
J’aime beaucoup Jean-François Lisée. J’aime l’intellectuel «de gauche» qui redonne de la vigueur intellectuelle à son camp qui a trop souvent l’habitude de se vautrer dans les bons sentiments. Lisée discute avec la «droite» plutôt que la diaboliser. J’aime encore plus le penseur souverainiste qu’il est depuis près de vingt ans, stratège indispensable de la coalition nationale en 1995, intellectuel public en 2012, qui travaille à la rénovation de la cause du Québec, dans la réhabilitation de ses fondations identitaires. Je devine la question qui suivra puisque ses adversaires le présentent souvent, ces temps-ci, comme un gourou ou un chef spirituel: suis-je en accord avec tout ce qu’il dit? Bien sûr que non. Mais depuis quand doit-on endosser tout ce que dit un intellectuel pour apprécier sa contribution à la chose publique? 
 Mais tout cela dit, j’aime surtout en Jean-François Lisée l’historien inattendu qu’il a déjà été et qu’il est un peu redevenu ces temps-ci, avec la publication du Petit tricheur, un ouvrage qui vient tout juste de paraître chez Québec/Amérique, né de la refonte du Tricheur (Boréal, 1994) et du Naufrageur (Boréal, 1994) dans une version plus compacte, et plus accessible au grand public. Le Tricheur et le Naufrageur : deux ouvrages majeurs parus au Boréal au début des années 1990 qui ont raconté en temps réel la crise qui a suivi l’échec des accords du Lac Meech, en suivant principalement ce personnage si singulier qu’était Robert Bourassa – à propos duquel on s’est beaucoup chicané depuis quelques semaines. 
 Ces deux livres, assez jeune, je les ai lus avec passion. Et régulièrement, je les ai relus (en plus de les acheter à mes amis). Pour le plaisir, évidemment, de revenir sur une période de l’histoire où l’existence du peuple québécois aurait pu basculer. Lisée fait la preuve que l’histoire n’est pas ennuyante. Elle fourmille d’événements, de personnages, de stratèges, elle s’incarne dans des chefs, elle met en scène des idéaux, elle mobilise les mauvais sentiments qui logent au cœur de l’homme, pour les convertir en grands sentiments politiques susceptibles d’irriguer la cité. L’histoire du Québec écrite par Lisée nous donne soudainement l’impression de quitter le réduit provincial et d’accéder à ce que j’appellerais un peu pompeusement l’universalité de la condition politique. Lisée nous a raconté une période de quelques années où la politique québécoise était portée par une authentique grandeur. On pourrait dire que la chose va de soi: fonder un nouvel État, n’est-ce pas, selon ce que nous a toujours rappelé la philosophie politique, la tâche politique la plus exigeante qui soit, celle qui mobilise les passions humaines les plus fondamentales? J’ajoute que si le politique relève d’abord de la fondation de la cité plutôt que de la gestion de la société, on comprend pourquoi le projet souverainiste a capté depuis 50 ans le mieux de l’énergie politique québécoise. 
 C’est un compliment devenu banal parce qu’on le fait trop souvent, mais Le tricheur et Le Naufrageur se lisent comme des romans (j’ajouterais aussi un autre livre de l’historien Lisée, Dans l’œil de l’aigle, consacré aux relations entre les États-Unis et le mouvement souverainiste québécois, mais ce serait une autre histoire). On dira la même chose, évidemment, du Petit tricheur, dont la publication me semble moins opportuniste, comme l’ont soutenu les détracteurs de Lisée, que nécessaire dans un moment où la conscience historique se vide au Québec, pour s’emplir ensuite de mythes plus ou moins conformes à la réalité des faits, à la réalité des événements. Le Petit tricheur apparaîtra, de ce point de vue, comme un correctif à la légende actuellement racontée sur Robert Bourassa, qui n’était pas un mauvais premier ministre, mais à qui je reproche de ne pas être devenu l’homme qu’il aurait pu devenir. 
 Dans mon premier livre, La dénationalisation tranquille (Boréal, 2007), j’ai consacré plusieurs passages au Tricheur et au Naufrageur. À une époque où les historiens professionnels, ceux qui peuplent les départements universitaires et qui se prennent pour des scientifiques de première classe, ne croient plus en l’action humaine, ne croient plus au politique et aux idées et ne croient plus au rôle des hommes dans l’histoire, pour leur préférer les processus socio-historiques qui tendent à la dissolution statistique de l’humanité, Lisée nous rappelait que l’action d’un homme, un seul, en l’occurrence Robert Bourassa, pouvait infléchir profondément l’existence d’un peuple. Il suffit d’un homme pour permettre à l’histoire de se faire. Ou pour l’empêcher de se faire. 
 Le tricheur et le Naufrageur étaient à leur manière une défense et une illustration de la liberté humaine, du pouvoir qu’a l’homme de faire l’histoire, de se vouloir un destin. De ce point de vue, ces deux ouvrages participaient et participent encore aujourd’hui à la grande tradition des biographies politiques québécoises, comme celles consacrées à Parizeau par Pierre Duchesne, à Lévesque par Pierre Godin, à Laurin par Picard. Mais alors que Duchesne, Godin et Picard nous proposaient une histoire de la Révolution tranquille à partir de leur personnage, Lisée se concentre sur les quelques années décisives où cette histoire aurait pu accoucher de la finalité la plus profonde qu’elle portait. On ne le relit pas aujourd’hui sans un malheureux sentiment d’inachèvement. 
 Alors oui, il faut lire Le petit tricheur, parce que c’est lui qui est en librairie, parce que ce livre représente à sa manière une belle introduction à la question nationale. Mais j’insiste: ceux qui aimeront Le petit tricheur devront lire Le tricheur et Le naufrageur, les deux livres qui en sont à l’origine. À tout le moins, Lisée m’a convaincu de les relire pour une autre fois. Et je formule un souhait, presque une requête à Lisée: qu’il redevienne, ne serait-ce que pour le temps d’un ouvrage, l’historien qu’il sait être. Pourquoi ne se mettrait-il pas à la rédaction de ses Mémoires politiques? Ne serait-il pas temps que le conseiller de Parizeau et de Bouchard nous raconte son référendum et les années qui ont suivi? À moins qu’il n’espère écrire de nouveaux chapitres à cette histoire, en quittant les coulisses pour rejoindre enfin la scène politique ? Si tel était le cas, on lui pardonnera le retard dans ses Mémoires, parce qu’il s’occupera à leur fournir une encore plus ample matière. 
   
 *** 
 L'historien Lisée. 
   
  
  
 10 commentaire(s)


 Victor Beauchesne 
 dit : 


     19 mars 2012 à 15 h 11 min 
   
 Avez-vous été KO ? 



 jeffrey monger 
 dit : 


     19 mars 2012 à 21 h 53 min 
   
 J'ai écouter quelques débats entre lui et duhaime et même lui avec vous a vox..... Mr. Lisée me semble quelqu'un de tres cultivé et tres intelligent... mais malgré sa belle politesse apparante on sent une arogance dans sa façon de débatre.... le hic c'est que tranquilement il commence a defendre l'indéfendable.... quelqu'un de moindrement documenté peut le ''revirer dans ses shorts'' facilement, il détourne toujours les chose a son avantage... le truc c'est de ne pas embarquer dans son jeu et de revenir toujours sur le même point qu'il détourne,, Mr. duhaime manque un peu de ... comment dire.... on dirait qu'il respecte trop l'homme pour défaire ses propos completement absurde... Bien bon monsieur qui a surment fait de belles choses... mais ça ne m'impressione pas.... même que je trouve que duhaime pourrais se défendre beaucoup mieux si il lessait son respect chez eux car on voit bien que lisée le plante allegrement sans remords.... quand a vous vous etes tres nuancé et sa jaime sa... si jamais on refait un modele québecois cette fois il faut mettre les 2 coté de la médaille et des gens comme vous pourrons je crois, mettre les 2 camps a leur place..... salutation a vous Mr. L'buck! 



 François Therrien 
 dit : 


     19 mars 2012 à 23 h 07 min 
   
 J'aime appelé Charest le p'tit vite, j'ai l'impression que Lisée a été inspiré par moi ;-) Mais plus sérieusement l'importance de cette construction en tant que telle me parait unique pour ce que j'ai pu lire jusqu'ici. Quelle construction autour de ce qui ressemble à une volonté d'échec apparemment flottante et pourtant ionébranlable. Quel sens de l'organisation et quelle ironie aussi qu'un indépendantise aie pu séjourner au mileu des loups en semblant être pris pour l'un des leurs. Moi aussi c'est un ouvrage important pour moi et qui méritait aussi d'être ramené à la ligne Bourassa qui risquait d'être perdu dans les milles et une digressions portraits d'acteurs et péripéties. Car c'est malgré tout un long ouvrage pour se raconter comment nous nous en sommes fait passer une petite vite... Parfois je suis inquiet qu'à avoir trop passé de temps avec son sujet il aie déteint sur l'auteur (vraiment !) et pourtant Lisée tranche et conclue et titre avec une véritable insulte. Mais insulter ne donne rien encore faut-il le faire avec un minimum de rigueur... Ce que le bourreau de travail Lisée a sans doute fait en matant ses émotions et en poussant le dossier dans les grandes lignes aurant que dans les infimes détails afin de pouvoir traiter en toute rigueur Bourassa de Tricheur et de Naufrageur. C'est le même Lisée qui avec plus de distance me semble-t-il aujourd'hui étudie notre destin à grand coup de résultat de sondages et de statistique commentant le plus souvent de gigantesque graphique devant des spectateus un brin médusé... J'ai lu Lisée ce Lisée du grand tricheur-naufrageur en 1994 en lisant l'homme sans qualité que je comprenais mal et qui semble je me rends compte aujourd'hui complètement subjugué et pour cause par l'homme moyen celui statistique et surtout des sondages. On ne peut pas y échapper, mais ça semble autrement plus difficile à raconter que ce thriller constitutionnel qu'a écrit jadis Lisée et à lire aussi et pourtant c'est vraisemblablement là que se passe l'essentiel. Je me suis dit que si il est populaire et vous aussi Mathieu Bock-Côté ce n'est pas un accident, c'est là que les choses décisives en démocratie se passent... Mais il nous manque tout de même l'essentiel à cet égard: une chaine nationale québécoise d'information pour obtenir un contact sérieux avec la masse populaire québécoise laissée un peu à l'abandon pour l'essentiel de ses intérêts... 



 DooM 
 dit : 


     20 mars 2012 à 1 h 05 min 
   
 L'appréciation de ce livre repose pas mal sur une chose: Si on croit ou non que Bourassa aurait dû profiter d'une frustration passagère représentant une très courte période de l'histoire du Québec, pour faire la séparation du Québec. C'est en répondant "OUI" que Lisée a écrit ces livres. 



 jeffrey monger 
 dit : 


     20 mars 2012 à 12 h 02 min 
   
 si bourassa aurait profité de la frustration passagere comme vous dite(qui est revenue...) je crois qu'il aurait été le plus grand de l'histoire du québec! c'est a coté de ça qu'il est passé.car un libéral qui aurait fait l'indépendance du québec... ne l'aurait pas séparé, mais plutot réuni... 



 Paul Pieter Kruijmer 
 dit : 


     20 mars 2012 à 18 h 53 min 
   
 Je ne sais pas si Jean-Francois Lisee est historien. Mais je sais qu il est surtout une personne qui cherche a convaincre les quebecois a devenir separatiste avec n importe quel argument possible. Il s y prends souvant mal, car a la fin, il ne reussi qu a convaincre des separatistes qui sont deja separatistes. 



 Mario 
 dit : 


     7 juillet 2012 à 20 h 54 min 
   
 Lisée est le plus grand intellectuel de gauche du Québec. Bock-Côté est le plus grand intellectuel de droite du Québec. 



 marco leclerc 
 dit : 


     8 juillet 2012 à 3 h 41 min 
   
 Jean-François Lisée a complètement perdu mon respect lors de son "débat" avec Duhaime à tout le monde en parle. Sa suffisance et son arrogance et son manque de cohérence l'ont discrédité. 



 Patrick 
 dit : 


     8 juillet 2012 à 9 h 03 min 
   
 Mr. Leclerc, 
 Ce n'est vraiment pas de l'arrogance que de découdre les arguments de Duhaime avec une telle facilité. Pas besoin d'être "un grand intellectuel de gauche" pour ça. 
 
Duhaime n'a pas l'habitude de voir ses arguments confrontés. Il est comme un boxeur qui ne boxe que sur un sac de sable. Bienvenue dans le ring. 



 Jean-Claude Tanguay 
 dit : 


     8 juillet 2012 à 9 h 08 min 
   
 Lisée un grand intellectuel doté d'une importante intelligence émotionnelle. On peut ne pas toujours être d'accord, c'est correct, mais comme le dit Comte-Sponville: «s'il faillait n'admirer que ceux dont on partage les vues, quelle tristesse, quelle petitesse, quel ennui!» 

