
J'ai de l'estime pour Pierre Curzi. C'est un homme politique charismatique qui incarnait le mieux du nationalisme lyrique hérité de la Révolution tranquille. Son courage sur la question linguistique, et plus largement sur la question identitaire, était indéniable. Mais en refusant de réintégrer le caucus du Parti Québécois, il vient d'échouer la fin de sa carrière politique. Son ralliement au caucus aurait pu représenter le point d'aboutissement du rassemblement des souverainistes après la crise de l'été 2011. Il s'isole plutôt dans une posture marginale, plus moralisatrice que politique, et qui se drape dans la vertu pour ne pas faire les compromis nécessaires à l'action politique. Il n'aura peut-être jamais appris, finalement, ce qu'était la politique. Je le confesse, je suis déçu. 
   
 
 7 commentaire(s)


 Caroline 
 dit : 


     16 mars 2012 à 12 h 30 min 
   
 Pas moi M. Côté... Je suis un peu lasse des transfuges par intérêt et, réintéger le PQ après l'avoir quitté avec fracas sur des bases fondamentales qui ne sont pas plus réglées aujourd'hui qu'hier ne donnera pas plus de résultats... Une petite question : quand on est indépendantiste convaincue, pensez-vous que Pauline Marois est la meilleure personne pour porter un projet social ? Poser la question est y répondre. Nous n'avons plus de leader charismatique depuis bien longtemps... 
 Félicitations pour votre bouquin... De bonnes réflexions... 



 Louise 
 dit : 


     16 mars 2012 à 13 h 30 min 
   
 Présentez-vous! Joignez le PQ! Curzi doit-il se "sacrifier" au nom d'une action politique...et sa volonté à lui peut-on la respecter à titire d'individu? Un minimum peut-être! 



 Victor Beauchesne 
 dit : 


     16 mars 2012 à 15 h 21 min 
   
 courageux dites-vous ? celui qui accusait le CH de comploter contre le mouvement souverainiste, un ''loose canon'' tout mêlé dans sa quête identitaire. je crois que Mme Marois doit mieux dormir sachant qu'elle n'aura plus à justifier ses déclarations fracassantes 



 Roger Gobeil 
 dit : 


     16 mars 2012 à 16 h 01 min 
   
 Pas moi non plus, M. Côté. Après sa démission théâtrale, probablement que la brebis égarée aurait été reçue avec des grincements de dents chez certains. Son retour aurait aussi prouvé encore une fois que le ridicule ne tue pas! 



 jeffrey monger 
 dit : 


     16 mars 2012 à 18 h 22 min 
   
 moi je suis d'accord avec sa décision... il a décidé que ces convictions passait avant la politique partisane... je suis daccord a 100% avec le propos de caroline... si vous etes vraiment indépendantiste allez vous voter marois??? 



 Dany Leblanc 
 dit : 


     16 mars 2012 à 19 h 56 min 
   
 Quelle stratégie avaient nos démissionnaires? Un coup de force qui aurait pu forcé le PQ à changer de cap et peut-être provoquer la démission de sa chef? 
 Pour faire une telle vague, cela demande des appuis médiatiques. Or, les médias en ont fait une histoire de chicane parce que les débats d'idées ne les intéressent pas. Donc, n'en soyons pas surpris, bonyienne! 
 Le plus grand perdant, c'est Curzi. Il s'est brûlé comme politicien qui avait un grand potentiel. Il a encore des admirateurs mais pas assez pour le voir comme chef. Il aurait pû revenir au bercail en acceptant l'offre de Marois ; c'est son choix. 
 On perd un politicien mais j'espère qu'il continuera à militer parce qu'il est un grand orateur et j'aime ses convictions. 
 Les politiciens trop pragmatiques font des politiciens bien plats! Curzi nous faisait rêver! 



 Gilles 
 dit : 


     17 mars 2012 à 15 h 24 min 
   
 Il aurait pu changer les choses mais il n'a pas eu la patience d'attendre, et surtout l'humilité d'admettre qu'il s'était fourvoyé. Madame Marois a eue raison de lui refuser un retour sans conséquences,et en conséquence le dossier de la langue. Après tout ne l'avait-t-il pas lui-même laissé en plan de son propre chef? 
 Il y a toujours un proverbe qui dit : «qui va à la chasse perd sa place». Et il y a aussi une différence entre un grand homme et un homme grand... 

