
Je termine ce soir la lecture du dernier livre de Tzvetan Todorov, Les ennemis intimes de la démocratie (Robert Laffont, 2012). Un très beau livre qui montre en quoi l'idéal démocratique, mal compris, peut se retourner contre lui-même. Je n’épuise pas là la matière du livre (critiquable, évidemment, dans certaines des thèses qu’il avance), et je ne prétends pas ici non plus en faire une recension, mais j’en retiens quand même la thèse la plus importante. Je le cite : «aujourd’hui, les menaces qui pèsent sur [la démocratie] viennent, non de l’extérieur,, de la part de ceux qui se présentent ouvertement comme ses ennemis, mais plutôt du dedans, d’idéologies, mouvements ou agissements qui disent défendre ses valeurs» (p.1o). S’inspirant de Tocqueville, Pierre Manent n’avait-il pas écrit que pour bien aimer la démocratie, il faut l’aimer modérément? C’est-à-dire examiner les pathologies qui lui sont singulières? 
 Todorov nous invite à nous réconcilier avec les exigences de la modération libérale, celle qui fonde le pluralisme politique en refusant à chaque doctrine sa prétention à exercer un monopole sur la définition du bien commun. La démocratie est une notion polysémique : elle se prête à plusieurs définitions. C’est la tendance de chaque camp de s’en croire le seul et unique promoteur. À jouer l’empire du bien contre l’empire du mal. Il faut donc organiser le débat public de telle manière que ceux qui divergent le fassent de manière civilisée, en se reconnaissant mutuellement comme acteurs légitimes dans la définition de l’intérêt public. Nous le savons, cela ne va pas de soi. Les grands philosophes, eux-mêmes, n’échappent pas à la tentation du fanatisme. Sartre ne disait-il pas que «tout anticommuniste est un chien»? 
 Pour cela, pour éviter la montée aux extrêmes qui vient d’un affrontement entre principes qui se croient irréconciliables, la démocratie doit inculquer une culture du débat démocratique. Elle suppose surtout un humanisme bien particulier, qui vient irriguer sa définition du politique, et qui balise ce qu'il nous est permis d'espérer dans la cité, et les aspirations que nous devrions éviter d'y investir. Todorov propose notamment cette définition «en tension» de l'humanisme démocratique : «L'humanisme, proprement dit a cette double caractéristique qu'il participe simultanément du volontarisme et de la modération : le mieux est possible, mais le bien est hors de notre portée» (p.42). 
 Autrement dit, nous pouvons améliorer la société et nous ne devons pas céder à l'illusion de la fatalité, qui prend depuis vingt ans la forme de la pensée gestionnaire (qui n’est pas sans vouer l’humanité à une certaine médiocrité dont nous faisons aujourd’hui l’expérience). L’ordre établi ne l’est jamais pour de bon. Et il doit aménager des espaces de débat où il peut être contesté de manière civilisée, pour qu’on examine ses principes, pour qu’on questionne les avantages de ceux qui exercent le pouvoir ou disposent des avantages de la puissance économique ou culturelle. Ce qui fonde justement la démocratie, c’est qu’elle accepte qu’on réinterprète et qu’on redéfinisse sans cesse son principe fondateur. Cela ne veut pas dire que toutes ces définitions s’équivalent. Le relativisme, qui est l’expression dégénérée du pluralisme politique, peut aussi miner les fondements de la démocratie. 
 Mais de la même manière, nous devons nous garder de l'illusion du bien absolu, une illusion dont sont souvent victimes (ou dont se rendent coupables, c’est selon) les idéologues, qui croient que la société idéale est à nos portes, et qu'il suffit de la vouloir assez fort contre les méchants qui ne la veulent pas (et contre les ignorants qui ne la comprennent pas) pour la faire advenir. Rien n’est plus dangereux, en démocratie, que la radicalisation d’un camp qui se croit à ce point en possession de la vérité qu’il est prêt à l’appliquer à ses adversaires sans aucune nuance, sans respecter le jeu des institutions, en transformant la politique en croisade. Il faut craindre ceux qui nous promettent une société parfaite. 
 On connait cette tentation : «je suis le bien, vous êtes le mal. Pourquoi discuterais-je avec vous? Je dois vous combattre, si vous êtes dangereux, ou vous faire soigner, si j’ai pitié de vous».  Pour citer le philosophe québécois Jean Roy (qui m’a enseigné et qui a joué un grand rôle dans ma formation intellectuelle) dans son beau livre Le souffle de l’espérance, «toute utopie qui s’ignore est grosse d’une tyrannie» (Bellarmin, 2000). Ne nous faisons pas d’illusion : le respect de l’autre est un effort permanent. La tolérance elle-même ne va pas de soi. Qui ne cède pas un jour à l’exaspération devant celui qui refuse ses arguments? C’est justement pour cela que les institutions sont là pour modérer nos ardeurs et nous contraindre à la cohabitation pacifique au sein d’une même société. C’est pour cela, aussi, que nous devons défendre les institutions qui ont historiquement incarné notre rapport au politique. Sans elles, le politique risque prendre la forme d’une «démocratie sauvage», où une société perd la capacité d’apercevoir son unité et sa fragmente radicalement, dans une psychologie qui est souvent celle d’une «guerre civile froide», si on me permet cette image. 
 Qui en doute encore? La démocratie occidentale entre dans une période de turbulence historique (notamment causée par la crise du capitalisme, l’implosion d’un État social politiquement irréformable et financièrement surendetté) et l’épuisement culturel et identitaire de la société postmoderne). Cette situation de crise favorisera, tôt ou tard, le retour du radicalisme politique, d’autant plus que la révolution technologique de notre temps favorise son déploiement. Au même moment toutefois, la démocratie occidentale ne sait pas répondre à cette tentation autrement que par une pensée gestionnaire qui croit détenir un monopole sur le réel, et qui tourne en ridicule toute aspiration collective. Si la tradition occidentale mérite qu’on la défende, la société officielle qui prétend en hériter aujourd’hui ne mérite certainement pas notre amour immodéré, notre fidélité inconditionnelle. 
 On comprend donc qu’il y a là un vaste chantier de réflexion pour la philosophie politique qui chercherait à conserver les conditions historiques de la démocratie occidentale. Il nous sera nécessaire, dans les années à venir, de réfléchir aux conditions historiques, intellectuelles et morales qui rendent possible la démocratie libérale et sur la signification que peut avoir cet idéal aujourd’hui. Je dirais même que les défenseurs de la démocratie libérale devront partir à la redécouverte de ses fondements, pour éviter sa caricature sous les seuls traits du marché mondialisé ou du clientélisme technocratique. Ils devront rappeler quels sont les fondements culturels et moraux de l’expérience démocratique. Ils devront rappeler à la démocratie occidentale qu’elle ne saurait se contenter de se croire une fois pour toutes triomphante et qu’elle doit redécouvrir la signification du politique. 
 De grands intellectuels ont réfléchi à la question. Je pense hier à Raymond Aron, à Bertrand de Jouvenel, à Jean-François Revel, à Irving Kristol, à Jacques Ellul. Je pense aujourd’hui à Marcel Gauchet, à Jean-Pierre Le Goff, à Alain Finkielkraut, à Pierre-André Taguieff, à Pierre Manent.  Et je pense ce soir à Tzvetan Todorov. Son livre, qui relève à la fois de la philosophie politique et de l’histoire des idées, et qui témoigne d’une érudition si bien maîtrisée qu’elle est ensuite livrée le plus simplement au lecteur qui ne serait pas déjà familier avec les grands débats qu’il aborde, pourrait servir de petite introduction à la question de la démocratie contemporaine. 
 
 8 commentaire(s)


 Sylvie Moses 
 dit : 


     30 mai 2012 à 7 h 20 min 
   
 Merci Mathieu, pour ton article, comme je le dis fréquemment, pourquoi être obligé de mentionner dans nos discussions, à droite ou à gauche ? Pourquoi ne pas être au centre pour le bien-être de la démocratie, de l’économie et de l’identité propre de notre société ? Le meilleur des deux mondes. Il faut noter que les manifestations ont, à mon grand plaisir, réveillé la médiocrité dans laquelle la population s’est laissé entraîner sans rien dire. Certains individus, nous a crié à plusieurs reprises l’urgence d’agir contre un abus de pouvoir, de collusion et de corruption de la part de certains dirigeants gouvernementaux et d’entreprise. Mais nous n’étions pas prêts à vouloir admettre notre défaite par rapport à notre immobilité. Maintenant que les choses ont changé, du moins, je l’espère, il doit y avoir maintenant un réel changement dans la façon de voir la démocratie et la politique. La seule chose que je regrette, c’est que personne ne sera imputable de leurs méfaits. Comme à l’habitude, on attrapera les petits poissons, pas les gros. Encore merci pour vos articles. 



 Yannick 
 dit : 


     30 mai 2012 à 7 h 50 min 
   
 Bien d'accord (avec Todorov, je ne sais pas, mais avec le billet de Bock-Côté). Le débat public sur l'avenir de nos institutions doit être "civilisé", c'est-à-dire que ce soit vraiment un débat. Si une certaine idéologie domine en maître dans les lieux du pouvoir et que l'idéologie opposée est exclue de l'espace de discussion, méprisée et calomniée constamment, elle se radicalise et elle n'a plus le choix que de prendre la rue. C'est ce qui arrive maintenant. Mathieu Bock-Côté, qui semble souhaiter un débat rationnel entre les camps opposés, se rend-t-il bien compte qu'il travaille pour un journal qui contribue précisément à empêcher la tenue de ce débat rationnel? 



 Jeffrey Monger 
 dit : 


     30 mai 2012 à 8 h 53 min 
   
 Si je vous suis bien vous êtes d'accord avec l'idée d'une nouvelle facon de penser!!! la nuance qu'il faut faire est que oui tout le monde doit redéfinir sa pensée par rapport au réel! mais tout le monde ne doit pas avoir une pensée unique.... il faut que la gauche aime un peu plus l'argent pour qu'ils puissent être en mesure de générer de l'économie dans leur régions respective... la droite doit aimer un peu plus les être humains pour pouvoir redorrer l'image de la richesse au pres de la pauvreté il faut que la richesse soit une source d'inspiration et non de dénigrement!! il faut apprendre a la droite que la richesse n'est pas nécessaire au point de vivre ou mourrir mais il faut montrer a la gauche que sans richesse dutout il est impossible de vivre... et oui la crise actuelle a servi tout ca... elle a enfermer le québec dans une cage et a dit vous en sortirez que lorsque vous aurez comprit! je ne sais pas si vous avez déja vécu des expérience dans lesquelles vous étiez vraiment en mauvaise posture ou vous étiez dans la marde disons... et quand vous finissez par en sortir vous réfléchissez au gestes qui vous ont apportez ca... et vous découvrez que vous avez maintenant l'expérience pour pouvoir éviter ce genre de situation a l'avenir... comme j'ai déja dit... le temps est relatif... ça change vite d'un bord ou l'autre,,, autant les gens étais tanner du sentiment d'impuissance autant ils ont peur du sentiment de puissance... alors maintenant que beaucoup on prit l'information qui lui fallait en vous écoutant vous les journaliste et leur voisin autant ils sont pret de revenir a la normal et d'apporter leur pensée dans un espace civilisé comme vous dites... il faut réussir a rapprocher les gens des institutions... ce que la politicaillerie s'obstinais a faire le contraire pour avoir la paix... ils on fini par avoir la guerre :) si toute les guerre du monde se passerait sur le champ de bataille de l'idée comme nous en somme capable au québec ne serait-ce pas beau... alors ceux qui critiques les casseroles pensez aux ak-47 en syrie ou partout ailleur... presque un putch total sans aucun mort!!! alors il y en a qui se lamante le ventre plein selon certain, ces m^me certains devrai se dire qu'eux aussi se lamente le ventre plein car la contestation en premier lieu est légitime!!! et en second lieu ne prend que le minimum de violence ou de pression requis... 



 Rachel Hamel 
 dit : 


     30 mai 2012 à 9 h 15 min 
   
 Un grand texte que je vais relire plusieurs fois. 



 Jean-Claude Plourde 
 dit : 


     30 mai 2012 à 12 h 50 min 
   
 Sénèque n'a t-il pas énoncé " La paix de l'âme s'acquière de la modération dans le plaisir". Excellent billet, toujours d'actualité en situation de crise...À conserver 



 Réjean 
 dit : 


     30 mai 2012 à 14 h 46 min 
   
 Je vous cite : Rien n’est plus dangereux, en démocratie, que la radicalisation d’un camp qui se croit à ce point en possession de la vérité qu’il est prêt à l’appliquer à ses adversaires sans aucune nuance, sans respecter le jeu des institutions, en transformant la politique en croisade. Il faut craindre ceux qui nous promettent une société parfaite. 
 N'est-ce pas là l'attitude de ceux qui sont au pouvoir ? Et il en sera toujours ainsi. On le voit avec la crise étudiante, le gouvernement a toujours soutenu que ses réformes sont nécessaires, motivées par la raison. Tous les chroniqueurs et éditorialistes, à l'exception de M. Lauzon (une chance qu'il est là lui), soutiennent qu'il n'y a pas d'autres solutions, qu'il n'y a pas de politique alternative, ce qui est bien sûr faux. Les réformes sont toujours des choix politiques et non pas "rationnels", le mot à la mode chez ceux qui sont au pouvoir : pourquoi ? parce qu'ils sont convaincus qu'ils sont en possession de la vérité, comme Harper, Charest, etc. 



 Nelson 
 dit : 


     31 mai 2012 à 15 h 24 min 
   
 Salut Mathieu, 
 Ce qu'arrive est que DÉMOCRATIE ET CAPITALISME ne sont pas compatibles. 
 Le capitalisme n'aime pas les libertés individuels, les syndicats, les étudiants, les écologistes, les féministes, les travailleurs (classes moyennes et PME compris, ils travaillent fort, très fort) POUR UNE RAISON TRÈS SIMPLE, PARCE QU'ILS COÛTENT DE L'ARGENT. 
 Un bon exemple est la Loi Mamuth de Harper anti- chômeurs, anti,environnement, anti- personnes âgées, ant- services publiques, est assez clair...tout ça coûte de l'argent.... 
 Et les étudiants de Québec aussi coûtent du fric...30 MILLIONS LA PREMIÈRE ANNÉE, 200 MILLIONS EN SEPT ANS !!!. (Mais 30 milliards des subventions par année aux entreprises et banques multimilliardaires, négocies dans des party du genre à celle du video qui circule depuis hier, ça c'est bien correcte !!! ). 
 Donc, 
 Démocratie et capitalisme son incompatibles 
 et 
 Les Intérêts des travailleurs (étudiants, gens ordinaires) et ceux des capitalistes sont contraires et contradictoires. 
 L'histoire de l'humanité est celle de la lutte de classes... 
 chaque événement politique et économique le preuve de façon on peut pas plus clair. 
 Ceci-dit, 
 Le socialisme ne fonctionne pas comme système politique-économique, donc il faut faire avec le seul système qu'on a...le Capitalisme. 
 CAPITALISME éthique, enraciné, en laisse, régulé par la démocratie, encadré, valisé, DANS UNE RELATION GAGNANT-GAGNANT AVEC LE PEUPLE. 



 Nelson 
 dit : 


     31 mai 2012 à 16 h 34 min 
   
 Mathieu 
 Considérant, 
 QU'IL est la crise, 
 QU'IL est l'impasse, 
 Croit-tu que avec quelqu'un du genre, il y a de la place à des analyses des sociologues, philosophes, scientistes politiques ? 
 Aux élus par le peuple, les députés libéraux, à le remplacer...garder le Pouvoir...et garder des chances de se faire réélire. 
 Ou des élections cette été...risque QU'IL soit réélu.(il est fort chez le non francophones)..et notre Chemin de Croix se poursuivra. 

