
La révolte des casseroles, qui a pour l’instant évacué la violence de la métropole, se présente comme un moment de grâce politique, où tout devient possible, surtout une trêve, pour peu que le gouvernement Charest se montre à la hauteur de l’événement. Les termes de la crise ont changé d’ampleur et de nature. Il ne faut pas gaspiller une telle situation et manquer l’occasion d’en revenir à la paix civile, et plus profondément, à la paix sociale. Elle est moins excitante que la contestation. Elle fait moins rêver ceux qui croient qu’un autre monde est possible (lequel?). À terme, elle est pourtant indispensable. 
 La stabilité politique est un bien fondamental. Dans nos sociétés, elle est normalement garante de la paix civile, de la prospérité et de la croissance économique. L’économie montréalaise commence à souffrir de la crise, d’ailleurs, comme le soulignent plusieurs de ses représentants. Cette considération ne s’élève peut-être pas à la hauteur sublime de la protestation démocratique et du romantisme militant qui l’entretient. Elle n’en demeure pas moins fondamentale pour ceux qui croient que notre société ne saurait se laisser avaler par un fantasme protestataire, même si ce dernier canalise bien des critiques légitimes envers ce que devient notre société. 
 Quelqu’un en doute-t-il encore? Nous ne sommes plus devant une crise sectorielle dont le gouvernement pourrait déléguer la gestion à sa ministre de l’éducation. Nous sommes dans une crise politique majeure. Le droit bascule entre l’impuissance et le ridicule. Les autorités politiques semblent discréditées. Le premier ministre doit pourtant jouer son rôle et prendre en charge la crise. Mais la question qui se pose est simple: qui seront ses interlocuteurs? Avec qui le gouvernement peut-il négocier en ce moment pour calmer le jeu? Car on aura beau s’émerveiller ou s’inquiéter devant la foule, selon le tempérament de chacun, la négociation démocratique ne saurait se mener avec une entité aussi hétéroclite qu’impersonnelle. 
 Cela nous amène directement à la question des leaders étudiants. Pour l’instant, ils semblent encore investis par la rue d’une légitimité symbolique exceptionnelle. Ils incarnent à travers leur alliance souvent reconduite l’opposition populaire, surtout à un moment où l’opposition officielle est médiatiquement éclipsée et ne parvient pas à tirer avantage de la crise. Ce n’est qu’un fragment de la population qui s’exprime? C’est juste. Mais ce fragment n’accepte plus les règles du jeu de la politique ordinaire. Nous sommes dans un de ces moments où le politique déborde des institutions qui est censé normalement le contenir. On peut s’en inquiéter et souhaiter le retour à la politique ordinaire. Mais on ne peut le contester. 
 Tout est question de savoir comment ils joueront leur carte. Leur légitimité tient-elle de leur union? Pourrait-elle survivre à une fracture éventuelle entre les deux associations modérées, la FECQ et la FEUQ, et la CLASSE? À quelle condition accepteront-ils de négocier? Tenant compte de l'état de la crise, la négociation devrait se mener sans condition. Cela implique certainement un changement dans la dynamique idéologique du leadership politique étudiant. Car la crise étudiante a fait émerger de manière assez typée deux figures du leadership politique. Je parle de Gabriel Nadeau-Dubois et de Léo Bureau-Blouin. 
 Un mot d’abord sur Gabriel Nadeau-Dubois, certainement la grande vedette du printemps québécois. Gabriel Nadeau-Dubois, caractérisé par un charisme ascétique indéniable, est devenu le symbole des espoirs d’une partie de la gauche québécoise qui voit en lui l’avenir qu’ils souhaitent pour leur société. Il se distingue par son opposition générale au système, sans qu’on ne sache exactement ce que le système désigne. Est-ce le gouvernement Charest? Est-ce qu’on parle plutôt de l’état de la société québécoise en général? Est-ce que c’est le néolibéralisme (et si oui, que désigne-t-il?)? Est-ce qu’on parle du capitalisme (et si oui, on en sort comment?)? 
 Si la CLASSE est devenue aussi importante au cours des derniers mois, c’est en bonne partie grâce à lui et bien moins grâce à son programme idéologique qui frise souvent le délire. Son talent oratoire, sa détermination, son radicalisme idéologique aussi, l’en ont fait un chef politique incontournable. Sans Gabriel Nadeau-Dubois, la CLASSE n’aurait probablement jamais réussi une telle percée médiatique. Ce qui montre bien à quel point sa prétention à n’être qu’un porte-parole sans être un leader ou un chef n’a aucun sens. Qu’il le veuille ou non, la politique n’est pas qu’une affaire de mouvements, c’est aussi une affaire de chef. La personnalisation du débat politique est inévitable. On pourrait même dire qu’il s’agit d’une loi du politique. On pourrait dire qu’il est devenu le Daniel Cohn-Bendit du printemps québécois. 
 Un mot aussi sur Léo Bureau-Blouin. C’est l’archétype du futur ministre. Il parle un peu la langue de bois. Mais il évite les excès révolutionnaires rendant la discussion politique impossible. Ce n’est pas avec ce genre d’homme qu’on porte une crise à son paroxysme mais c’est avec eux qu’on peut espérer les dénouer positivement. En un sens, il représente l’aile modérée du gouvernement étudiant, celle qui demeure centrée sur la question de la hausse des frais de scolarité, celle qui pourrait s’entendre avec le gouvernement du Québec, parce qu’elle ne rejette pas le système dans lequel il s’inscrit. 
 Il faut des hommes pour protester, il en faut d’autres pour gouverner. Les premiers et les seconds sont rarement les mêmes. Gabriel Nadeau-Dubois est du premier type, Léo Bureau-Blouin du second. Léo Bureau-Blouin semble avoir un respect pour les institutions qui manque à Gabriel Nadeau-Dubois. Hier, à deux reprises, à CBC puis à LCN, il a rappelé que les étudiants acceptaient la logique des concessions réciproques. On comprenait le message suivant : si le gouvernement propose une hausse moins marquée, les étudiants pourraient l’accepter en plus d’accepter le principe de la hausse. En disant cela, Léo Bureau-Blouin s’est comporté en leader responsable soucieux de la crédibilité de nos institutions. Il lui reste une semaine à son mandat. Il devrait en profiter pour prendre le leadership étudiant une fois pour toutes. Ce n’est pas impossible. 
 Et c’est bien un grand compromis qui s’impose, une forme de Grenelle étudiant, pour peu qu’on fasse encore le lien entre le mai 2012 des Québécois et le Mai 68 des Français. Il faut une entente à la fois concrète et symbolique (une baisse de moitié de la hausse des frais de scolarité, par exemple, ou encore un moratoire sur la hausse jusqu'aux élections, s’accompagnant d’une suspension de la loi spéciale). Et tout le monde doit sauver la face. C’est l’heure de rappeler que toute cette crise ne doit pas aller plus loin. Il arrive un moment où l’euphorie révolutionnaire se retourne contre la démocratie et endommage les fondements symboliques de nos institutions. Nous y sommes déjà, en fait. C’est l’heure de rappeler que le raisonnable a ses droits que la raison révolutionnaire ne connait pas. L’autorité de l’État doit être restaurée, le prestige de la loi, réhabilité. De la poésie révolutionnaire, nous devons passer à la prose de la démocratie libérale. 
 Tout ça pour ça, diront ceux qui battent de la casserole avec le plus d’énergie? Nous faisions l’expérience dans la rue de la fraternité révolutionnaire, et maintenant, il faut rentrer et déjà basculer dans la nostalgie du joli mois de mai? Oui et non. Oui, car une société ne peut s’installer durablement dans un moment d’exception sans se dérégler. La révolte actuelle a beau être festive, elle n'en demeure pas moins une révolte. Non. D’ici 1 an, il y aura des élections. Et à moins de croire que le changement social ne passe pas, ne passe plus, par la dynamique électorale, il faudra bien espérer que la contestation reprenne forme dans la logique des institutions. Et que les Québécois se réconcilient avec l'esprit et les institutions de leur démocratie. 
   
 
 12 commentaire(s)


 Eric Francis 
 dit : 


     27 mai 2012 à 16 h 15 min 
   
 "La révolte des casseroles, qui a pour l’instant évacué la violence de la métropole, se présente comme un moment de grâce politique, où tout devient possible, surtout une trêve, pour peu que le gouvernement Charest se montre à la hauteur de l’événement." 
 Vous avez raison sur ce point, grace a "Monsieur madame tout le monde" la violence s'est calmée. On voit moins la police battre des gens gratuitement, le simple fait qu'ils soient avec les plus militants calme la police, il ne faudrait surtout pas que la population "at large" se rendre compte des abus de pouvoir majeurs que les policiers mangent comme bonbons depuis les derniers mois. 
 Malheureusement pour les elites et leurs valets, et cest pourquoi je crois que le mouvement a pris tant d'ampleur, les medias de masse on beau essayer de manipuler les images et justifier la brutalité policiere, grace a l'omnipresence des cameras et l'explosion de l'utilisation de l'internet, ils peuvent comprendre et en voir beaucoup sur les reseaux sociaux. 
 U mad, Journal de Montreal? 



 Sylvie Dupont 
 dit : 


     27 mai 2012 à 16 h 20 min 
   
 Une question, M. Côté : pourquoi passer sous silence le rôle la présidente de la FEUQ Martine Desjardins et celui de la nouvelle présidente de la FECQ, Éliane Laberge, qui entre en fonction ce vendredi? 



 Denise Groulx 
 dit : 


     27 mai 2012 à 17 h 37 min 
   
 Mais, que faites vous de Martine Desjardins? Est-ce vrai que les femmes ont de la difficulté à se faire entendre et être prise au sérieux dans les mouvements étudiants et contestataires. 
 Une amie me dit que l 'an dernier durant Occupons Montréal, on coupait la parole aux femmes dès qu'on le pouvait et qu on ne les écoutait pas. 
 Cette amie à moi est loin d'être militante féministe... 
 Et je constate Monsieur qu'elle est absente de votre texte.... 



 Nathalie 
 dit : 


     28 mai 2012 à 10 h 00 min 
   
 Voici un petit texte qui fait réfléchir.....Et que j'ai copié pour le partager!!! 
 LES IMPÔTS DES ÉTUDIANTS. 
 Depuis plus de 25 ans que je prépare les déclarations de quelques centaines de clients chaque année dont plusieurs étudiants, je constate que même les universitaires, à l'exception des HEC peut-être, n'arrivent pas dans la très grande majorité à les faire eux mêmes et quand ils essaient, c'est plein d'erreurs. 
 Dans le but de m'assurer que ceux qui essaient réclament bien tous les crédits auquels ils ont droit, voici un exemple (cas réel 2011) d'un de mes clients. 
 Étudiant à temps plein dans une Université à Montréal, il a gagné durant l'été et les weekends 10.880$ en 2011. 
 Déjà je sais qu'il n'a aucun impôt à payer ni au Fédéral, ni à Québec. Il n'a pas à contribuer non plus à l'assurance médicaments du Québec ni la contribution santé de 100$. Donc tous les montants de retenus d'impôt sur ses chèques de paye lui sont remboursés. Il contribue cependant au RRQ (son fonds de pension québécois) 365$, l'assurance emploi 153$ et le Régime Provincial d'Assurance parentale 58$. 
 Ses frais de scolarité 2011 sont de 2,564.35$ 
 Il a droit au crédit fédéral de 15% -384.65$ et provincial de 20% pour frais de scol. - 521.87$ Le % est le même pour tous peu importe le niveau de revenu. Si l'étudiant n'utilise pas ces crédits maintenant, il peut les transférer à ses parents ou les reporter indéfiniment, jusqu'au jour où il aura un impôt à payer. 
 Au fédéral il y a un crédit pour montant relatif aux études basé sur le nombre de mois à temps plein ou partiel. Dans le cas présent c'est 8 mois à temps plein. 8 mois X 400$ = 3200$ X 15% -480.00$ 
 Le crédit suivant c'est pour les manuels 8 mois X 65$ = 520$ X 15% -78.00$ ____________________________________________________________ 
 Donc après impôts les frais de scolarité nets de notre étudiant seront de 1,108.93$ 
 WOW! Beaucoup moins impressionnant que ce que l'on voit à TV....... 
 Mais c'est pas fini, puisqu'il a travaillé, même s'il est étudiant, considéré à faible revenu, le gouvernement provincial , Québec' lui accorde un crédit rembourable pour prime au travail. 
 Avec son revenu de 10,880$ il reçoit -510.87$ Et utilisant son bon jugement, il décide d'appliquer ce montant payé par Québec à ses frais de scolarité. ____________________________________________________________ 
 Notre étudiant n'a plus que 597.96$ à régler 
 Mais il a encore droit à d'autres montants C'est pas une farce, je vous le jure..... 
 Il recevera pendant la prochaine année son crédit pour la TPS -309$ 
 et le crédit à la Solidarité de Québec -264$ ____________________________________________________________ 
 Encore une fois il utilise son bon jugement et l'applique à son solde de frais de scolarité. 
 Il lui reste un solde de 24.96$ 
 Sur son 10,880$ moins 24.96$ moins RRQ, Ass emploi, RPAP (576) il lui reste net dans ses poches... 



 Yannick 
 dit : 


     28 mai 2012 à 18 h 44 min 
   
 "La raisonnable a ses droit que la raison révolutionnaire ne connait pas" ??? Come on! Je suis fatigué de votre mépris, monsieur Bock-Côté, quoique si on vous compare à vos collègues, vous avez presque l'air d'un modéré. Je suis dans la rue et je tape sur des casseroles. Je ne suis pas un révolutionnaire, je ne suis pas un marxiste, je ne suis pas un idéaliste, je ne suis pas un utopiste. Je veux vivre dans une société rationnelle et équitable, c'est tout. Ça fait de moi un révolutionnaire? Alors dans quel espèce de monde pourri vivons-nous et surtout, pourquoi le défendez-vous??? Quand allez vous cesser de présumer que vous savez a priori ce que pensent vraiment les gens? Je suis dans la rue parce que Jean Charest doit démissionner maintenant. Vous n'allez quand même pas nier que ce premier ministre a perdu toute légitimité et toute autorité morale. Qu'il ne peut plus être notre cheuf. Vous n'allez pas nier que les institutions parlementaires anglaises dont nous avons hérité comportent des failles qui en certaines circonstances enlèvent toute représentativité démocratique aux gouvernements. C'est le cas actuellement et d'une manière dramatique. En termes absolus, ce gouvernement a été choisi par 17% de la population actuelle. C'est du délire. Voilà pourquoi je tape sur des casseroles. Pas pour une révolution. Pour qu'on adopte la solution évidente à notre problème. La seule solution. 



 jacques desjardins 
 dit : 


     28 mai 2012 à 22 h 38 min 
   
 je viens d;entendre votre message a disperser les manifestants, félicitations ,qui de vous ou votre colege de la classe penserais a vous lancer un jour en politique,je vous accorde ma confiance. 



 Kontratak 
 dit : 


     29 mai 2012 à 6 h 49 min 
   
 @ Sylvie Dupont 
 Pourquoi parlerait-il de la présidente de la FEUQ si il n'en a pas envie ou s'il n'a rien de spécial à déclarer sur elle ? Il faudrait parler d'elle juste parce que c'est une femme vous croyez ? Si elle disait des énormités comme Nadeau-Dubois, elle ferait parler d'elle, j'en suis convaincu. 
 @ Denise Groulx 
 En ce qui concerne le bordel de l'an dernier durant l'événement Occupons Montréal, je ne suis pas étonné que les femmes aient eu très peu d'influence et qu'elle furent très peu écoutées. En moins d'un mois, les gens participant à cet événement ont été à même de montrer à tous comment une société peut désévoluer rapidement lorsqu'il n'y a plus vraiment de câdre et que les gens sont laissé à eux-même. L'esprit de meute, la loi du plus fort ou de celui qui crie le plus fort revient rapidement à la base de l'organisation ( ou désorganisation ) . 
 Sérieusement, un paquet de gars ramassés ensemble pendant des semaines, n'ayant peu ou pas de discipline, d'intégrité ( le vol de l'argent ), qu'espériez-vous? C'est la preuve que les acquis féminins de la démocratie restent fragiles et que bien des femmes s'en mordraient les doigts si un jour il fallait que l'on sombre dans l'anarchie. 
 À méditer. 



 sergio196 
 dit : 


     29 mai 2012 à 7 h 04 min 
   
 Le débat maintenant dépasse la gratuité scolaire!!Le prôchaine étape est de sortir dans la rue pour dénoncé la corruption généralisé cammouflé a la population!C'est pour cette raison que Charest et la la familia vont déclenché des élections...Et ça y'a quelque chose d' illégal....Car nous ne pourrons avoir un point de vu sur les magouilles des principaux partie qui ont le pouvoir depuis les 15 derniere années. 



 Colombe L'Écuyer 
 dit : 


     29 mai 2012 à 8 h 53 min 
   
 S'il n'y avait pas de Gabriel, il n'y aurait pas de Léo. S'il n'y avait pas de contestaire, il n'y aurait pas de gouvernants. Les deux sont nécessaires pour une société. Je pleure sur votre machisme, les filles, elles sont néant. 



 Sonia B 
 dit : 


     29 mai 2012 à 10 h 45 min 
   
 @ Nathalie Quand on sait compter... Quand on sait lire... Quand on s'outille réalistement... Quand on est responsable de ses choix... On paie son Hydro-Québec...Et son loyer convenablement... On est pas aux études continues passé trente ans... On est un citoyen conscient de sa chance...Son potentiel réel et on s'occupe vraiement de son monde...Maman Papa...Grand-maman...Grand-papa...Neveux...Nièces... On devient quelqu'un (((((d'engagé))))) vraiement !!! 



 Réjean 
 dit : 


     29 mai 2012 à 15 h 56 min 
   
 Grave erreur ! Ce ne sont pas les personnages, les leaders ou les portes-parole qui font l'histoire. Le mouvement des peuples, l'histoire ou si vous voulez les causes des événements sont le résultat de l'action de TOUS les participants au mouvement, à l'action. 
 Exemple : un événement, la deuxième guerre mondiale, où des millions d'individus se sont entretués, qui a entraîné la mort de millions d'entre eux, ne peut avoir pour cause la volonté d'un seul homme (Hitler en l'occurence); de même qu'un homme ne peut seul faire s'écrouler une montagne, il ne peut obliger des millions d'homme à mourir pour la cause. La multiplicité des causes qu'on invoque, qui toutes convergent vers un même but, prouve simplement qu'elles sont innombrables et qu'aucune d'elles ne peut être dite LA CAUSE. 
 "Pour l'histoire, reconnaître la liberté des hommes en tant que force capable d'influencer les événements historiques, donc non soumise à des lois, équivaudrait à la reconnaissance par l'astronomie d'une force libre mouvant les corps célestes." 
 Cf. La Guerre et la Paix, Léon Tolstoï 
 Votre défaut M. Bock-Côté, sauf votre respect, est d'être un idéaliste. Il faut relire Nietzsche. 



 Benoit 
 dit : 


     29 mai 2012 à 20 h 00 min 
   
 Moi, j'ai lancé la serviette il y a bien longtemps. 
 Je comprends votre idéalisme. Mais je pense que cela cache plutôt de la peur. La peur d'une anarchie qui peut dégénérer. Malheureusement, ce mouvement qui gronde ne fait que commencer. Je dirais même qu'il est mondial. Lorsque l'été s'installera, que les casseroles auront cessé leur bruit, et qu'on aura réélu Jean Charest, parce qu'on a peur (encore) de l'instabilité du PQ ou de la CAQ, on retournera dans nos bonnes vieilles chaussettes de ce gouvernement étatiquement corrompu et de cette monstrueuse bureaucratie. On a tellement peur qu'on préfère ces vieilles chaussettes que de risquer le changement. Un peu comme les marchés mondiaux après la crise de 2008. Car rien n'a changé. Et lorsque les jeunes du monde entier seront pris à la gorge avec les monstrueuses dettes, avec des taux de chômage de 30%, vous allez voir qu'un peuple affamé ne fera pas de dentelle pendant leurs manifestations. Ce sera le retour du balancier et le prix de notre immobilisme paresseux à ne vouloir rien changer. 
 Là, on pourra avoir peur. 

