
D’un coup, l’espoir est tombé. Il était apparemment raisonnable, en début de semaine, d’espérer une résolution de la crise étudiante. On espérait que les parties sortiraient de la table de négociation avec une entente remplie de compromis tortueux, insatisfaisante pour tous les jusqu’au-boutistes, mais néanmoins acceptable pour les deux camps. Une entente qui leur aurait permis chacun de sauver la face et de ramener la paix sociale au Québec. 
 Mais non. Ce ne sera pas le cas. En mettant fin d’un coup aux négociations, le gouvernement a décidé d’installer durablement la société québécoise dans le conflit social. Jean Charest semblait bien incapable, hier soir, de montrer comment la paix sociale qu’il appelait de ses vœux prendrait forme, d’autant plus qu’il a refusé d’annoncer des élections pour l’automne, ce qui aurait pu, peut-être, calmer le jeu en montrant une issue politique à cette crise. Le gouvernement Charest a appris à conjuguer avec un naturel désarmant le cynisme et l’incompétence. 
 On devine que ses alliés naturels, dans l’économie montréalaise, s’impatientent terriblement. D’un coup, la saison touristique montréalaise est compromise. Comment le conflit se redéployera-t-il? Le mouvement étudiant représente-t-il encore le fer de lance de l’opposition populaire au gouvernement Charest? Il n’est pas exagéré de le penser, de le croire. À moins que l’opposition populaire soit déjà repassée de la colère au cynisme, avec une exaspération qui dépolitise la population plutôt que la mobiliser? Dans ce cas, la crise sociale ne serait plus portée que par le mouvement étudiant et ses alliés syndicaux. 
 Le test, ce sera la grande manifestation de samedi. Nous verrons alors si le mouvement des casseroles, qui n’était pas qu’un joyeux tintamarre, mais une révolte populaire contre l’impuissance collective,  redescendra dans la rue avec la même ferveur. J’ajoute que la crise étudiante nous a réservé bien des surprises depuis qu’elle est devenue une crise sociale de première envergure. La mobilisation de la rue s’est souvent réinventée. C’est tout un malaise québécois qui s’est jeté dans cette crise. Elle révèle bien, aussi, l’état de désagrégation avancé de notre société. 
 Une crainte refait surface. Assisterons-nous plutôt à un retour des casseurs? Le pourrissement de la situation n’interdit pas de le penser. Avec raison, la Classe craint un débordement sur sa gauche. Gabriel Nadeau-Dubois s’en inquiétait hier lorsqu’il rappelait publiquement que si la Classe n’entendait pas perturber le Grand prix, des mouvements beaucoup plus radicaux qui tournent autour de la crise étudiante pourraient le faire. Ne l’accusons pas de s’y complaire. Il ne faisait que le constater. Il ne faut pas oublier que la crise a révélé une mouvance d’extrême-gauche autonome, aussi marginale que résolue, qui loin de se désoler des flambées de violence, semble plutôt s’en féliciter. 
 On nous dit que le conflit est devenu idéologique. Il l’est évidemment depuis longtemps. C’est la grande querelle autour du modèle québécois qui vient de déborder dans la rue. Il ne s’agit plus seulement d’une guerre de manifestes, comme on l’a connu depuis quelques années. Il ne s’agit pas non plus seulement d’une querelle entre des idéaux concurrents. Ce sont des intérêts sociaux énormes qui se confrontent. Ce sont même, pourrait-on dire, des modèles de société qui s’entrechoquent. Il se pourrait bien que la crise étudiante reconfigure durablement le débat politique québécois. 
 Le gouvernement fait de la hausse des frais une question de principe. Cette réforme est devenue la réforme «test» de ceux qui souhaitent une réforme rapide et accélérée du modèle québécois. Il s’agit de voir si l’État a les moyens de casser les corporatismes. Il s’agit aussi de restaurer la capacité de l’État d’imposer ses décisions devant la rue, en rappelant la prédominance du parlement sur la foule. En un sens, Jean Charest semble tenté par une «tatchérisation» de son gouvernement. On constate d’ailleurs sur les médias sociaux que plusieurs ténors de la nouvelle droite l’incitent à la ligne dure envers les étudiants, comme s’ils souhaitaient une radicalisation du conflit à leur avantage. Le mouvement des «cols rouges» s’en réclame ouvertement. 
 Pour ceux qui s’y opposent, il s’agit de montrer que la modernisation «néolibérale» du modèle québécois compromet la paix sociale. De montrer que la démocratie parlementaire ne suffit pas, qu’elle doit se compléter d’une démocratie de la «société civile» où les grands partenaires du modèle québécois sont appelés à consentir aux réformes qui les touchent. Pour ceux qui en douteraient encore, la social-démocratie n’est pas qu’une manière de gouverner l’État, c’est un régime politique qui ne dit pas son nom et qui relativise l’importance du corps électoral pour favoriser plutôt la société civile définie comme la rencontre des grands «partenaires sociaux» qui organisent la société providentialiste. 
 C’est une nouvelle époque de la politique québécoise qui semble commencer. Elle s’imbrique naturellement dans la nouvelle époque qui se dessine mondialement. Et le PLQ vient d’établir une fois pour toutes sa stratégie pour la prochaine élection. On entendait Jean Charest hier soir pratiquer sa rhétorique électorale. Il gonflait les muscles et jouait au dur. Je résume son propos : il y aura d’un côté la démocratie, la prospérité et la paix civile. Et surtout, la majorité silencieuse. Ce seraient les libéraux. Il y aurait de l’autre un PQ pris en otage par la rue et prisonnier de son alliance avec les carrés rouges et les syndicats. Reste à voir comment le PQ se déprendra du coin rouge où on veut le peinturer. Il nous est permis de nous inquiéter. Il devra vite préciser sa ligne politique pour éviter de se laisser définir dans le mauvais rôle que le PLQ veut lui assigner. 
 La stratégie du PLQ pourrait bien être gagnante. Une partie de la population est naturellement portée par des affects sécuritaires, qu’il serait malheureux de tourner en ridicule. Cette stratégie, c’est celle des partis conservateurs lorsqu’ils sont en crise politique. Jouer le peuple des urnes contre le peuple de la rue en montrant qu’ils ne se recoupent pas. Polariser la société, en quelque sorte, accentuer ses divisions en croyant instrumentaliser à son avantage l’exaspération populaire envers le désordre public. En appeler à la majorité silencieuse contre la minorité protestataire. Cette stratégie n’est pas toujours infondée et peut, selon les situations historiques, s’imposer ou non. Elle fait penser à celle de Nixon en 1968 et en 1972. Ou même à celle du régime gaulliste en 1968. 
 Avec une nuance. Le PLQ est une parodie de parti conservateur. Et le mot parodie est faible, très faible. Ce qu’il prétend préserver, il l’a grossièrement sacrifié. Il a, depuis sa loi 78, compromis la souveraineté de l’État et permis que s’installe dans la société québécoise une normalisation de la désobéissance civile qui endommagera durablement nos institutions. Il a créé les conditions d’une désaffection généralisée envers les institutions, et ne semble même pas s’en émouvoir. Comme si un mouvement de désobéissance civile «de masse» était sans conséquence. Une société qui n’a plus que la police pour faire respecter la loi fait l’expérience intime de la déliaison sociale. Surtout quand cette police elle-même comprend que la loi qu’on veut lui faire appliquer est inapplicable. Le gouvernement Charest est devenu un très mauvais gardien de l'État. 
 Il n’est pas inutile de rappeler une dernière fois l’incurie du gouvernement dans cette crise. Et on voit aujourd’hui à quel point la loi 78 est paradoxale et contreproductive. Elle devait restaurer l’autorité de l’État. Elle l’a tourné en ridicule. Elle devait restaurer aussi le droit. Elle nous montre en fait à quel point il est fragilisé. Cette loi qui devait restaurer l’ordre est bafouée et chaque jour et révèle l’impuissance du gouvernement devant une rue qui n’a plus peur de lui. Le discours de la loi et de l’ordre remis de l’avant par le gouvernement Charest relève bien moins d’une véritable politique que d’une pure stratégie de communication. C'est celui de l'impuissance qui se croit vigoureuse. C'est celui d'un gouvernement discrédité qui chercher à nous rassurer par des comptines. 
 Nous semblons nous installer dans la crise. Nous finirons même par nous y habituer. Dans les faits, nous baignons dans la vase. 
 
 19 commentaire(s)


 Pierre K. Malouf 
 dit : 


     1 juin 2012 à 10 h 42 min 
   
 Actuellement, les manifestations des «casseroleux« sont pacifiques et parfaitement légales... à un ou deux détails près : les manifestants ne dévoilent pas toujours leurs parcours et certains sont masqués. Mais peut-on appeler ça de la désobéissance civile ? Si oui, il s'agit d'une forme fort bénigne. Nous aurons beau dire que le gouvernement Charest a mal géré la crise (ce qui est sans doute vrai) qu'aurait-il dû faire pour protéger ce qu'on appelle la «paix civile» ? Plier devant la rue ? Annuler les hausses ? Je fais partie de ceux qui auraient crié au meurtre s'il l'avait fait. Ces hausses sont justifiées. À Radio-Canada hier soir, Pierre Duchesne, opposait la vision «utilisateur-payeur» du gouvernement, à la vision sociale-démocrate des étudiants. Voilà bien une interprétation simpliste de ce qui est en train de se passer. Il est absurde de parler d'utilisateurs payeurs dans les cas des étudiants, qui sont utilisateurs à 100% et deviendront payeur à 17% dans sept ans. Quant à la soi-disant social-démocratie prônée par les étudiants, elle n'existe pas et n'a jamais existé au Québec, où sévit un État-providence en déliquescence qui court à sa ruine. Moi, mon choix est fait : je préfère payer des tarifs un plus élevés pour les services que j'utilise, qu'augmenter le fardeau fiscal de tout le monde afin de pouvoir puiser dans la cagnotte quand ça fait mon affaire. 



 Nicole Kirouac 
 dit : 


     1 juin 2012 à 10 h 44 min 
   
 Je préfère votre écriture quand elle s`exprime avec neutralité ce qui n`est pas toujours le cas lorsque vous parlez. J`aime votre analyse de la situation, à mon avis, elle est juste ce qui fait honneur à votre profession. 
 Cette crise sociale reflète le legs du PLQ, la mauvaise gestion gouvernementale, le recours accru à la sous-traitance dénoncé maintes fois par les syndicats, les fiascos informatiques au Gouvernement du Québec, la corruption Commission Charbonneau, le désavoeu du Vérificateur général dans la gestion gouvernementale au sein de plusieurs ministères et organismes. 
 Ce gouvernement n`est plus au service de la population, il a négligé le bien commun de tous les québécois. Est-il normal que les ministères et organismes ne soient plus en mesure de réaliser leur mission inspection et surveillance et là je pense aux dénonciations multiples du SFPQ . 
 Les syndicats au fil des années sont devenus des acteurs sociaux majeurs compte tenu des orientations qu`ils ont pris au cours des derniers années. Ils sont les défenseurs du bien commun que ce soit au Québec, au Canada et à l`international de part leurs alliances. Contrairement au Gouvernement Charest, ils sont plus près de la réalité sociale et comprennent mieux en ce sens les effets du néo-libéralisme. 
 Ayant été pendant plusieurs années, conseillère dans un Syndicat, mon syndicat m`a permis de comprendre en m'éduquant et en éduquant ses membres les bouleversements de cette société néo-libéralisme. Donc, ne jugez pas les syndicats. 
 Ceux qui manifestent expriment leurs insatisfactions envers ce gouvernement. L'àme des québécois n`est pas néo-libéraliste mais humaniste et je pense qu`ils souhaitent une société qui représente ce qu`ils sont. 



 Pierre Couture 
 dit : 


     1 juin 2012 à 11 h 41 min 
   
 Bon texte encore une fois, mais pourquoi la rue devrait-elle craindre à tout prix le gouvernement? L'autorité devrait-elle découler de la peur et de la menace de représailles, ou devrait-elle découler de la preuve de la compétence du gouvernement? 



 plastirac 
 dit : 


     1 juin 2012 à 11 h 47 min 
   
 J'aime bien les penseurs de toutes tendances et je lis le plus assidument possible ce que pensent mes contemporains.. Cependant, en bout de ligne, la question fondamentale est: qui va payer? Et comment? Ce que j'entends souvent, même parmi les plus modérés, c'est que ce n'est pas à moi à payer, c'est aux autres, à d'autres plus définis ou à la société. En plus, nous avons droit à tout un concert de justifications. Désolé. 



 yvon 
 dit : 


     1 juin 2012 à 12 h 47 min 
   
 Pour plusieurs, tout ce joue sur les argents attribués aux institutions scolaires. Sont elles exagèrés, mal gérer ou utilisés à mauvaise fins comme les bonus pour supposés élite. 
 N'oublions pas qu'il reste une grande réserve non utilisé jusqu'a maintenant, soit le montant alloué pour financer à 100% les écoles privées juives. 
 Quand la démocracie ne fonctionne plus, c'est quoi la solution? 



 Nelson 
 dit : 


     1 juin 2012 à 15 h 32 min 
   
 Bonjour Mathieu, 
 Nous parlons de 30 millions par année, 200 millions en 7 ans, 
 Hier se négociés à coups de 35 dollars par ici, 50 dollars par là. 
 Dans le contexte de 16 milliards par année en Éducation et revenus totaux de 70 milliards par année, 
 Conflit ''idéologique''...ou conflit ''pour une poignée des dollars ??? 
 La ministre aurait dit aux étudiants le troisième jour des négociations qu'a cause de ce que disaient 2 journaux de droite, ( que le gouvernement ''reculait'' )...elle ne pouvait plus ''reculer'' (négocier)...(''pour des raisons 'politiques', elle aurait-dit, selon les leaders étudiants toujours)....il s'agit du ''mur'' que Martine Desjardins de la Feuc disait que les étudiants avaient frappé... 
 Il semble clair qui mène au Québec et qui sont les marionnettes des classes économiques dominantes...IL SUFFIT DE REGARDER LE VIDEO QUE CIRCULE PARTOUT SUR UNE PARTY ASSEZ QUÉTAINE''. 
 Ils n'ont pas juste les deux mains sur le volant, mais aussi LES DEUX MAINS DANS LES POCHES DES CITOYENS... 
 Parce qu'ils ne veulent pas payer des impôts....plus que ça, ils veulent payer encore moins d'impôts....donc, ils veulent que nous, le 99% du monde ordinaire, paie plus. 
 Ils veulent aussi tout privatiser...pour faire encore plus de fric... 
 Pour cela ils se battent férocement pour des misérables 30 millions pour cette année (facilement trouvables ailleurs)...pour que le 99% du monde s'habitue à payer....à ''FAIRE SA JUSTE PART ''. 



 Nelson 
 dit : 


     1 juin 2012 à 15 h 53 min 
   
 Salut Mathieu, 
 Assez inquiétante l'offensive des conservateurs Stephan et Jean, à Ottawa et Québec, que déclarent la guerre aux étudiants, chômeurs, travailleurs âgées de 65 ans, programmes publiques, environnement,femmes (veulent reculer sur l'interruption des grossesses), jeunes contrevenants à la Loi, environnement, et tout ce que bouge. 
 Rien semble suffisante pour satisfaire leur avidité et cupidité démentielles... 
 Ils déménagent même nos boulots ailleurs... 
 Le secteur financier mondial met à genoux les démocraties et sur le carreau et sur la rue des dizaines des millions des travailleurs et les payeurs d'hypothèques... 
 Pour ''une poignée des dollars'' ils spéculent sur les dettes des pays...leurs amis des agences les décote...plus d'argent en intérêts...argent facile...les VIP et DG et Présidents des banques empochent rapidement des fortunes pour leurs ''brillantes et rentables décisions''. 
 NOUS AVONS INTÉRÊT À NOUS RÉVEILLER, RÉCUPÉRER NOS DÉMOCRATIES, NOUS IMPLIQUER, POUR METTRE L'ÉCONOMIE, NOTRE ÉCONOMIE, NOTRE ARGENT, NOS RESSOURCES, NOS EMPLOIS, AUX SERVICE DES VRAIS PROPRIÉTAIRES...NOUS TOUS. 



 Néo-libéralisme 
 dit : 


     1 juin 2012 à 16 h 37 min 
   
 J'aimerais qu'on arrête de parler de moi sans me connaître en me faisant porter tous les malheurs du monde. 
 Trop d'ânes, à gauche et à droite me conchient ou m'adorent, tous rivalisant de bêtise et d'ignorance. 
 Merci, Le néo-libéralisme. 
 P.S. Je n'existe pas vraiment. 



 Sarah Lemieux 
 dit : 


     1 juin 2012 à 20 h 53 min 
   
 Mathieu, je comprends que vous êtes souverainiste et que vous souhaitez des élections qui permettront de porter les souverainistes au pouvoir. Il semble que votre option politique teinte votre opinion dans ce billet. Je ne suis pas pro-Charest, loin de là. Mais dire que la proposition du gouvernement sur les droits de scolarité est "néo-libérale", c'est nettement exagéré, à mon avis. Les droits de scolarité sont les plus bas au Canada... les étudiants dont la famille gagne un revenu inférieur à 51K ne paieront rien. J'ai écouté la conférence de presse hier et la proposition du gouvernement me semblait pleine de bon sens. ON est encore dans un État-providence, loin des politiques de Tatcher. 



 alain l 
 dit : 


     2 juin 2012 à 4 h 41 min 
   
 On sent malheureusement que votre chronique est teintée effectivement de pro-Pq et pro-rue, et d'anti-charrest/gouvernement. Désolant pusique d'habitude, vous faites une lecture appronfondie des choses. 
 Il ne s,agit pas d'être néo-libéral ou ancienne pensée si on appuie le gouverement (distonction: Charrest et les PLQ ne sont PAS le gouverement, ils ne sont que les conducteurs). 
 Pour ma part je suis du type cols-rouges et fière de dire que ce n,est pas les gens d ela rue qui vont dicter et dire QUI va payer (les autres évidement) pour mes petits caprices ou besoins. PERSONNES n'aiment payer davantage. Si on devait descendre dans la rue à chaque fois.. 



 André St-Pierre 
 dit : 


     2 juin 2012 à 9 h 00 min 
   
 La crise actuelle dépasse largement la question des droits de scolarité entend-on régulièrement. On parle de sociale démocratie, de néo libéralisme, de socialisme, de capitalisme et tutti quanti. Que font alors les 3 ou 4 leaders étudiants devant une ministre, même un premier ministre? C'est comme si la solution au conflit passait par ces jeunes blancs- becs, empreurs autoproclamés, possédant toute la science requise pour gérer les universités, légiférer, taxer... Ils ne représentent que 1,8% de la population (8,000,000 sur 145,000) et ils nous répètent ad nauseam qu'ils doivent retourner négocier avec les décideurs. Ils bénéficient en plus de tout l'espace médiatique, la télévision étant victimes de l'information spectacle. La solution n'appartient pas aux leaders étudiants, mais à tous les québecois. Si leur pulsion arrogante de gérer l'État ne s'estompe pas, qu'ils incluent la gratuité ou le gel des frais de scolarité, la démocratie directe, le socialisme, etc dans un programme électoral, et qu'ils demandent à tous les citoyens ce qu'ils en pensent. En attendant, qu'ils frappent bêtement sur des casseroles, et cessent de ruiner les entreprises honnêtes, qui créent des emplois, en tourisme notamment. On devrait leur couper les vivres, parce que, comme disait un jour un certain Paul Martin, l'argent parle bien plus fort que n'importe quel discours. 



 Colombe L'Écuyer 
 dit : 


     2 juin 2012 à 9 h 22 min 
   
 Que peut un peuple contre un gouvernement blasé, asphyxié et sans imagination.... Vaut mieux qu'il y ait des élections au plus tôt. Je voterai pour ceux qui n'étaient pas à Sagard. Comme cela, nous pourrons avoir NOTRE sauterie, ce sera plus modeste mais nous aurons autant de plaisir que les habitants du château de la Malbaie. 



 Louise 
 dit : 


     2 juin 2012 à 19 h 16 min 
   
 La désobéissance civile est, pour ceux qui l’ont fait connaître comme action politique (Thoreau, Gandhi, Luther King, entre autres), essentielle à la démocratie. Pour en discuter, nous avons interviewé le philosophe Jean-Marie Muller, spécialiste de l’action non-violente en France, fondateur du Mouvement pour une alternative non-violente (MAN) et directeur des études à l’Institut de recherche sur la résolution non-violente des conflits. Il est l’auteur notamment du Dictionnaire de la non-violence (Éditions du Relié, 2005). Relations : Vous considérez la désobéissance civile comme partie prenante de la démocratie. Certains pourraient rétorquer que le fait de désobéir aux lois est plutôt une menace à celle-ci. Que leur répondez-vous? Jean-Marie Muller : La désobéissance civile, en tant que désobéissance à la loi, n’est pas synonyme d’irrespect de la loi. Elle ne nie en rien la légitimité du système juridique et ne fait pas la promotion du désordre. Au contraire. C’est le profond respect que l’on porte à la fonction de la loi dans une société démocratique qui est le fondement des actions de désobéissance civile. Car ceux qui désobéissent à la loi qu’ils estiment injuste en revendiquent une autre qui la remplace, montrant bien par là qu’ils ne contestent pas le principe de la loi. La loi représente les normes et définit les interdits et les obligations qu’une société politique se donne pour bien vivre ensemble. La loi a pour but de garantir la justice pour tous, en s’assurant que les plus faibles, les minorités, les moins nantis, aient les mêmes droits que les autres – les puissants, les riches, la majorité. Elle dessine en quelque sorte l’espace dans lequel se déploiera la citoyenneté. À ce titre, les lois méritent l’obéissance des citoyens dans la mesure où elles garantissent la justice. Aussi, est-il dans la règle des choses que celui qui désobéit à une loi juste, dès lors qu’il fait tort au bien commun et public, subisse des sanctions. Le problème, c’est que la loi qui est le fruit de rapports de force peut être, même en démocratie, source d’injustices. La vigilance des citoyens est toujours de mise. Car il peut arriver qu’elle institue une injustice ou permette que celle-ci s’infiltre à cause de ses lacunes. Dans ces cas, il est nécessaire que les citoyens contestent la loi et exigent une loi plus juste. Je dirais même que c’est un devoir pour le citoyen de rétablir la justice en violant la loi. L’obéissance qui est due à la loi ne le dégage pas de sa responsabilité. « La désobéissance civile, affirme Gandhi, est le droit imprescriptible de tout citoyen. Il ne saurait y renoncer sans cesser d’être un homme. » Rien n’est fait dans nos sociétés démocratiques pour valoriser la désobéissance civile comme un acte éminemment démocratique. On tente plutôt de criminaliser ce genre d’action en l’assimilant à une délinquance, une désobéissance criminelle. Même si les choses ont beaucoup évolué, nous vivons toujours dans une culture de l’obéissance... 



 Hélène Beaulieu 
 dit : 


     2 juin 2012 à 20 h 14 min 
   
 M. Côté, l'émotion teinte votre analyse. Il est plus que clair qu'un sprint agressif "en route pour la souveraineté" est enclenché par la gauche syndicaliste souverainiste depuis l'avènement du gouvernement Harper majoritaire.. On est à l'affût des conditions gagnantes. 
 Pauline Marois n'a de cesse de décrier les moindres actions de Stephen Harper. Le Canada d'Harper...Les médias partisans en rajoutent. La désinformation est en partie responsable du virage gauchiste socialo syndicaliste touts azimuts. La pensée unique a repris du gallon. 
 Ensuite Jean Charest, vous-même, vous l'étiquetez de conservateur dans cette chronique. Vraiment? Pour quelles raisons croyez-vous les Québécois lui ont redonné le pouvoir majoritaire. Parce qu'il nous avait promis une réingénierie de l'Etat Québécois.. Il a au contraire augmenté les dépenses en cédant une fois de plus aux lobby syndicaux.. C'est ça un conservateur? PQ et Libéraux c'est blanc bonnêt, bonnêt blanc. 
 Jacques Parizeau maintenant.. Il a déclaré il y a quelques mois que les efforts des souverainstes devraient se concentrer sur les jeunes, Ils nous échappent.. Après ce sera facile d'aller chercher les vieux... 
 La crise étudiante leur a été offerte sur un plateau. Le carré rouge chez les Péquistes ne cherchez pas plus loin. La mobilisation étudiante finalement a été vampirisée par les anarchistes, le RRQ, les communistes et les souverainistes. 
 Les solutions pour aller chercher l'argent cible les REEE? Les écoles privées seraient touchées par cette mesure, tiens donc! Justement dans le livre "Un gouvernement de trop" on tente de faire croire aux Québécois que lles faibles coûts universitaires au Québec font qu'ils paient par ce programme pour les familles canadiennes... Et la péréquation? C'est le déni total devant cette réalité... 
 Lea radicaux communistes se préparaient depuis au moins 18 mois au printemps québécois... C'est ça la réalité.. Vous méprisez le rassemblement des cols rouges. C'est indigne de vous. Quand une récession mondiale est à nos portes et qu'on se ferme les yeux sur l'endettement ça s'appelle de l'irresponsabilité. 
 Oui les cols rouges revendiquent le droit de s'indigner. Ces travailleurs en ont assez de travailler pour payer le modèle québécois. 



 Hélène Beaulieu 
 dit : 


     2 juin 2012 à 21 h 37 min 
   
 Je veux ajouter: la désobéissance civile était déjà encouragée bien avant le dépôt de la loi spéciale.. On ne respectait plus les injonctions, les anarchistes s'en donnaient à coeur joie en ciblant les banques, les riches, le métro. c'était clair que l'on s'attaquait au capitalisme. 
 Et on les aurait laissés faire? Maintenant Anonymous se mêle de la partie. Apres le gouvernement, ils ont ciblé les cols rouges du FM 93 dont le site Internet a été piraté. Bien que je ne sois qu'une simple citoyenne, ma propre boîte de réception a aussi été piratée. 
 Des renseignements personnels ont circulé sur le web pendant quelques heures il y a environ 3 semaines. Ma boîte de réception s'est retrouvée parasitée par au moins 200 liens référant aux émeutes de Mtl ainsi qu'à de nombreux articles référant aux conflits terroristes dans le monde entier en ce moment... 
 Le discours de droite est attaqué et discrédité de toutes parts. Les Sophie Durocher, Isabelle Maréchal, Richard Martineau, Denise Bombardier, Gilbert Rozon sont victimes d'une campagne de dénigrement. Maintenant c'est à votre tour de déformer notre message. Nous ne sommes pas des libertariens. 
 Nathalie Pétrowski blâmait un théâtre de Mtl qui avait osé prendre ses distances du mouvement étudiant en interdisant le port du carré rouge.. Ce théâtre a dû céder sous la pression et revenir sur sa décision. L'intolérance est devenue endémique au Québec. 
 Pourquoi M. Côté vous ne vous attardez que sur les négociations gouvernement/étudiants. Le terrorisme sousterrain vaut mieux écarter qu'il puisse exister? Juste cette idée est insupportable? 
 GND est membre d'une division du mouvement communiste. Son message est une réplique de celui de Khadir. Faut cesser de lui accorder autant d'importance. 68% des citoyens en ont ras-le-bol de son arrogance.. C'est quoi ce déni? 
 La loi 78 a au moins mené à une accalmie des gestes violents. Le tintamarre festif est toléré parce que ce que visait la loi c'était uniquement les actes de violence.. C'est un loi temporaire. Et le PQ et sa loi spéciale? Se peut-il que les Québécois étaient encore un peu civilisés à ce moment-là? 
 Les esprits fanatiques sont exacerbés par toutes les révolutions dans le monde. Il leur faut leur révolution. Non les gauchistes n'aiment pas le Québec. S'ils aimaient le Québec ils ne toléreraient pas l'image négative délibérément propagée sur le Québec. 
 L'enflure médiatique a contribué à élever au rang de "Rock Star" trois étudiants qui n'ont pourtant rien de hors norme. 
 Une société qui carbure aux télé réalités et aux Star Académie. Faut pas se surprendre de la popularité de la crise étudiante. Ce soir qu'est-ce que tu regardes à la télé? La Hockey, si c'est plate je vais suivre les manifestations étudiantes... Outch.. 



 plastirac 
 dit : 


     3 juin 2012 à 9 h 52 min 
   
 Pour moi, la question fondamentale sera toujours: qui va payer? Les étudiants? Nous tous? Moi, je ne veux pas payer davantage. Je pense que les étudiants peuvent faire facilement leur effort. Non que que je sois contre le gel ou la gratuité des frais de scolarité. Le problème, c'est que nous n'en avons pas les moyens. Et à tous ceux qui pensent qu'on peut trouver ces argents ici et là en économisant, je vous suggèrent de trouver un emploi dans la fonction publique pour effectivement mieux gérer la chose ou de vous présenter dans un parti politique et faire mieux. Car, le problème est toujours le même, dans ce conflit ou dans l'administration des biens publiques: ce n"est pas à moi à payer. 



 Sonia B 
 dit : 


     4 juin 2012 à 10 h 45 min 
   
 @ Hélène Beaulieu... 
 Voilà.... 
 M Bock-Coté vous auriez au moin pu mettre le lien du rcr cols rouges au lieu d'interpréter le ressemblement...Qui proposerait selon vos dires une radicalisation à son avantage???... 
 Le calme ... La mesure ... la retenue ... La survie et le bien des uns et des autres ... N'ont pas voix au chapitre dans un idéal?... 



 Nelson 
 dit : 


     4 juin 2012 à 23 h 38 min 
   
 Salut Mathieu, 
 Et si l'échec des négociations était relié à la Question Nationale ? 
 Marc Laviolette et Pierre Dubuc - Respectivement président et secrétaire du SPQ Libre , écrivent au Le Devoir 
 '' N’oublions jamais - et la présence de Daniel Gagnier est là pour nous le rappeler - -que les fédéralistes et le Canada anglais sont prêts à tout, depuis la «Grande Frousse» de 1995, pour empêcher la tenue d’un autre référendum sur la souveraineté. Et la meilleure façon d’y arriver est de bloquer l’arrivée au pouvoir du Parti Québécois. 
 Aujourd’hui, Charest veut associer le Parti Québécois à la violence et aux perturbations. Lors de sa conférence de presse, il a même dévoilé son slogan de campagne: «Mme Marois, c’est le carré rouge et les référendums.» Avec l’appui des journaux de Power Corporation et, possiblement de Quebecor, il cherchera à imposer son thème: qui mène, la rue ou le gouvernement?, occultant ainsi tout son bilan de gouvernement corrompu. '' 
 '' un scénario de plus en plus plausible, selon plusieurs observateurs de la scène politique, serait de mettre le feu aux poudres, laisser se dégrader la situation sociale et déclencher une élection en pleine crise majeure. '' 



 Nelson 
 dit : 


     7 juin 2012 à 8 h 53 min 
   
 Bonjour Mathieu, 
 Vous avez raison dans votre opinion d'aujourd'hui sur le ''festif'', avoir du fun, ...et sur lâcher l'ordi de temps à l'autre, et lire des livres....réfléchir....prendre distance....respirer un peu....SE PROTÉGER DE LA FOLIE QUI RÈGNE AU QUÉBEC DEPUIS 4 MOIS, 
 Ceci-dit une petite opinion sur la violence... 
 ''la violence amène la violence'' dit la voix populaire... 
 les abus, les provocations, se faire baber, tabasser, fermer la porte au nez....amène la violence... 
 des injonctions anti-grève et une Loi abusive amène la violence... 
 la violence planifié, crée de toute pièce, programmé, voulu, alimenté (il suffit agresser des enfants ou des animaux pour savoir qu'il y aura de ripostes)...est une stratégie politique classique pour faire sauter dans les rideaux les contraires....et se montrer comme celui qui protège la population contre la violence.... 
 ça fait gagner des votes et des élections.... 
 La droite utilise toujours des campagnes de peur pour arriver à ses objectifs....toujours...partout dans le monde...ça marche...ça marche chaque fois, ou presque....peur du communisme, de l'anarchisme, du désordre, de se faire agresser... 
 Malheureusement certains ne sont pas capables de se contrôler face aux provocations...et en réagissant ils font peur... le tour est joué...ça prend quelqu'un pour contrôler ceux que nous font peur... 
 Comme dit Marc Laviolette, ceux qui réagissent donnent la réélection à celui qu'a crée toute cette horreur depuis 4 mois, dans un plateau d'argent. 

