
Je n'y peux rien, je suis de nature un pessimiste historique. Pas un désespéré. Mais un pessimiste. Mais comme on trouve toujours plus à droite ou plus à gauche que soi, on trouve toujours plus pessimiste que soi ! Par exemple, Cioran. Que je lis et relis sans cesse. Ne serait-ce que pour son style. Ce matin, c'est Écartèlement, que je relisais. J'y retrouve ce passage. «Même quand rien ne se passe, tout me semble de trop. Que dire alors en présence d’un événement, de tout événement ?» Qu'aurait-il pensé du printemps québécois, lui qui croyait par ailleurs que «nous n'avons le choix qu'entre des vérités irrespirables et des supercheries salutaires» ? Ne disait-il pas (je le cite de mémoire ici), dans un autre ouvrage, Histoire et utopie, si je ne trompe pas : «toute société est mauvaise. Si je préfère celle-ci plutôt qu'une autre, c'est que je sais discerner parmi les nuances du pire». Comme quoi il est désormais permis  d'espérer le moindre mal. 
   
 
 5 commentaire(s)


 Mysto Delangelo 
 dit : 


     30 mai 2012 à 11 h 59 min 
   
 Et qu'en aurait pensé Nietzsche? "Veux-tu avoir la vie facile ? Reste toujours près du troupeau, et oublie-toi en lui." 



 Pierre K. Malouf 
 dit : 


     30 mai 2012 à 21 h 21 min 
   
 Citer Cioran dans un média de masse ?... Incroyable ! Fabuleux ! En voici une autre : « Vivre véritablement, c'est refuser les autres; pour les accepter, il faut savoir renoncer, se faire violence, agir contre sa propre nature, s'affaiblir ; on ne conçoit la liberté que pour soi-même; on ne l'étend à ses proches qu'au prix d'efforts épuisants; d'où la précarité du libéralisme, défi à nos instincts, réussite brève et miraculeuse, état d'exception, à l'antipode de nos impératifs profonds. » C'est dans Histoire et utopie. 



 Colombe L'Écuyer 
 dit : 


     31 mai 2012 à 10 h 37 min 
   
 Etrange ..... Je me suis souvent demandé s'il était vrai que l'homme est un animal social...... 



 Nelson 
 dit : 


     31 mai 2012 à 14 h 59 min 
   
 Salut Mathieu, 
 La seule personne qui peut régler le conflit, et depuis le début, et très, très facilement, étant donné les montants d'argent RIDICULES en jeu, 30 millions pour le premier année, 200 millions pour le sept ans, (beaucoup moins que l'argent déjà gaspillé par le conflit), LA SEULE PERSONNE QUI PEUT RÉGLER LE CONFLIT NE VEUT PAS LE FAIRE, PARCE QUE LUI SERT À DISTRAIRE L'ATTENTION de Duchesneau, Charboneau, Bastarache, les garderies, le Mont Gabriel, les souper partisans avec des invités douteux, double salaire secret payé par son parti, construction publique, et beaucoup des coups fumants. 
 Aucun motif d'être pessimiste ou amer Mathieu...un peuple que dénonce l'abus de la Loi matraque dénoncée par la ONU elle même, et que a assez avec tout les immondices dénoncés plus haut, est un peuple solide, équilibré, consensuel, démocratique, qu'il faut être fier. 
 Il semblait un peu endormi, et surtout sa jeunesse, mais non...les bruits des casseroles montre que le peuple est là, et veille au grain, 



 dgj 
 dit : 


     1 juin 2012 à 6 h 44 min 
   
 Les syndicats devraient payer pour les dommâges collatéraux 

