

La gauche, la droite. Certains voient dans ce «nouveau débat» une manière d’oxygéner la politique québécoise. Ce n’est pas complètement faux. Cinquante ans après la Révolution tranquille, notre société avait besoin d’air idéologiquement et elle semble le trouver là. Mais d’autres voudraient en faire une loi d’airain se présentant comme la nouvelle vérité révélée de la politique. Hors de la gauche ou de la droite, point de salut! Les néophytes, avec l’assurance idéologique des convertis, croient d’un coup congédier les vieilles certitudes pour en imposer des nouvelles. Ils ne tolèrent pas qu’on sorte de ce «nouveau paradigme» à partir duquel ils prétendent décrypter l’actualité et dévoiler un nouveau combat à finir entre visions du monde incompatibles. Ils tolèrent encore moins qu’on refuse d’y entrer. Pourtant, à plus d’une reprise, j’ai critiqué la manière dont ce débat prend forme au Québec. J’ai notamment critiqué la 
  nouvelle droite québécoise, une mouvance politique en émergence, particulièrement vigoureuse, il faut en convenir, qui s’est imposé dans le débat public depuis quelques années - à laquelle, faut-il le préciser, tous les électeurs sociologiquement, culturellement ou économiquement «à droite» ne s’identifient pas nécessairement, je prends la peine de le préciser. Cela m’a attiré plusieurs critiques, certaines virulentes, comme celle de Joanne Marcotte, dans une récente entrée de son blogue du 
  Journal de Montréal.  
  
 Elle a cru déceler chez moi un paradoxe. Elle me sait conservateur. Et je le suis. Elle me sait souverainiste. Je le suis aussi. Elle détecte là une contradiction fondamentale qui m’amènerait à cultiver une vision du monde contradictoire, dans la mesure où le mouvement souverainiste serait fondamentalement campé à gauche? Comment puis-je continuer de revendiquer mon appartenance à un mouvement souverainiste pourtant dominé par la gauche? Et comment un conservateur pourrait-il favoriser la souveraineté qui représenterait pourtant un «changement social radical»? Entre la souveraineté et le conservatisme, il faudrait choisir, à moins de s’enfermer dans une contradiction qui discréditerait d’un coup celui qui s’y retrouverait. 
 Coquetterie d’intellectuel, obstination de souverainiste entêté, manœuvre médiatique pour conserver mes amitiés péquistes? Joanne Marcotte hésite entre ces trois hypothèses pour expliquer mes hésitations, et pour tout dire, mon refus de m’enrégimenter «à droite» au moment même où cette mouvance parvient à s’imposer au débat public. Il se pourrait toutefois que Joanne Marcotte, trop pressée d’assigner à chacun la nouvelle étiquette idéologique de rigueur, méconnaisse la philosophie conservatrice, ou encore, qu’elle en entretienne une représentation déformée. Il arrive que les mots confondent davantage qu’ils n’éclairent. Il faut alors en préciser le sens en retournant aux «origines intellectuelles du conservatisme occidental» pour voir quel rapport la nouvelle droite québécoise entretient avec lui.  
 À l’origine du conservatisme : l’homme est un héritier  
 Retour aux origines, donc. Pour bien comprendre le conservatisme en tant que philosophie politique, il faut voir dans quel contexte il prend forme. En remontant quelques siècles en amont, quand la modernité commence à prendre forme politiquement. La modernité pose un projet politique démesuré: l’homme doit être absolument libre. L’émancipation de l’homme doit se penser comme un arrachement radical à la tradition et à l’enracinement, comme une rupture brutale avec l’histoire et le passé. Car ces appartenances ne seraient rien d’autres que des obstacles sur le chemin de l’émancipation humaine. La modernité renverse notre rapport à l’humanité : c’était autrefois à partir d’une culture particulière que nous participions à l’humanité. Désormais, notre appartenance à l’humanité est première, et nos appartenances culturelles ou historiques, contingentes, artificielles, accidentelles. 
 La modernité, qui hérite ici du christianisme, découvre l’homme. Avec elle, il pourra s’émanciper, certainement. Mais assez rapidement, on constatera qu’une telle vision, aussi généreuse que radicale, peut se retourner contre l’homme, qu’elle peut le mutiler alors qu’elle prétend l’affranchir. Le conservatisme surgit alors à la manière d’une inquiétude, d’un scepticisme devant la démesure moderne: se pourrait-il que cette liberté absolue qui se présente comme une émancipation radicale déshumanise l’homme et l’asservisse comme il ne l’a jamais été? Cette inquiétude, fondatrice de la philosophie conservatrice, sera reconduite d’une période historique à une autre, et viendra même à rencontrer la tradition intellectuelle libérale, qui découvrira aussi, par un autre chemin, les limites de la démesure idéologique des modernes. 
 Car l’homme qui se prend pour Dieu, qui se veut créateur plutôt que conservateur du monde, ne risque-t-il pas de se laisser avaler par un fantasme de toute puissance qui finira par l’asservir? N’y a-t-il pas au cœur du projet de la civilisation moderne une inquiétante démesure idéologique? Un homme neuf doit en sortir, parce que la société l’aura purgé de toute tentation malsaine, notamment celle de se rattacher à ses vieilles chaines traditionnelles, parce qu’il les croit rassurantes. Mais pour créer une société absolument bonne, il faut un pouvoir absolument puissant. Le monde moderne caresse le rêve de la société parfaite, et sera toujours tenté de réaliser le paradis sur terre, en croyant qu’il suffirait d’un surplus de volonté pour y arriver. 
 Sur le fond des choses, on pourrait dire que le conservatisme se pense comme une critique interne de la modernité. Il critique les pathologies de l’émancipation moderne, sans en condamner l’aspiration fondamentale, à la différence de la pensée réactionnaire. Le conservatisme se constitue donc sur un procès des excès de la modernité de la tentation qu’elle a de faire table rase. Il faut donc défendre la civilisation qui humanise l’homme, et non pas la déconstruire en croyant  qu’elle représente un obstacle sur le chemin de l’émancipation. Cela ne veut pas dire qu’il est étranger à l’universalisme. Cela veut dire qu’il défend un universalisme modéré, civilisé par une culture particulière. 
 C’est une manière de concevoir l’homme qui se dévoile ici – car toute philosophie, quoi qu’on en dise, repose sur une idée de l’homme, qui détermine, ce qu’elle croit possible et souhaite politiquement. Pour s’inscrire pleinement dans la civilisation, l’homme doit se concevoir comme un héritier. Il n’a pas le droit de reprendre la société à zéro et s’il le fait, il se fera le complice de la barbarie révolutionnaire par excellence: croire qu’il faut tout détruire pour créer du neuf. Il y a là un nihilisme qui ne dit pas son nom et qui excite ceux qui rêvent de jeter à terre l’ordre social, sans jamais savoir par quoi on le remplacera. Les peuples qui s’arrachent à leur histoire appauvrissent leur identité collective. L’originalité du monde moderne est d’avoir recouvert souvent une telle passion destructrice d’un étrange vernis philosophique. 
 On parle d’une vision de l’homme. On devrait aussi parler de son rapport au temps et à l’histoire. Le conservateur s’inquiète de voir un homme jeté dans un présent perpétuel qui le rend peu à peu étranger à l’expérience humaine. L’homme sans patrie, sans famille, sans religion, sans culture, sans cité, n’est pas libre, mais dépossédé de ce qui faisait son humanité. Politiquement, le conservatisme se méfie de l’utopisme, de cette promesse terrifiante d’une humanité homogénéisée, qui révèle le terrible fantasme d’une société indifférenciée où l’émancipation révolutionnaire se paie du prix de la diversité humaine.  Inversement, le conservatisme se montre très soucieux de la transmission de la culture, de la continuité identitaire d’une société. La question de l’éducation est souvent la première, pour lui. 
 Ce n’est pas sans raison, d’ailleurs, que le conservatisme a multiplié les pronostics exacts au vingtième siècle, siècle où la démesure moderne a été portée à son paroxysme. Une société qui se croirait irradiée par une vision si incandescente du bien qu’elle deviendrait indiscutable succombera inévitablement à l’intolérance politique, dans la mesure où elle ne tolérera plus la diversité des conceptions du bien, qui n’est pourtant rien d’autre que la conséquence de la diversité humaine. Le conservatisme s’attache aux institutions que l’histoire a lentement façonné parce que ce sont elles qui ont appris à l’homme à habiter e monde de manière civilisée. 
 Le conservatisme défend les hommes plutôt qu’un homme générique. Il préfère les libertés publiques à la liberté absolue. Il préfère le gouvernement démocratique à la démocratie sauvage des révolutionnaires. Il préfère même l’ennui démocratique et la lenteur du débat public à l’excitation révolutionnaire qui transforme la politique en lutte à finir entre le bien et le mal. Le conservatisme n’entend pas muséifier les institutions, il n’entend pas les enfermer dans une image figée héritée du passé : il rappelle toutefois que la prudence demeure fondamentale en politique, et qu’une société, qui est un assemblage complexe de relations sociales, de coutumes, d’habitudes, et de préférences individuelles, ne saurait se refonder par un simple décret idéologique. 
 En cela, la tradition, parce qu’elle rappelle à l’État qu’une société lui préexiste et ne saurait se dissoudre pleinement dans ses catégories administratives et idéologiques, demeure le premier contre-pouvoir, parce qu’elle rappelle qu’une société ne saurait se dissoudre entièrement dans un fantasme idéologique. Inversement, lorsque l’univers de sens traditionnel se délite, l’individu, abandonné et désaffilié de tout, est prêt à se faire cueillir par la technocratie comme un lapin. La tradition rappelle l’épaisseur historique et anthropologique des liens sociaux et l’impossibilité de leur reconstruction «scientifique» au nom de la raison technocratique. 
 Le conservatisme ajoute une chose: une société délivrée de sa culture se transforme plus aisément en laboratoire pour savants fous, où les planificateurs technocratiques et les ingénieurs sociaux improviseront les expériences idéologiques douteuses. Ce n’est pas sans raison, d’ailleurs, que la résistance la plus forte à l’utopisme n’est pas d’abord venue de l’individualisme libéral, mais de ceux qui s’attachaient à leur identité nationale, religieuse ou civilisationnelle, comme on l’a vu notamment en Europe de l’est alors qu’elle était assujetti au communisme. 
 Quel est l’idéal du conservatisme ? 
 Si j’ai pris la peine de cette présentation à la fois trop longue et trop courte de la vision du monde conservatrice (une présentation convaincante mériterait au moins un petit livre sur la question), c’est pour rappeler que nous ne sommes pas devant une philosophie exclusivement vouée à la défense de la liberté individuelle et du capitalisme – ou seulement occupée, inversement, à la défense de traditions morales antimodernes. Le conservatisme n’est pas qu’une philosophie de la liberté, mais une philosophie de l’éducation et de la conservation de la liberté. Le conservatisme, et plus encore le conservatisme tel qu’il s’est redéfini depuis une trentaine d’années, au contact de la révolution contre-culturelle, est obsédé par la question suivante : quels sont les fondements culturels, historiques et moraux d’une société libérale ordonnée? Quel rapport le conservatisme pense-t-il établir entre le sens du réel, auquel on l’identifie inévitablement, et le sens de l’idéal, qu’il revendique tout autant? 
 Le réalisme conservateur n’est pas un réalisme «désenchanté» qui ramènerait l’homme à la précarité d’une existence solitaire et abandonnée. Il ne se reconnaît pas dans un monde asséché où les rapports sociaux ne sont plus finalement que des rapports de domination, comme si la raison n’était jamais fidèle à elle-même sans une part de cruauté que l’on confond trop souvent avec la seule expression possible de la lucidité. Ce que le conservatisme nomme réel, c’est un sens de la mesure, un sens des limites, un rappel de la condition humaine. Ce qu’il nomme réel, c’est le sentiment jamais démenti par l’expérience que l’histoire est inévitablement tragique (l’homme doit faire des choix difficiles entre des valeurs contradictoires mais également désirables), ce qui ne veut pas dire qu’elle est désespérante (car le monde s’améliore et si l’homme est capable du pire, il est aussi capable d’améliorer le monde). Ce qu’il nomme réel, c’est cette part du monde qui se dérobe à l’émancipation moderne mais qui n’en demeure pas moins fondamentale à la condition humaine. 
 Le réel des conservateurs, c’est aussi l’aspiration incompressible des hommes à faire société et à voir dans la collectivité quelque chose de plus qu’une somme d’individualités. L’homme a besoin de sentir qu’il participe à quelque chose qui le transcende, il doit faire l’expérience du sacré dans la cité, sans quoi il n’acceptera jamais quelque sacrifice pour elle. L’homme entre dans un monde qui le précède et qui lui survivra. Il s’agit ensuite de mettre en forme ce désir d’idéal sans le falsifier sous la figure de l’utopisme qui promet une société parfaite. 
 Le réel des conservateurs, c’est aussi la reconnaissance de la diversité humaine, qu’il ne s’interdit pas, toutefois, d’éclairer à la lumière d’un universalisme modéré mais nécessaire. L’homme ne se réconciliera jamais pleinement avec lui-même dans une société absolument transparente, absolument égalitaire, sans autorité, sans culture. L’État mondial est un fantasme politico-bureaucratique destructeur, le marché mondialisé qui relativise toutes les cultures dans la grande unification planétaire des consommateurs l’est aussi, bien que pour d’autres raisons. 
 L’humanité sera toujours fracturé en plusieurs peuples, en plusieurs civilisations, il sera toujours tiraillé par des aspirations nombreuses, également légitimes mais pourtant contradictoires. Il aura toujours besoin, pour cela, du politique et de la culture pour civiliser sa liberté, pour s’investir dans l’histoire et s’inscrire dans une continuité. Il ne pourra jamais se délivrer d’une part nécessaire d’autorité, sans quoi la cité se décomposerait et les hommes vireraient dans une anarchie destructrice. Il aura toujours besoin de transmettre la culture, à la fois celle des jours ordinaires et celle des œuvres de l’esprit, sans quoi il versera dans l’insignifiance. C’est peut-être parce que nous avons oublié tout cela que nous vivons aujourd’hui dans la vase postmoderne. 
 L’histoire du conservatisme nous montre bien comment la question de l’idéal a fécondé sa pratique politique. Cet idéal, c’était normalement la poursuite de la civilisation occidentale, la transmission de la culture, et la défense de la nation, cadres nécessaires à l’épanouissement de la personne et à l’exercice de la liberté politique. La nation n’est pas qu’une identité parmi d’autres : c’est le cadre fondamental de l’expérience politique des modernes. C’est à travers elle que le lien politique prend forme, que la citoyenneté s’incarne, que la démocratie devient possible. Mais c’est surtout à travers elle que l’homme découvre une manière de transcender les divisions inévitables qui viennent avec la démocratie pour reconnaître, malgré tout, la nécessité d’un bien commun, d’un horizon commun. 
 Les grands politiques conservateurs ne sont pas des idéologues doctrinaires qui s’enferment peu à peu dans une théorie pour mieux l’habiter. Les grands politiques portent d’abord une méditation profonde sur le passé, le présent et l’avenir de leur pays. Ils assument la charge existentielle du politique. Le Général de Gaulle, qui n’était pas un homme de gauche, commence ses Mémoires de guerre en disant que toute sa vie, il s’est fait «une certaine idée de la France». De Gaulle parlait de la grandeur de la France et situait son action dans un récit historique plus vaste. C’est avec cet idéal qu’il s’est envolé vers Londres en 1940 en sauvant ainsi la dignité de la France. C’est aussi parce qu’il voulait sauver la France qu’il rebâtira des institutions en 1958 qui redonnait au pays les moyens de la grandeur politique. Faut-il ajouter que c’est en bonne partie pour cela que les Français l’ont suivi ? 
 De même, au moment de la deuxième guerre, Churchill se présentait, comme le défenseur de la civilisation chrétienne et de la grandeur britannique, et non pas comme le défenseur de l’efficacité optimale rendue possible par le marché. Adenauer, quant à lui, n’aurait jamais pu rebâtir l’Allemagne s’il n’avait cru à sa participation nécessaire à la civilisation chrétienne, avec laquelle il voulait réconcilier son pays après le désastre du nazisme. Et Helmut Kohl n’aurait jamais pu réunifier l’Allemagne après la chute du mur de Berlin s’il s’était contenté d’un calcul à courte vue. Je pourrais ajouter bien des exemples qui nous montrent pourquoi et comment les grands hommes politiques conservateurs étaient d’abord de grands patriotes. 
 La nouvelle droite et le patriotisme occidental 
 Retour d’un coup au Québec. Comment la nouvelle droite québécoise, se situe-t-elle par rapport à cette philosophie politique qui consigne, à mon avis, certain des enseignements les plus fondamentaux de la civilisation occidentale (ce qui ne veut pas dire qu’elle épuise ces enseignements, qu’elle en a le monopole)? En est-elle l’héritière à sa manière? Ou marque-t-elle une rupture avec elle? Malheureusement, elle est en rupture avec cette philosophie, pour ne pas dire qu’elle lui est en bonne partie étrangère. Si la droite québécoise s’intéresse beaucoup à la liberté individuelle, qu’elle définit en bonne partie contre «l’étatisme», elle semble moins intéressée aux conditions historiques et culturelles de cette liberté. Cette rupture, elle est visible dans l’individualisme désenchanté revendiqué de la droite québécoise qui croit disposer d’un monopole sur la liberté individuelle, dans son refus de prendre au sérieux le collectif (qu’elle réduit à un fantasme bureaucratique). On sent que chez elle, le droit de l’individu de se désaffilier du collectif (qu’il soit culturel ou politique) constitue la matière essentielle, sinon exclusive, du bien politique. 
 On le sait, la nouvelle droite québécoise a pris forme à travers un procès de l’État providence, du modèle québécois. Cela ne veut pas dire qu’elle a tort dans chacun des reproches qu’elle fait au modèle québécois et qu’il ne faille pas critiquer le modèle québécois avec le clientélisme qu’il génère, la gestion bureaucratique du social qui l’accompagne, l’endettement maladif dans lequel il nous a plongé, la paralysie de l’État entrainée par son abdication devant les corporatismes. Mais la nouvelle droite entend mener ce procès en liquidant une fois pour toutes la question nationale. Alors que la question de la nation se renouvelle partout dans le monde, la nouvelle droite qui se mobilise au Québec veut la censurer. Nous nous retrouvons ici avec un conservatisme étranger à l’idée de nation – bien qu’il lui arrive de s’en défendre, bien mollement. 
 La nouvelle droite croit contourner cette objection en répondant qu’elle n’est pas étrangère à la question identitaire et se porte à la défense des valeurs occidentales (liberté d’expression, séparation de l’Église et de l’État, égalité homme-femme et ainsi de suite), ce qui est juste, mais elle semble les réduire à une forme de libéralisme se musclant devant la montée du multiculturalisme. La nouvelle droite québécoise propose en cela une forme de patriotisme de civilisation, de patriotisme occidental, qui lui sert un peu de nationalisme de substitution. Elle croit ainsi dévoiler une part longtemps négligée de l’identité québécoise, trop longtemps réduite à la seule langue française. Elle n’a pas tort complètement ici. Trop souvent, on a réduit l’identité québécoise à la langue française à laquelle on ajoutait la social-démocratie. Il s’agissait d’une dérive malheureuse, que j’ai critiqué à plus d’une reprise, notamment dans Fin de cycle, mon dernier ouvrage. 
 Il manque toutefois à sa proposition une dimension fondamentale quelques nuances. Car le patriotisme occidental repose paradoxalement sur une méconnaissance étonnante de la tradition politique occidentale. La nouvelle droite parle de l’Occident en général, mais on se demande bien de quoi elle parle exactement. L’Occident n’est pas une entité mystique à laquelle on peut adhérer sans médiation. Elle n’est surtout pas une entité politique (à moins de confondre l’Occident et l’Amérique anglo-saxonne, ce qui arrive à la nouvelle droite, qui confond souvent l’américanophilie et l’américanolâtrie). Il s’agit d’une civilisation qui repose justement sur la figure de la nation, constituée en État souverain. Sans l’État-nation, la tradition occidentale est radicalement incompréhensible. À moins que la nouvelle droite ne propose une autre lecture de l’histoire politique occidentale. En cela, je serais bien heureux de la connaître. 
 Je m’explique. Nous ne sommes pas «immédiatement Occidentaux». Nous le sommes à travers une médiation nationale. Nous sommes Occidentaux en tant que Français, Écossais, Italiens, Norvégiens, Américains. Nous le sommes aussi en tant que Québécois. Ou en tant que Canadiens anglais. Parler des valeurs occidentales sans parler de leur incarnation spécifiquement québécoise, à travers une culture qui nous est propre, c’est se réfugier dans une identité fantasmée qui est une autre manière de fuir le Québec, ou pire, de le nier. Être Occidental en soi, sans passer par une tradition nationale particulière, cela ne veut rien dire, ou alors, cela consiste à amputer de la tradition occidentale le sens de la liberté politique. 
 La nouvelle droite et la question nationale 
 En fait, la nouvelle droite québécoise a le patriotisme conditionnel. Souvent, on entend ses militants dirent qu’ils soutiendraient l’indépendance à condition qu’elle accouche d’une société désétatisée conforme aux principes du libéralisme qu’elle promeut, ce qui ne la distingue pas vraiment d’une certaine gauche qui a toujours conditionné son appui à l’indépendance à son accouplement idéologique avec un projet de société progressiste. Autrement dit, l’idéologie avant la patrie. Son appel à se libérer de la question nationale est symptomatique d’une vision du monde où le «collectif» est évacué, où l’histoire l’est tout autant, où le particularisme historique québécois, finalement, n’est plus assumé mais présenté comme un obstacle à notre émancipation comme de bons consommateurs dans le grand marché nord-américain. 
 Nous arrivons ici au problème fondamental de la nouvelle droite québécoise : son refus de la question nationale, qui masque bien mal un fédéralisme militant (dans la mesure où il faut être un fédéraliste convaincu pour croire qu’on peut liquider aisément la question nationale sans que cela n’ait de conséquences néfastes sur le Québec – ou alors qu’on s’enferme dans une vision strictement individualiste ou gestionnaire de la politique). J’ai eu l’occasion de l’écrire : l’aversion de la droite québécoise envers la nation est exaspérée par le biais progressiste, indéniable, du mouvement souverainiste, qui a trop souvent eu tendance, je l’ai noté dans plusieurs travaux, à assimiler la nation à la gauche. À cause de cela, la nouvelle droite québécoise est violemment antinationaliste et se déclare volontiers fédéraliste en plus de se montrer radicalement hostile aux mesures politiques nécessaires à la défense de l’identité nationale. J’ajoute que l’idéalisation de l’anglais et la disqualification du français (sous le couvert d’un appel au bilinguisme) qu’on entend trop souvent à droite témoigne aussi d’un attachement bien relatif à l’identité québécoise. 
 Pourtant, la question nationale n’est pas qu’une affaire de Oui ou de Non, comme le soutiennent souvent avec mépris les leaders de la nouvelle droite. On peut y répondre de bien des manières, mais on ne peut l’abolir sans d’un coup condamner l’expérience historique québécoise à l’insignifiance. C’est à travers la question nationale que les Québécois ont fait l’expérience du politique, qu’ils ont appris à faire société. C’est à travers la question nationale que l’histoire québécoise trouve son principe de continuité. Cela ne veut pas dire qu’elle n’a pas à se reformuler, cinquante ans après la Révolution tranquille. Cela ne veut pas dire qu’il ne soit pas nécessaire de la redéfinir. Cela veut dire qu’on ne peut prétendre faire sérieusement de la politique en la suspendant par décret. 
 La nouvelle droite québécoise devrait savoir que c’est à travers la question nationale que le conservatisme québécois a historiquement pris forme. Il en est indissociable. Au Québec, ce qui distinguait les indépendantistes de «droite» de ceux de gauche, c'est que les premiers voulaient l'indépendance pour elle-même, alors que les deuxièmes voulaient l'instrumentaliser au service d'un projet de société de gauche. Dans l’histoire du souverainisme, la «droite» n’a pas cherché à accoupler l’indépendance à un projet de société, elle a justement cherché à penser l’autonomie du politique, la nécessaire défense de la souveraineté en elle-même – l’autonomie du politique est une idée éminemment conservatrice, faut-il le souligner ? Il suffit de penser à des figures comme Marcel Chaput pour s’en convaincre.  
 Pourrait-on dire que la chose est vraie pour le conservatisme occidental dans son ensemble, à quelques exceptions près? La nouvelle droite québécoise devrait le savoir, elle qui admire Margaret Thatcher, sans vraiment comprendre, semble-t-il, la pensée politique. Car on comprend bien mal la pensée et l’œuvre politiques de Thatcher si on oublie qu’elle s’acharnera à défendre la souveraineté britannique contre le supranationalisme européen, qu’elle ne voulait aliéner à aucun prix. De même, le conservatisme américain, dans ce qu’il a de plus intéressant, fait de la défense de la souveraineté nationale un principe fondamental. La nouvelle droite devrait se poser la question : pourquoi la souveraineté nationale est-elle appréciable chez toutes les grandes figures qu’elle admire, mais condamnable pour le peuple québécois? La souveraineté nationale serait bonne pour les Italiens, pour les Français, pour les Lettons, pour les Américains, pour les Bulgares et les Suédois, mais pas pour les Québécois? J’ajoute que pour les peuples déjà souverains, l’indépendance politique est considérée comme une «vraie affaire»  et qu’il ne viendrait à l’idée d’aucun d’entre eux de croire que leur statut politique est une idée secondaire appelée à s’effacer devant une réflexion exclusivement axée sur les politiques publiques. 
 Un dernier mot sur la nouvelle droite québécoise 
 Tout cela pour dire que la nouvelle droite québécoise me semble porteuse, pour l’instant, d’une pensée politique assez pauvre, qui doit beaucoup moins à la tradition conservatrice telle que je l’entends qu’à une forme d’individualisme moderniste. Il se pourrait, dans cette perspective, que l’individualisme acharné de la nouvelle droite québécoise ne soit que l’écho de la pensée gestionnaire, dominante, une reformulation individualiste du progressisme dominant au Québec. J’ajoute que ceux qui croient que le libéralisme mondialisé avec son hédonisme libertaire et son mépris des nations correspond vraiment à la tradition occidentale ne comprennent visiblement pas grand-chose à cette dernière. 
 Je devine ce qu’on me répondra. Il faut être moderne ! Abandonner au musée les vieilleries idéologiques des temps anciens. Embrasser l’esprit de son temps. La mondialisation, la révolution technologique, la montée de l’individualisme, viendraient d’un coup compromettre les fondements philosophiques du conservatisme. Je n’en suis pas certain. D’abord et avant tout parce que la demande d’idéal continue d’habiter les peuples, qui veulent voir dans le politique autre chose qu’une entreprise gestionnaire ou comptable, qui veulent y voir aussi davantage qu’une simple instance de protection des droits individuels. Le commun demeure une exigence anthropologique fondamentale. 
 Aujourd’hui, c’est souvent la gauche qui parle le langage de l’idéal. J’en veux à la gauche d’avoir monopolisé le langage de l’idéal. J’en veux à la droite de lui avoir concédé. Car à l’utopisme ne devrait pas répondre le repli vers l’individu, mais l’appel à l’histoire. À l’universel utopiste de la gauche ne devrait pas répondre l’universel des marchés de la droite, mais bien, le sens de l’histoire, la capacité d’inscrire l’homme dans une culture qu’il assume, et à partir de laquelle il s’investit dans la cité. 
 Surtout, avec la crise de la mondialisation, les peuples sont appelés à redécouvrir le primat du politique, les vertus de l’enracinement, celles de l’appartenance à une communauté politique circonscrite qui refuse de se dissoudre dans l’universalisme humanitaire des droits de l’homme et l’universalisme économique du marché. S’ils devront se déprendre des pesanteurs technocratiques de l’État social, ils devront quand même préserver les exigences indispensables de la protection sociale et identitaire. Car la première fonction du politique, faut-il le rappeler, demeure la protection de la communauté politique, de son substrat historique et des libertés fondamentales logées au cœur de la condition politique occidentale.  
 Le conservatisme auquel je fais référence ne relève ni de la même logique, ni des mêmes affects politiques, que la nouvelle droite québécoise. S’il lui arrive de croiser certains constats de la nouvelle droite québécoise, il ne partage pas avec elle la même vision du monde. Ailleurs dans le monde, ce conservatisme se classerait probablement à droite. Au Québec, ce n’est pas le cas. Et s’il ne doit pas se fermer à l’émergence du débat gauche-droite, rien ne l’oblige à s’y dissoudre. Un dernier mot : j’estime le travail de Joanne Marcotte, qui cherche à donner une voix à des Québécois qui ne se reconnaissaient pas dans un espace public où la «gauche» était hégémonique. Elle et les autres leaders de la nouvelle droite témoignent d’un authentique dynamisme politique. Mais elle me permettra de ne pas me sentir lié à ce courant qui prend forme, à cette mouvance, et de continuer mon petit bonhomme de chemin intellectuel sans qu’elle ne me compte dans ses rangs, sans qu’elle ne me considère, comme un «compagnon de route». Qu'elle n'y voit pas un paradoxe, mais je l'espère, d'un désaccord civilisé. 
 *** 
 Winston Churchill. Une figure historique du conservatisme occidental. 
 
 30 commentaire(s)


 San Orel 
 dit : 


     11 juin 2012 à 0 h 22 min 
   
 Vous lui avez répondu par la bouche de vos canons! 
 Très bon texte, intéressant ! 



 Stephanie 
 dit : 


     11 juin 2012 à 0 h 49 min 
   
 Un mot: MERCI!!!! 



 Sarah Lemieux 
 dit : 


     11 juin 2012 à 1 h 39 min 
   
 "À l’universel utopiste de la gauche ne devrait pas répondre l’universel des marchés de la droite, mais bien, le sens de l’histoire, la capacité d’inscrire l’homme dans une culture qu’il assume, et à partir de laquelle il s’investit dans la cité." 
 Ce que je ne comprends pas, c'est que vous rejetez la possibilité de se sentir nationaliste sans pour autant aspirer à l'indépendance du Québec. Mon histoire, ma culture, ma patrie, mes racines, c'est autant le Québec que le Canada. Ce n'est pas l'Occident en général. La Suisse a trois langues, trois peuples unis par la constitution qui n'ont pas grand chose en commun. A ma connaissance, personne ne réclame la partition du pays. 
 De plus, je ne me sens pas d'attachement particulier envers les immigrés que je croise tous les jours à Montréal et qui ne partagent pas mon histoire et celle de mes ancêtres, ni ma culture. Je me sens beaucoup plus proche d'un Canadien de souche d'Ottawa que d'un Québécois originaire d'Algérie. J'ai envie de "m'investir dans la cité", pour reprendre vos mots, avec des gens qui partagent mon histoire et mes racines, et aucune envie de le faire avec des étrangers (qui souvent méprisent notre culture et notre histoire).. 



 Nelson 
 dit : 


     11 juin 2012 à 2 h 02 min 
   
 Salut Mathieu 
 Ce que je comprend, 
 Vous êtes souverainiste d'abord, et vous aimeriez que des gens de toutes les tendances politiques appuient la souveraineté, pour avoir plus de chances de gagner...si le projet souverainiste prend parti pour la droite ou la gauche, il se priverait d'un de deux côtés, donc, moins des chances de l'emporter. 
 Joanne parce que conseillère financière et appartenir au monde de la droite économique, est de la droite politique, et fédéraliste, 
 Vous êtes ''conservateur'' en ce que concerne ''conserver langue et culture'' face aux menaces du multiculturalisme, inter-culturalisme, mosaique multiculturel, tous des armes des fédéralistes, (et aussi de la gogoche multiculturelle, selon vous), et ces choses seraient contraires aux intérêts supérieures du Québec, selon vous. 
 Conservateur ne veut pas dire droite pour vous...pas tout à fait...ne seraient pas synonymes...ce que vous permet être critique face à la droite....ce que Joanne n'aime pas. 
 Joanne ne manque pas de raison de faire l'amalgame droite et être fédéraliste...tous les partis de droite politique au Québec sont fédéralistes...et le parti québécois à flirté et flirte avec le progressisme...''éliminer la taxe santé'', promet Pauline...et ''gel des frais de scolarité''...et des redevances d'au moins 50% pour nos ressources naturels (Landry aussi)....la proximité du PQ avec les syndicats est évidente....et rien de plus progressiste que le ''carré rouge''. 
 Vous n'aimez pas que nos industries déménagent en Chine, avec nos subventions, notre savoir faire technologique payé par nous tous...et nos emplois....mais pour la droite tout ça fait partie de ''la liberté d'entreprise''. 
 ''Capitalisme enraciné au Québec'' dites-vous...liberté de mouvements et des déplacements partout dans le monde, dit la droite. 
 Vous voulez aussi que les argents publiques, comme celle de la Caisse de Dépôt, s'impliquent dans notre économie...en partie en remplaçant celle de ''la libre entreprise''. 
 L'important au bout de ligne me semble le constat que la droite à Ottawa et Québec coupent des programmes sociaux, montent les tarifs des services, privatisent progressivement les services publiques, montent les taxes pour la population, comme la TVQ, et au même temps, baissent le niveau de taxation des fortunes, des grandes entreprises, des banques , etc. 
 Et les progressistes, la centre gauche, les social démocrates, les classes moyennes et les travailleurs, voudraient préserver leurs services publiques, et avoir une fiscalité et taxation équitables. 



 vargeaise 
 dit : 


     11 juin 2012 à 3 h 06 min 
   
 Ce fût une lecture passionnante. S'il n'en tient qu'à cet article, je me sens nouvellement éclairé sur "la droite et la gauche". Il m'est impossible d'ordinaire de comprendre ces deux mouvement commme la recherche d'un équilibre politique et social souhaitable. Je ne peux que constater que d'une part il y a la gauche, avec son cortège de figures de toutes sortes, allant du génie brillant au délire profond, et d'autre part , la droite... aie! Inculte, individualiste, et dénuée de toute forme d'esprit, où peu s'en faut. Le facteur qui les différencie le plus de "la gauche" est l'abscence criante de toute forme de curiosité intellectuelle qui la pousserait à s'intéresser à l'histoire, la philosophie, l'anthropologie... alouette. Et encore moins de visiter ces divers champs de connaissances hors des sentiers battus. Cependant, la vision de la droite avec la philosophie du conservatisme que propose M. Bock-côté n'a rien à voir avec ça. En fait, je serait son opposant politique, puisque je suis à gauche. Mais je sens qu'une philosophie comme la sienne, en constant débat avec une philosophie comme la mienne (progressiste de gauche) aurait pour effet de tendre vers un équilibre parfait. Ainsi, la gauche et la droite se complètent, fodamentalement, plus qu'elle ne s'oppose. Moi voulant plutôt qu'on risque, qu'on explore, qu'on actualise dès maintenant ce que les connaissances scientifique et sociales ont d emieux à offrir à l'humanité, au coût de certains boulversement, et toujours au nom de l'humanisme. Lui, demandant prudence, rappelant la valeur des institution, les côtés néfastes qu'il peut y avoir à trop busculé l'ordre des choses. Moi rappelant les bienfaits de l'anarchie qui rapproche et implique le citoyen dans toute les décisions démocratiques, et lui insistant sur les bienfait d'une démocratie qui concentre le pouvoir pendant un certain temps dans les mains d'un petit groupe. C'est exprimé vitement, et sous le coup de l'émotion. Il faut dire que je m'attendait vraiment à lire quelques débilités grossières, croyant avoir à faire à un autre chantre de la nouvelle droite(je ne nommerai pas ces chronicailleux à qui je pense et qu'on connait tous assez bien...). Cet article, au contraire m'a ravi, et m'a ouvert les yeux. Merci. 



 Pierre K. Malouf 
 dit : 


     11 juin 2012 à 9 h 22 min 
   
 Texte à la fois profond et limpide qui donne envie de devenir conservateur... Mérite réflexion. 



 pragmatique 
 dit : 


     11 juin 2012 à 10 h 18 min 
   
 Étant en train de relire " La route de la servitude" d'Hayek, il se croit aussi être héritier de la civilisation occidentale bien que fortement libéral (dans le sens classique du terme). De Cicéron à Adam Smith. Autant que vous, vous vous réclamez héritier des États-nations occidentals et conservateur. Tout cela mérite réflexion. J'ai aussi tendance comme lui à voir une évolution de la sociale démocratie vers le socialisme et vers le totalitarisme. J'aime la nouvelle droite québécoise pour son penchant économique et sa pensée fondamentale que l'État ne devrait pas intervenir dans des champs non traditionnels. Les États-nations du 19 et 20e siècle ont quand même entrainé deux guerres mondiales. Difficile équilibre. Merci pour ce beau texte et la réflexion qu'il entraine. 



 Sarah Lemieux 
 dit : 


     11 juin 2012 à 11 h 32 min 
   
 Les Québécois de souche ne font pas d'enfants. Notre héritage, on le transmet à qui ? A des immigrés pour qui même la civilisation occidentale n'est pas un bien précieux. Et qui apprennent de la bouche des "progressistes" que les valeurs de l'Occident, c'est dépassé et que l'Occident est l'ennemi de l'humanité. . 
 Pourquoi je voudrais que le Québec se sépare du Canada ? Vous n'avez fourni aucun argument. Vous m'avez convaincue des bienfaits du conservatisme. Mais qu'est-ce qui nous empêche, comme peuple, de nous épanouir à l'intérieur du Canada ? Si on n'arrive pas à le faire dans la situation actuelle, qu'est-ce qui me dit que ce sera différent dans un Québec souverain ? Rien, absolument rien. Ce que je vois à l'horizon d'un Québec souverain, c,est un territoire géographique appelé "Québec" qui parle français, mais dont la culture n'a plus rien à voir avec celle dont j'ai hérité de mes ancêtres. Alors à quoi bon ? 



 marceline morais 
 dit : 


     11 juin 2012 à 12 h 36 min 
   
 Bonjour M. Bock-Côté, 
 Je suis heureuse de vous avoir lu, car vous êtes un des seuls chroniqueurs au Québec- sinon le seul- qui ait un véritable niveau intellectuel, qui "pense" vraiment sans se jeter immédiatement dans la dénonciations ou les injures faciles, qui manifeste une certaine modération et la réserve de celui qui refuse les emportements écervelés et les propos radicaux souvent déconnectés. Si je comprends bien, vous appartenez à une mouvance critique de l'universalisme abstrait des lumières, comme ce fut le cas déjà pour le romantisme allemand et même chez Hegel. Vous critiquez en outre la vacuité politique et historique des libertariens, leur "pauvreté" intellectuelle évidente et parfaitement assumée. Je trouve que vous avez bien raison. Je me demande qui aujourd'hui incarne publiquement- mis à part vous- un indépendantisme plus conservateur, qui fasse de la nation une fi en soi et non un moyen vers l'atteinte de fins supérieures. Les gens de la génération de mon père pensaient comme vous, ceux qui sont nés avant le baby-boom, toutefois, ont-ils des successeurs? Je sais que vous ne voulez pas faire de politique, mais je pense souvent que vous le devriez. Continuez d'écrire ces chroniques que j'aime tant lire, 
 Marceline Morais Montréal 



 Serge B. 
 dit : 


     11 juin 2012 à 13 h 27 min 
   
 J'ai toujours cru que la "nouvelle droite québécoise" est plus libérale que conservatrice, non? 
 C'est sûr que c'est un peu gênant, après un exposé aussi érudit que le votre, d'arriver avec une définition tirée de Wikipédia, mais voici tout de même ce qui me semble définir le mieux le courant politique auquel je souscris: 
 "Le libéralisme est une doctrine de philosophie politique qui affirme la liberté comme principe politique suprême ainsi que son corollaire de responsabilité individuelle, et revendique la limitation du pouvoir du souverain." 
 Pour ce qui est de la souveraineté, regardez qui sont les têtes d'affiche de la Commission nationale des états généraux sur la souveraineté et vous comprendrez pourquoi la droite ne s'y sent pas la bienvenue... 



 Albert 
 dit : 


     11 juin 2012 à 15 h 18 min 
   
 Être de facto allié de Khadir, David, Duceppe, Aussant, Parizeau, Curzi et les syndicats et se dire conservateur! 
 Il faut avoir du front tout le tout de la tête.... 



 Antonella 
 dit : 


     11 juin 2012 à 17 h 42 min 
   
 Une bonne analyse du conservatisme que beaucoup de Québécois meprisent sans le connaître, comme M.me Vargeaise qui pense que le monopole de la culture se situe èa gauche, mais.....Comme je suis italienne et observatrice d'une Province que je n'ai pas choisi, car j'ai choisi le Canada, je connais bien le nationalisme et l'histoire du nationalisme dans les Pays Européens, et je ne peux pas comparer, pardonnez moi, l'Angleterre ou la France avec le Québéc d'aujourd'hui, avec la moitié de sa petite population qui veut se faire appeler NATION et impose une langue avec une loi à tous. Une Province ne doit sûrement pas oublier son histoire, mais pas imposer son interpretation historique dans une façon complétement réactionnaire, et souvent imprécise qu'on enseigne dans les écoles. Ce n'est pas ça le nationalisme. Une population qui occupe un territoire, mais qui va s'éteindre parce-qu'elle n'a plus voulu d'enfants, ne peut pas imposer aux générations futures qui l'habiteront, une langue et une interpretation des événements, qui font l'affaire d'une classe politique ou d'un groupe d'artistes ou de fonctionnaires. Le Nations éuropéennes se sont formées avec des amalgames de peuples et pas sur la purété de la langue ou du sang et le Nord de l'Amérique peut seulemt faire comme les États Units qui ont été capables de dévélopper, avec le melting pot, et le bon conservatisme, un nationalisme américain. 



 Reynald Du Berger 
 dit : 


     11 juin 2012 à 18 h 10 min 
   
 Mathieu, j'aime votre analyse, presque une thèse de philo... Elle est lucide, tempérée et équiibrée. Il n'y a aucune contradiction entre la droite et le souverainisme comme semble le pesnser Joanne Marcotte.. Jacques Brassard l'illustre parfaitement. 



 Félix Mathieu 
 dit : 


     11 juin 2012 à 20 h 29 min 
   
 Bonjour, D’abord, je voudrais préciser que je n’ai pas lu l’article de Mme Marcotte et que l’objet de mon commentaire ne porte pas tant sur un quelconque paradoxe idéologico-philosophique que sur votre projet indépendantiste. J’avoue, en lisant cet article, que j’aperçois votre vouloir d’avoir raison avec Aron et même de délecter l’Opium des intellectuels ! En effet, je me suis laissé tenter par votre dernier ouvrage Fin de cycle, d’ailleurs intéressant et qui nous aide à comprendre votre pensée. Votre refus du souverainisme progressiste québécois est net, néanmoins votre projet d’indépendance m’apparaît comme une coquille vide. Détrompez-moi s’il y a lieu, mais votre projet d’indépendance, soutenu par une logique conservatrice où ce changement est acceptable, voire bon, puisqu’il est lui-même orienté par l’histoire et la culture traditionnelle du Québec, présente la souveraineté comme une sorte de fin en soi. Or, la gauche progressiste souverainiste québécoise ne vous tente pas puisqu’elle semble instrumentaliser, comme vous le dites dans cet article, le projet d’indépendance au profit d’une conception du monde et d’un projet politique plus ou moins cadré. Ceci étant, il serait embêtant de critiquer le progressisme dans le souverainisme tout en demandant au nationalisme d’être de droite. C’est donc que ce projet d’indépendance doit être une fin en soi pour suivre la logique de ne pas l’instrumentaliser, tel un moyen. L’indépendance du Québec donc, se devant de n’être accompagnée d’aucun projet politique de gauche ou de droite, m’apparaît comme une coquille vide. Je vois en effet dans l’indépendance une possibilité d’accomplir un projet politique qui transcende générations et qui par ailleurs suit une route conservatrice quant aux repères québécois qui l’ont engendré. Je vois en effet dans l’indépendance des peuples plus que la simple indépendance, probablement à la manière dont vous voyez plus dans le conservatisme que ce qu’est le conservatisme. L’indépendance est un moyen pour un plus grand mieux-être, pour l’accomplissement d’un projet. Je rajouterais même, et vous n’aimerez pas nécessairement puisque je fais référence à Sartre, que je vois dans l’indépendance un projet existentialiste. Comment vouloir l’universalisation des droits de l’Homme, le respect environnemental, le respect des enfants, des personnes âgées, des minorités visibles, des homosexuels,..., quand ici même, et encore, on bafoue cela ? Puis, est-ce raisonnable, par exemple, de dire à son voisin de pratiquer le recyclage quand chez soi on ne le fait pas vraiment ? 



 Hélène Beaulieu 
 dit : 


     11 juin 2012 à 22 h 31 min 
   
 Je partage l'opinion de Mme Sarah Lemieux. Je me sens fédéraliste assumée. 
 Je suis née en 1945, mes grands parents et mes parents ont été pour moi une encyclopédie vivante de ce qui a été le parcours des canadiens français. Ma grand'mère est décédée à 99 ans. Elle est née à la fin du 19ème siècle. 
 Le clergé et les anglais entretenaient des rapports qui pourraient se rapprocher à ceux des politiciens d'aujourd'hui avec les syndicats. C'est le clergé qui tenait en laisse ses ouailles. L'oppression des anglophones je ne l'ai jamais ressentie . 
 L'esprit de famille était très développé à cette époque. La télé n'existait pas. La radio occupait une place importante. On parlait français et on se sentait libre. L'écart entre les riches et les pauvres n'était pas ce qu'il est aujourd'hui. La religion occupait une place importante. Je garde un souvenir ému des rituels religieux qui tissait le lien social. Religieux et religieuses enseignaient dans les écoles. 
 Les hommes étaient les pourvoyeurs et les femmes géraient l'aspect domestique de la maisonnée. Mon père était un ouvrier. Il partait tôt le matin et rentrait à l'heure du souper.Il a travaillé très fort pour faire vivre sa famille. Ses employeurs étaient des francophones. Déjà à cette époque des commerces ou entreprises propriétés de francophones existaient. Les fins de semaine c'était congé. Le dimanche tout était fermé. 
 Le patriotisme canadien était présent chez les francophones de cette époque. Je me rappele les défilés grandioses lors des visites de la Reine devant des milliers de personnes. Non, on ne se sentaient pas colonisés Il existait une bourgeoisie francophone qui fréquentait la bourgeoisie anglophone. Louise Beaudoin, entre autres, est issue de ce milieu. 
 Dans ma famille on était libéral. Dans mon milieu on se rebiffait du discours de Lionel Groulx. André Laurendeau et les intellectuels gauchistes du Devoir ce n'était pas leur tasse de thé. 
 Pendant la guerre certains de mes oncles se sont enrolés, d'autres se sont cachés pour échapper à la conscription. Mes grands parents avaient des amis d'origine juive. Une cousine américaine leur rendait souvent visite. Une tante de ma mère était religieuse, son grand père haut fonctionnaire, mon grand père, pionnier chez Bell, mon autre grand père, cultivateur, ingénieur de locomotive, etc.. en d'autres mots, une vie des plus normale! 
 Oui j'ai un idéal. C'est que les Québécois se réapproprient le Canada dont ils font partie. 



 Arsene66 
 dit : 


     12 juin 2012 à 8 h 26 min 
   
 Par votre texte, Monsieur Bock-Côté, vous tracez de façon magistrale la ligne entre le conservatisme et le libertarianisme dont Madame Marcotte est l'une des figures au Québec. 
 Je me situe à votre gauche, Monsieur, et sachez que je serais honoré de faire l'indépendance du Québec à vos côtés. 
 Tant qu'à Madame Marcotte, je ferais construire «un mur de Chine» entre sa cour et la mienne si elle était ma voisine... Je sais que je ne fais pas preuve d'ouverture mais tant pis ! Nos visions sont trop opposées et son manque de nuances m'agresse ! Cette nouvelle droite ne se situe pas très loin de l'extrême droite à mon avis. Et l'espace médiatique qu'on lui accorde et les dommages qu'elle peut induire à notre démocratie m'inquiète. 
 «Le danger de l'extrême droite ne réside pas uniquement dans son programme politique mais également dans l'influence qu'elle peut exercer sur les partis politiques traditionnels. Ceux-ci peuvent être tentés de reprendre certaines de leurs propositions pour récupérer une partie de l'électorat d'extrême droite. D'autres peuvent aller jusqu'à accepter des alliances avec les extrémistes pour être au gouvernement dans les différents niveaux de pouvoir.» Source Territoires de la mémoire 
 Les exemples en ce sens ne manquent pas, on a qu'à penser à ce qui ce passe aux États-Unis et en Israël notamment. 
 Continuez votre beau travail Monsieur Bock-Côté ! 



 seb 
 dit : 


     12 juin 2012 à 12 h 23 min 
   
 @Antonella 
 Pourquoi les américains pourraient imposer leur histoire et leur langue aux immigrants mais pas les québécois? Vous dites être d'origine italienne. Les italiens que je connais sont des gens fiers de leur pays et de leur culture. Pourquoi les québécois ne pourraient-ils pas agir comme ça? 



 Jacques Beaudry 
 dit : 


     12 juin 2012 à 13 h 56 min 
   
 Enfin une belle lecture après le vomi textuel des Samson, Martineau et autres verrues de ce journal. Votre texte Mathieu est un havre d'intelligence. Le modernisme et le conservatisme se dérobent de la pensée unique de la gauche et de la pensée unique de la droite. L'enjeu des nations et la vertu qui les nourrit est l'argent, le fric. Tous les pays carburent à plus de consommation. Plus de PIB. Le mieux-être du citoyen n'est plus un enjeu. On veut vendre plus pour plus de profit, plus de marché. Nous sommes des consommateurs et de moins en moins des citoyens. Les banquiers et les possédants du capital détiennent le pouvoir et nos politiciens sont asservis à diriger selon leurs intérêts financiers. Philosopher sur les fondements de la nation est une belle occupation mais la cupidité des profiteurs capitalistes ne leur en laisse pas le temps. 



 c19sonics 
 dit : 


     12 juin 2012 à 20 h 15 min 
   
 Votre texte est trop long alors pas eu le temps de le lire:-) 



 Antonella 
 dit : 


     12 juin 2012 à 20 h 53 min 
   
 @Seb, je ne suis pas "d'origine" italienne, je suis italienne et ce n'est pas beaucoup d'année que je vis ici. Le reponse à votre question est trop longue pour l'ecrire ici, mais les québecois je les compare aux populations qui vivent dans les régions au Statut Spécial en Italie. Ce sont des Régions comme la Vallée d'Aosta ou on parle aussi une sorte de français, ou le Trentino Alto Adige ou on parle aussi l'allemand. Ils ont obtenu beaucoup de benefices de l'État Italien, Ils gardent leurs traditions, mais sans l'imposer, et ils n'ont pas fait une loi pour imposer leur langue. Les américains ont "inventé" une nation et justement ils avaient choisi une seule langue, toute comme quand ont a unifié l'Italie, dans le 1861. En Italie il y avait une panoplie de langues et de dialects et on a choisi le toscan comme langue comune. La veritable unification languistique a été fait seulement dans les années ''50, après la guerre, avec l'arrivée de la télévision. Pour le reste je trouve très intéressant le commentaire de M.me Hélène Beaulieu et son sain nationalisme canadien. 



 mariachi 
 dit : 


     15 juin 2012 à 5 h 16 min 
   
 Khadir, Marois, Charest, Mulcair, Harper, Marcotte et Bock-Côté ne remettent pas en question les dettes du Québec et du Canada. Ils sont dans le même camp. 



 Jean-Marc 
 dit : 


     15 juin 2012 à 10 h 11 min 
   
 M. Bock-Côté, j'admire vos connaissances et votre capacité de nous les expliqués! 
 La nouvelle droite québécoise est la montée de l'individualisme du Québécois qu'on remarque dans plusieurs aspects de la sociétés depuis quelques années. Cette mantalité de profiteur qui se justifie par le capitalisme ou par le fait que notre gouvernement se gère mal... Ou dans un tout autre ordre d'idée, tout ces couples qui se divorcent sans aucunement se préoccupper de l'impact que ça aura sur leurs enfants... 
 Ça va parraitre drôle à beaucoup d'entre vous, mais je crois que la société était meilleure pour l'ensemble des individus lorsque la religion catholique y était plus présente... 



 Roberst S. Ponger 
 dit : 


     15 juin 2012 à 11 h 43 min 
   
 Il me semble que tout ce texte démontre que le conservatisme utopique de Bock-Côté n'a rien à voir avec le conservatisme réactionnaire autoritariste individualiste et obscurantiste que l'on observe à tous les jours, spécialement du côté américain. Le conservatisme actuel n'est que la négation du présent, la négation du progrès humaniste et scientifique. C'est la revalorisation des autorités économiques et politiques au détriment de la brique fondamentale de toute société: l'homme lui-même. On y nie le concept de société parce qu'on prétend qu'il brime l'individu. Pourtant, l'autoritarisme a pour composante essentielle la négation de l'humanité de l'individu. C'est le prétexte sous lequel on ignore les droits individuels au profit d'une petite élite dirigeante. Ce conservatisme nie l'humain qu'il transforme en robot historique condamner à répéter les mêmes erreurs au nom de la tradition et de l'immobilisme. L'individu ne sert plus qu'à perpétuer et renforcer les structures hiérarchiques [économiques] existantes, au plus grand bien de cette petite élite économico-politique dirigeante. Vous doutez de ce que je raconte? Alors pourquoi les «conservateurs» sont toujours plus prompts à réclamer la peine de mort et à se foutre éperdument des atrocités commises par nos soldats? 
 Pis encore: l'opposition société/individu entrave considérablement toutes tentative de règlement de problèmes globaux comme les changements climatiques puisque les élites ayant tout intérêt à perpétuer l'ordre existants, actuellement basé sur l'abrutissement populaire par l'entremise de la consommation de masse, pour justifier l'immobilisme même au-dessus du précipice, quitte à nier la science, qui nous [les] a si bien servit jusqu'ici. Le conservatisme que j'observe balaie du revers de la main les entreprises requérant un effort collectif, sauf lorsqu'il s'agit d'un effort militaire pour aller foutre une dégelé au voisin dans un but stratégique ou économique. 
 En fait, si dans l'optique conservatrice l'humain s'inscrit et se définit dans la «tradition», cela l'emmène forcément à considérer comme des «étranges» et potentiellement une menace ceux qui désirent s'en soustraire ou qui sont issus de «tradition» différente. On hésite moins alors à les faire piétiner par les botte de nos policiers et de nos soldats puisqu'il cette différence les «déshumanise» et en fait automatiquement d'eux des ennemis potentiels. 
 On crie alors à la violence des «manufestants» pendant qu'on légitimise sans sourciller, sans se questionner, les gazs, les matraques et la cavalerie sans y reconnaître la moindre violence. 
 Ce conservatisme me dégoûte profondément. 
 Mon libéralisme se définit par son ouverture complète à la [vérité] science, par son humanisme, son empathie, par son refus d'instrumentaliser son voisin, par son inconfort face aux hiérarchies que l'on lui impose et son refus de l'autoritarisme qui en découle 



 Simon 
 dit : 


     15 juin 2012 à 11 h 53 min 
   
 Vous êtes un Ovni dans le paysage médiatique québécois. Oser publier un texte d'une telle longueur et d'une telle rigueur tient du morceau de bravoure. C'est à n'en pas croire ses yeux! 
 Dans ce que vous dites, je vois en filigrane des auteurs comme Edmund Burke, Raymond Aron, Hannah Arendt et quelques autres... Je me trompe? Vous pourriez être en plus mauvaise compagnie... 
 Je suis souverainiste... et de gauche. Mais je n'ai aucun mal à éprouver du respect devant un conservatisme aussi solidement fondé. Je crois seulement que ce que désirez 'conserver', l'histoire, les traditions, l'identité, l'humanisme, toutes choses essentielles à mes yeux, ne doit pas nous faire oublier que l'histoire se déroule toujours sous nos yeux, que nous la faisons nous-mêmes aujourd'hui même, comme nos prédécesseurs l'ont fait, souvent en l'occultant à leurs propres yeux, et qu'il faut pas se 'figer' dans une vision intemporelle de l'homme. Le conservatisme perçoit souvent la gauche sous les dehors effrayants du communisme, de Robespierre à Castro en passant par Staline. Je n'ai jamais caricaturé un Churchill ou un de Gaulle en Hitler ou en Mussolini. 
 Merci. J'espère que vous referez l'exercice. Très stimulant... 



 Simon 
 dit : 


     15 juin 2012 à 12 h 00 min 
   
 Mon Dieu! Je vois des yeux partout... Il faut toujours se relire... 



 Jippy 
 dit : 


     15 juin 2012 à 13 h 53 min 
   
 Se pourrait-il que nous soyons à la charnière d'une nouvelle Grande Étape dans l'Histoire, telles les précédentes Moyen-Âge, les Lumières, la Modernité. Le monde est dorénavant un village global. Les dirigeants d'un État sont désormais plus surveillés qu'autrefois: plus possible de faire n'importe quoi pour diriger à sa guise. Dans ce contexte, la création de nouveaux États nations n'ajoute rien, d'autant plus que les pays occidentaux dans leur ensemble sont devenus multiculturels par l'Immigration et l'idéologie multiculturaliste. Il n'en est pas de même pour l'Orient, de la Turquie à la Chine...Y aura-t-il un choc des civilisations? Va pour le monde arabe, va pour l'Afrique quoique la Côte d'Ivoire...la Chine par la force du nombre et la Russie par idéologie semblent à l'abri de ce choc en ce sens que leur culture demeure étanche à certaines idéologies, dont la principale est notre pratique de la Démocratie! 



 Kevin 
 dit : 


     16 juin 2012 à 23 h 03 min 
   
 Le problème avec la nouvelle droite québécoise, c'est qu'elle considère qu'il n'existe qu'une seule droite: la droite libertarienne. Pour la nouvelle droite québécoise, il n'existe qu'un seul axe: l'axe économique. En fait, ils sont obnubilé que par l'économie et le marché, croyant à tord que l'économie est la recherche profit et de la productivité. 
 Tout ce qui sort de ce paradigme néolibéral individualiste leur est étranger. 
 Pourtant, le nationalisme est par essence de droite. Partout dans le monde, les nationalismes sont de droite. Au Québec, nous avons assortis notre nationalisme d'un discours anticolonialiste (dialectique marxiste), et c'est là que la droite n'accroche pas. Anticolonialisme signifie régulation des marchés pour empêcher les "étrangers" de prendre "nos ressources". 
 De toutes façons, je doute de la réflexion de ce que vous appelez la nouvelle droite québécoise. J'ai plutôt l'impression que cette droite n'est qu'en fait que le nouveau discours fédéraliste. 
 Les Québécois, pour s'affranchir de la domination anglo-canadienne, s'est construit un État-Providence fort, symbole de leur émancipation. Les Québécois se sont construits un pays qui ne demande plus que la permission de 50% de la population pour être. Les fédéralistes ont tout intérêt à démoniser l'État-Providence québécois, à parler de la dette, de la bureaucratie,etc. pour faire croire aux Québécois que l'indépendance est impossible. D'ailleurs, cela transparaît dans les propos de cette droite très populiste (et surtout démagogue) qui n'hésite pas à insulter les Québécois pour ce qu'ils sont. Vous avez d'ailleurs parler de leur propension à louanger le bilinguisme pour ne pas parler de leur anglophilie ou de peut-être même de leur francophobie. Très fédéraliste. 
 J'ose croire que la plupart des commentateurs sont d'honnête libertarien, mais plusieurs commentateurs qui pullulent sur les blogues semblent plus des Québécois complexés d'être Québécois qui se refugent dans un discours néolibéral mondialiste. 



 Kevin Paquette 
 dit : 


     21 juin 2012 à 20 h 26 min 
   
 Bravo M. Bock-Côté pour ce texte sublime ! 
 Je dois l'avouer, sur une grande majorité des sujets, je suis en parfait accord avec la ''nouvelle droite'' qui est libertarienne. Le Québec a besoin de grande réforme dans son économie et dans son état. Mais de là à tomber dans une société individualiste ou chaque individu se concentre sur leur nombri et se ''foutent'' de la collectivité, non. Je suis pour une plus grande responsabilité individuelle de chaque citoyen, mais vraiment ce qui manque à ce mouvement, est bel et bien le caractère nationaliste. Ils essaient trop de ''démoniser'' le mouvement nationaliste ou indépendantiste pour dire que ça brimerait à la responsabilité individuelle. 
 Moi tant qu'à moi, je suis 100 % d'accord sur leur idée économique. Une plus grande responsabilité individuelle, c'est sûr ! Mais je crois que en tant que citoyen d'un pays, nous avons le devoir de conserver notre histoire, notre culture et nos origines. C'est pour ça que très souvent, je me considère comme étant de droite, conservateur, libertarien et indépendantiste. 
 Encore une fois M. Bock-Côté, félicitation pour votre article qui décale complètement de tous les autres chroniqueurs de médias au Québec !!! 
 Kevin Paquette, 15 ans , Granby, Québec 



 alain a 
 dit : 


     3 juillet 2012 à 12 h 57 min 
   
 Très éclairant votre texte M. Bock-Côté, merci. J’avoue ne jamais avoir perçu l’idéologie conservatrice de cette manière. Quoiqu’il s’agisse, ici, d’une vision idéalisée. 
 Quant au mouvement libertarien de Johanne Marcotte, il ne m’inspire aucune estime. J’y vois davantage un opportunisme drapé de populisme qui vise surtout à ramasser une frange de la population, états-unisôlatre et en grand manque d’estime et d’identité, en colère contre l’état québécois, son modèle et sa culture. Le discours de ce mouvement et de ses répéteurs s’entend dans la bouche des petites gens qui cherchent un profit individuel instantané plutôt qu’une richesse collective. 
 Je ne trouve rien de constructif à mobiliser la jeunesse contre l’État et à infantiliser l’acte de gouverner. Tous les pays industrialisés ont connu depuis les années 60 de fort endettement pour assurer leur développement et leur croissance. Ce n’est pas le propre du modèle québécois ou d’un régime quelconque. Il faut, bien sûr, gouverner aujourd’hui avec cet état de fait mais nous aurions eu plus à reprocher au Québec si nous n’avions saisi cette occasion financière pour sortir de la grande noirceur des années 50. 



 Jean-François Thibault 
 dit : 


     11 juillet 2012 à 9 h 55 min 
   
 Merci beaucoup Monsieur Bock-Côté. Votre texte m'a fait monter les larmes aux yeux. Ça fait du bien de se retrouver dans les mots de quelqu'un. Je garderai ce texte précieusement à mon bureau chez moi. 
 Bonne journée! 
 
 
 
 Jean-François Thibault, étudiant au baccalauréat en génie électrique École de technologie supérieure, Montréal 

