
Ce qui s’est passé ces jours-ci à Montréal, dans le cadre du Grand Prix, illustre la pertinence de ce qu’on pourrait appeler la théorie de la brèche. Je m’explique: aucune société n’est jamais absolument acceptée. C’est normal: aucune société n’est parfaite. Elle génère toujours des insatisfactions. Cela l’est encore plus de la société démocratique moderne, qui demande à ce qu’on examine toujours ses fondements, les principes dont elle se réclame, à la fois pour en questionner la valeur et pour voir si elle les applique fidèlement. 
 Elle repose toutefois sur un consensus social assez fort qui permet de refouler ses éléments extrémistes, souvent subversifs, dans les marges sociales, à la lointaine périphérie de l’espace public. Ceux qui veulent s’en prendre à la société dans son ensemble ne sont pas interdits de parole : ils sont toutefois voués à la marginalité politique, et cela encore plus lorsqu’ils se complaisent dans le mythe de la violence révolutionnaire, qu’elle prenne la forme de l’émeute urbaine ou de la tentation terroriste, en passant par des stratégies programmées pour paralyser durablement l’ordre social. 
 Mais lorsque la société officielle est victime de convulsions, lorsque ses fondements sont attaqués sur une base régulière et sur une période soutenue, lorsque la légitimité politique fond et dénude les rapports sociaux en les réduisant à des rapports de force, une brèche s’ouvre au cœur de la cité, où ces éléments radicaux peuvent surgir et paralyser la vie sociale, en accaparant l’espace public, la chose étant par ailleurs facilitée dans une société qui ne s’aperçoit collectivement qu’à travers son spectacle médiatique permanent. 
 La grève étudiante, qui s’est transformée en crise politique, puis en crise sociale, le confirme. Une mouvance anticapitaliste radicale, ouvertement d’extrême-gauche, résolue à confronter les autorités policière, favorablement disposée envers la casse, est devenue depuis quelques mois un acteur politique incontournable au Québec. Son objectif : mettre en accusation la société dans son ensemble. Déranger les gens, pour les forcer à se commettre dans un conflit social contre lequel les institutions avaient pourtant pour fonction de les protéger en leur permettant de vivre leur vie en paix. S’agglutine à elle des casseurs moins fanatisés, mais tentés par l’émeute, et chez qui l’exacerbation idéologique du conflit dissipe les inhibitions. 
 À travers cela, la théorie de la désobéissance civile est devenue le prétexte à toutes les incivilités et permet à plusieurs de jouer à la Révolution en espérant ainsi gagner le statut de martyr du printemps québécois. Au nom de la désobéissance civile, chacun magasine désormais la loi à laquelle il obéit, et celle à laquelle il désobéit. C’est un climat d’anarchie sociale qui s’installe, qui paralyse le centre-ville et qui risque, à terme, de compromettre le dynamisme économique de la métropole. Mais pourquoi s’en faire, non, si cela permet de faire mal au capitalisme? 
 Certains sont tentés d’accuser le gouvernement pour cela. Jean Charest serait le vrai responsable de tout ce qui arriverait. Oui, il a mal géré la crise. Mais il y a pourtant des limites à la déresponsabilisation. En ce moment, ce sont des groupuscules radicaux mais résolus qui ont fait le pari du désordre, qui veulent exacerber les tensions sociales, qui veulent empêcher qu’elles se résolvent. Ce sont des groupes radicaux qui prospèrent dans un climat de guerre civile et qui seraient condamnés, si l’ordre revenait peu à peu, à décamper du cœur de la cité pour retrouver les marges qui leur conviennent. Ils agissent consciemment et veulent détourner à leur avantage la crise sociale pour toujours élargir la brèche au cœur de notre société. 
 Si la question de la loi et de l’ordre est aujourd’hui si dominante dans l’espace public, c’est parce que notre société fait l’expérience de sa fragilité démocratique. Une frange minoritaire mais pas marginale de notre société a décidé de se désaffilier du pacte politique québécois, en ne reconnaissant plus la légitimité du gouvernement et de nos institutions. Ne nous faisons pas d’illusion : la société en sortira durablement endommagée. Quoi qu’en pensent les idéologues libertaires, une société a besoin d’autorité pour se gouverner. Lorsqu’elle n’est plus gouvernée, elle risque la paralysie. Ou encore la crispation sécuritaire (ce qui arrive lorsqu'on assimile le carré rouge, aussi criticable soit-il, à un symbole séditieux). Pire : elle peut conjuguer la première et la deuxième. 
 Les enjeux de la politique ordinaire s’effacent devant des questions d’une autre nature : qui maintiendra l’ordre, qui assurera la sécurité et le retour à la stabilité politique? Tôt ou tard, malgré ses divisions inévitables, il faudra que notre classe politique s’unisse solennellement pour dénoncer la tentation du saccage de Montréal. L’opposition devra cesser de tenir le gouvernement coupable de l’entièreté de la crise. Le gouvernement devra cesser de présenter l’opposition comme complice des casseurs. 
 Il est nécessaire, autrement dit, de se rassembler autour de nos institutions contre les excités, les radicaux, les antisociaux et autres fanatiques qui ne rêvent qu’à les dynamiter moralement. La démocratie libérale a des défauts. Elle nous permet toutefois de coexister et de cohabiter malgré la diversité de nos idées, de nos idéaux. Ceux qui ne veulent plus parler mais casser se situent explicitement contre la démocratie. Il n’est pas interdit de le dire. Si quelqu’un veut encore l’entendre.
 12 commentaire(s)


 Sarah Lemieux 
 dit : 


     10 juin 2012 à 9 h 37 min 
   
 "Tôt ou tard, malgré ses divisions inévitables, il faudra que notre classe politique s’unisse solennellement pour dénoncer la tentation de saccage de Montréal. " 
 C'est exactement ce dont on a besoin. Mais je ne vois pas le jour où cela va arriver, hélas. Pour l'instant, la société entière est prise en otage par les extrémistes qui utilisent Montréal comme leur terrain de jeu. Ca ne peut pas continuer comme ça. Si ça n'arrête pas, la consigne sera pour moi et mes proches : quitter le Québec pendant qu'il en est encore temps. 



 Sarah Lemieux 
 dit : 


     10 juin 2012 à 11 h 24 min 
   
 Les extrémistes s'en prennent aujourd'hui au Grand Prix. Ils en veulent aux "riches". Après, ce sera les anglos. Ensuite, les dépanneurs chinois qui ne parlent pas français, les boutiques qui vendent des produits fabriqués en Israël. Vive le Québec national socialiste ! 



 Stephanie 
 dit : 


     10 juin 2012 à 12 h 44 min 
   
 Il y a aussi brèche a la démocratie lorsqu'il y a fichage,profilage et fouille des usagers du métro portant le carré rouge, dangereux symbole, signe révolutionnaire?!? 
 Il y a aussi brèche à la démocratie lorsqu'il faut des "motifs raisonnables" pour aller sur l'île Notre-Dame et l'île Ste-Hélène. 
 Cet état de faits est tout aussi inquiétant pour une société démocratique. 



 J. Duford 
 dit : 


     10 juin 2012 à 13 h 29 min 
   
 Je vous trouve un peu frileux M. Bock-Côté. Je ne pense pas qu'il faille craindre le chaos et l'anarchie. C'est plutôt un passage obligé à toutes transformations qui se veulent profondes. Entre l'ancien qui se meure et le nouveau pas tout à fait né, flotte une période d'incertitude et d'instabilité. Plusieurs scientifiques ont bien documenté ce phénomène, dont Thomas Kuhn dans Les révolutions scientifiques, Gleick dans La théorie du chaos et même Gustave Le Bon dans Psychologie des foules écrit en 1895. Le chaos que l'on sent vouloir s'installer présentement, et ce dans plusieurs sociétés, manifeste un désir de changement en profondeur des valeurs néolibérales (surconsommation, compétition...) qui dominent présentement nos façons de vivre nos vies et d'habiter notre monde. Il en va de notre survie. Il ne faut pas s'étonner de la force de ce soulèvement contre l'ordre érigé. 



 Martin Brière 
 dit : 


     10 juin 2012 à 13 h 42 min 
   
 On se calme, 
 Je vous lis toujours avec intérêt, mais cette fois-ci je trouve que vous exagérez. Ce est pas une poignée de radicaux qui vont dynamiter la société, même s'ils en rêvent. Même si ils y travaillent activement. Ils sont la minorité de la minorité. Au pire, ils ont une certaine capacité de nuisance, mais notre société est bien trop résiliante pour succomber à ces groupuscules. Par contre, ils peuvent très bien être instrumentalisés par d'autres; entre autre pour tenter de discréditer toute position qui ne serait pas celle du gouvernement. Peut être même aussi par certaines associations pour mettre de la pression sur le gouvernement. Dans les deux cas, on cherche à se servir d'eux comme levier. 
 Selon moi, historiquement il y plus a craindre d'une réaction hystérique de la part des pouvoirs en place que de l'action de quelques casseurs. Dans un cas on perd quelques vitrines de magasin et quelques jours de classe, dans l'autre on perd des libertés politiques, quelques yeux et des os brisés chez les manifestants en majorité pacifiques, si ce n'est plus. 
 À titre d'exemple, par le passé on a réussi éventuellement à faire la différence entre le PQ et le FLQ même si les pouvoirs en place ont tenté de les associer. Effectivement, il y a une brèche dans notre société actuellement. Le consensus social élargi basé sur certains postulats du néo-libéralisme est remis en question par une minorité substantielle de la population, une minorité assez large pour espérer croître et prendre un jour les leviers du pouvoir. 
 Je n'ai vu, ni entendu de menace sérieuses pour nos institutions dans la présente crise. Ceux qui prônent la désobéissance civile ce réclament aussi de nos institutions en se référant à la charte. Ce qui est remis en question est la légitimité politique et morale d'une certaine partie de l'élite politique actuelle. Il ne faut pas confondre les institutions avec ceux qui en tiennent les leviers. La démocratie fonctionne à travers nos institutions, mais elle est aussi un ensemble d'attitudes, de croyances et de traditions. Ce sont elles qui font qu'une société démocratique peut survivre sur le long terme. 
 La tactique politique du gouvernement libéral en place est classique et assez transparente; profiter des craintes du public et des débordements des franges les plus extrémistes du mouvement étudiant pour se porter en défenseur des institutions démocratiques et de la loi et l'ordre. C'est un vieux truc et il a souvent fonctionné par le passé. 
 On a beau ne pas aimer le désordre et les extrémistes, j'espère que l'on ne tomberas pas tous dans le panneau. 



 Demark 
 dit : 


     10 juin 2012 à 14 h 15 min 
   
 Oui il faut s'unir afin de guardé la paix et laisser tomber ses ambitions politiques afin de sauver cette démocratie si fragile càr les droits de chacun semble primer sur la multitude. Combien de victimes collatérale afin d' avoir raison cela est absurde. 



 Daniel Aubry 
 dit : 


     10 juin 2012 à 15 h 10 min 
   
 À la question ultime, est-ce que les manifestants gâcheront nos festivals et l'économie de Montréal, je propose cette reflexion? Les festivals surplomberont/supplanteront/domineront rapidement les manifestations qui tentent de les envahir. 
 Ceci-dit, il serait naif de croire que l'été 2012 n'est pas l'été '1 de n' de ces manifs. 
 Entendons-nous que la lutte est inégale puisque les groupes manifestants ne sont pas assez bien organisés et n'ont pas d'hiérarchie sont battus d'avance. (Il ne faut confondre des attroupements de centaines de personnes qui déambulent dans les rues avec des groupes tissés serrés et hiérarchisé.) 
 Ce sera autant d'occasion singulière de notre vécu de constater une preuve dynamique que les forces de l'offre et de la demande dominent la résistance. 



 Anne H. 
 dit : 


     10 juin 2012 à 16 h 25 min 
   
 À Sarah Lemieux: 
 J'espère que non je suis une anglophone qui a vraiment peur de ce qui se passe présentement. 



 Sarah Lemieux 
 dit : 


     10 juin 2012 à 17 h 57 min 
   
 @Stephanie Vous dites : "Il y a aussi brèche a la démocratie lorsqu’il y a fichage,profilage et fouille des usagers du métro portant le carré rouge, dangereux symbole, signe révolutionnaire?!?" 
 Certains carrés rouges avaient menacé de perturber le Grand Prix. C'est normal que la police fouille des carrés rouges portant des sacs à dos. C'est une question de sécurité publique. Pas de quoi crier à l'État policier ! 



 Jean-Pierre Bouvier 
 dit : 


     10 juin 2012 à 18 h 14 min 
   
 Michel Chartrand était un anarcho syndicaliste et il a fait avancer les choses en utilisant le politique. Ca prend des gens qui dérangent qui nous sortent du conformisme du petit discours des valets des multinationale. 



 Benoit 
 dit : 


     10 juin 2012 à 19 h 50 min 
   
 Je ne suis pas vraiment inquiet des casseurs. Oui il y a eu du grabuge et de la casse, mais, si vous calculez le nombre de manifestations depuis quatre mois, c'est vraiment très peu. Le gouvernement par contre, me fait très peur. Parce qu'il utilise une méthode à la George W. Bush "...si vous n'êtes pas avec nous, vous êtes contre nous". Ce qui revient à dire "carré rouge = terroriste". En tous cas, c'est ce que le parti libéral tente de nous faire croire depuis un bout. 
 Bref, les agitateurs d'épouvantails sont du côté du gouvernement si bien que certains croient maintenant que tous les manifestants sont des criminels en puissance. Imaginez! On a même arrêté le panda. Une mascotte bon sang. L'autre jour, j'ai vu un policier crier dans son micro aux manifestants que la manifestation était déclarée illégale, et ce, devant une petite fille de 10 ans. Est-ce qu'on va se mettre à arrêter les enfants aussi. C'est du délire. 
 J'ai l'impression que Jean Charest a essayé de jouer avec nous comme si on était des marionnettes afin de gagner des votes. Mais voilà, les fils qui tiennent le peuple ne sont peut-être pas aussi définis si bien que, ce peuple est devenu un pantin désarticulé imprévisible. 
 Mais s'il gagne SES élections, cela voudra dire que la marionnette était bien attachée. Mais à quel prix? 



 Nelson 
 dit : 


     11 juin 2012 à 0 h 31 min 
   
 La seule brèche est qu'il n'y pas eu des négociations avec les étudiants. 
 La colère et frustration de certains à amené à la Loi condamné par nos juristes, députés d'opposition, l'ONU, et la grand majorité de la population. 
 Quelques vitres cassés et quelques pierres lancés aux policiers ne méritent aucun analyse alarmiste. 
 Les seuls à parler de désobéissance civile ont été Amir et Gabriel...et même ce dernier ça fait engueuler par les chefs syndicalistes. 

