
J’ai commencé depuis quelques mois des recherches pour un prochain livre, qui portera sur le rôle oublié des sentiments en politique. Je me permets de vous en parler un peu aujourd’hui. Ne faut-il pas de temps en temps sortir de l’actualité pour mieux y revenir? Chercher à comprendre l’événement non pas dans ce qu’il a d’immédiat, mais dans ce qu’il révèle sur l’état plus général de notre société? Ce qui me conduit là? L’impression que la société contemporaine a évacué la question du sens politique, qu’elle est étrangère aux passions profondes pourtant nécessaires à l’irrigation de l’espace public. Que la société contemporaine repose sur une vision assez pauvre, finalement, de l’homme et de ses aspirations. 
 Posons le problème simplement: la société contemporaine ne veut voir dans les sentiments politiques que de l’irrationalité. Une forme de rapport adolescent à la chose publique. Quelque chose à évacuer pour mieux comprendre la réalité politique, selon les exigences d’une rationalité aussi froide que rigoureuse. Des émotions bébêtes bonnes pour exciter les foules mais certainement pas pour gouverner. Les sentiments? Ce n’est pas propre. Nous sommes ici les héritiers de l’anthropologie moderne, qui veut privatiser la question du sens, et réduire le politique à sa fonction procédurale de protection des droits.   
 Les limites de la pensée gestionnaire 
 Inversement, nous ne croyons plus qu’aux chiffres. Les autorités s’en réclament. Les mouvements sociaux contestataires aussi. Les statistiques sont apparemment un gage de sérieux. Même quand plus personne ne sait ce qu’ils veuleNnt dire, à quoi ils réfèrent. Comme si nous consentions à l’écrasement du qualitatif par le quantitatif. Il y a une vraie mystique de la statistique. Elles génèrent l’illusion d’une réalité que nous pouvons comprendre parfaitement, comme s’il n’y avait pas d’opacité anthropologique dans le lien social, et participent à la légitimation scientifique de ce que j’appellerais la pensée gestionnaire. 
 Ne suffit-il pas alors de la changer tout aussi scientifiquement? La raison statistique n’annonce-t-elle pas au moins partiellement la bureaucratisation de la société, le règne de l’expertocratie, celle qui se réclame des sciences sociales pour justifier la reconstruction intégrale de la société. Pourquoi la démocratie, alors, qui met en scène des visions du monde concurrentes, si la politique n’est plus affaire de délibération mais d’expertise scientifique? 
 Je ne congédie évidemment pas l’usage des statistiques dans la connaissance de la société. Mais comme je l’ai dit, je m’inquiète du pouvoir démesuré qu’on leur prête. Je me demande aussi si elles peuvent sonder aussi profondément qu’on le croit les profondeurs du social, les profondeurs humaines de la société. Je me demande si les certitudes que nous marquons du sceau de la science ne masquent pas une méconnaissance des passions profondes qui motivent l’homme, et qui doivent recevoir une réponse politique, même si cette réponse ne relèvera pas des politiques publiques. 
 Le sacré en politique 
 Cette vision atteint aujourd’hui ses limites et n’est pas étrangère à la crise politique qui se dessine un peu partout en Occident. Évidemment, nos sociétés ne sont pas invivables et ne méritent pas qu’on les déteste. Les gauchistes qui s’imaginent  de la misère partout ne savent pas ce que fut historiquement la misère. Le bon sens devrait les convaincre que le capitalisme n’est pas la catastrophe imaginée par Karl Marx. Notre société génère beaucoup d’insatisfactions: elles ne sont pas d’abord le fait de «l’exclusion» ou de «l'exploitation», même s'il va de soi que ces deux concepts ne sauraient être évacués d'un coup de la réflexion sociologique et politique. 
 Mais les défenseurs de l’ordre établi qui nous invitent à nous repaître dans notre confort oublient quelque chose: nous ne croyons plus en la société. L’élan du cœur n’y est plus. Les institutions semblent fossilisées par une technocratie qui discrédite le politique et les passions. Nous consentons de moins en moins au monde dans lequel nous vivons. Nous sentons tous que le collectif s’assèche, et qu’avec son occultation, c’est une exigence fondamentale de la nature humaine qui est oubliée. Le commun n’est plus qu’utilitaire, instrumental. Aussi prospère soit-elle, notre société, en quelque sorte, ne renvoie plus à chacun une image aimable d’elle-même. Historiquement, elle se déteste et ne veut plus rien savoir de son passé. Politiquement, elle ne prétend pas aller plus loin que la préservation des droits individuels. La société se fragmente en groupes, en chapelles, en clientèles et en sectes idéologiques. Chacun se replie dans un espace infrapolitique et se met à y chercher le sens que la cité ne propose plus. 
 Hors, c’est un secret bien gardé: l’homme n’est pas qu’un petit être avare, désireux de tout prendre ce qu’on lui offre, sans jamais rien redonner. Il n’est pas non plus qu’une matière inerte que des ingénieurs sociaux auraient la responsabilité de reprogrammer à leur guise, comme s’il avait surtout pour mission de bien cadrer dans le plan technocratique qu’on a élaboré pour le rendre heureux. Il n’est pas qu’un être privé, cherchant à s’accomplir économiquement ou spirituellement. Il est aussi, selon la formule héritée d’Aristote, un «animal politique». Une part de lui ne peut s’accomplir que dans le commun. 
 L’homme rêve aussi d’héroïsme, de générosité, de fraternité. Il rêve de participer à une cité qui le transcende. Il continue d’espérer qu’il y ait quelque chose de sacré dans le lien politique. Il y a une part de lui, en fait, qui ne s’accomplit que dans la cité, dans l’existence en commun avec ses semblables. L’homme porte en lui un désir d’appartenance à un collectif qui ne soit pas que contractuel, un collectif opaque, en quelque sorte, qu’il ne comprend pas parfaitement, et qui pourtant, lui donne l’envie d’œuvrer à quelque chose de plus grand que lui. 
 Il ne s’agit évidemment pas de renier les acquis de la pensée libérale, qui a dégagé un espace privé pour permettre à l’individu de s’émanciper d’un collectif hégémonique et tutélaire, pour lui permettre de vivre sa vie à l’abri des turbulences collectives. L’homme n’est pas qu’un citoyen : c’est aussi un individu, un père (ou une mère, évidemment), un ami, un employé, un croyant, un amateur de sports, ou que sais-je encore. Mais se pourrait-il qu’à notre époque, le risque ne soit plus que le citoyen écrase l’individu, mais que ce dernier s’affranchisse une fois pour toutes de son rôle de citoyen, et qu’il finisse par en payer le prix? 
 Cultiver les sentiments politiques 
 Nous en revenons à la question des sentiments. Il n’y a pas d’engagement politique sérieux sans une part de sentiment. De romantisme, même. Il n’y a pas de collectivité qui ne sollicite les ressources du cœur. Celui qui ne voit dans la société qu’un jeu à somme nulle, où ce que l’un prend, l’autre le perd, ne sera jamais un citoyen. Seulement un loup. La cité n’est pas seulement vécue. Elle est moralement habitée. Elle est historiquement imaginée. De là l’importance de la parole publique, qui transfigure la société en cité.  Il est nécessaire, aujourd’hui, de redécouvrir ce besoin de «sens collectif» et de «sens politique». 
 Ce désir, la culture populaire en témoigne. Le succès des films historiques à grand déploiement, comme Cœur vaillant, ou comme le Seigneur des anneaux, témoigne de ce désir de grandeur, d’un monde qui ne serait pas absolument désenchanté. D’un monde qui sollicite d’autres vertus que celles du négoce et du commerce, même si ces dernières ne doivent être ni méprisées, ni oubliés. Il serait heureux, toutefois, qu’elles soient équilibrées. La civilisation commerciale est garante de progrès. Mais le jour où elle se délivre de la logique de la cité, ou disons le autrement, des exigences les plus profondes de la démocratie, elle peut être vécue comme une aliénation. 
 Toutefois, nous noterons une chose: chaque fois, ce désir de grandeur reconnu par le cinéma populaire est transposé dans le passé ou dans un monde imaginaire, souvent dans un Moyen-Âge imaginaire. Comme si la société contemporaine n’était plus capable de fournir les ressources morales et imaginaires nécessaires à la grandeur politique. Comme si la grandeur appartenait à un autre monde, qui n’était plus du tout le nôtre. Inversement, notre monde n’est mis en scène que par l’intime. Une intimité qui confisque les sentiments, et qui ne voit pas dans le monde extérieur l’espace d’un accomplissement, mais un endroit où consommer pour ses besoins privés. 
 La thèse que je défendrais est la suivante: la société doit cultiver chez chacun ce goût du collectif. Elle ne le fait plus. On comprend ainsi l’importance de la question de l’identité en politique. Elle rappelle qu’une société n’est pas qu’un contrat, qu’une part immatérielle est pourtant fondamentale pour lier les hommes entre eux. On comprend le prix du mépris de la culture. L’abandon de l’histoire fait en sorte que l’homme ne se voit plus comme un héritier, mais comme un individu errant dans un présent perpétuel. De même, l’abandon de la philosophie a entrainé un oubli de la dimension morale des débats publics. Nous ne croyons plus que plusieurs visions du monde se confrontent, mais que doit régner la seule efficacité, comme si la bonne politique consistait à se soumettre aux lois découvertes par les sciences sociales. 
 Déculturé, privé des ressources de sens qui lui permettaient d’être un véritable citoyen, l’individu se repli dans l’intimité. S’abat alors une sécheresse des âmes créant un malaise généralisé, et probablement beaucoup de détresse. Le consumérisme, le culte de la croissance personnelle, la spiritualité nouvelâgeuse, mais aussi, la consommation d’anxiolytiques sont autant de symptômes de cette crise du sens dans une cité qui ne veut plus être qu’un bazar. Il se pourrait aussi que nous assistions à un retour du fanatisme politique, ou plus modestement, du radicalisme, à la manière d’une expression frustrée de ce désir de sacraliser la chose publique. Cette espèce de décomposition du commun pourrait bien, si l’histoire redevenait turbulente, engendrer des conséquences tragiques, notre société ne croyant plus suffisamment en elle-même pour mobiliser les efforts colossaux et les sacrifices quelquefois nécessaire à l’action politique et historique. 
 Québec 2012 
 Cela nous conduit à notre présent. À notre présent bien triste. La crise étudiante québécoise nous aura appris beaucoup de choses. Parmi celles-là, qu’une société, comme le Québec des années Charest, qui ne parvient plus à cultiver autre chose que le cynisme, blesse le cœur de l’homme même si elle ne l’empêche pas de manger. Et qu’un homme qui ne croit plus au monde commun qu’il habite connaîtra, tôt ou tard, d’une manière ou d’une autre, une forme de désespoir. Une société qui se décompose n’est pas belle à voir.
 12 commentaire(s)


 Yves Baril 
 dit : 


     7 juin 2012 à 11 h 59 min 
   
 Ce qui me frappe avec votre exposition est que j'observe chez mes pair (moyennne âge 30-40 ans) c'est cette répulsion devant la politique et les gens qui y travaillent. Aussi, ils n'ont jamais d'espoir et le cynisme s'est transformé en dégoût et extrème méfiance. Souvent je mets de l'avant, cherchant peut-être une solution simple, l'idée que la première institution à laquelle on ne croit plus et qu'on a plus confiance parce qu'elle s'est déconnecté, c'est les institution juridique. La justice. Qu'il faudrait, dans ce domaine , au Canada et au Québec, repenser ou améliorer ce secteur névralgique qui touche tous le monde sans exeption. Si nous avions, nous le peuple l'infîme croyance que notre système de justice peut défendre les intérêts communs, tout le balancier des forces démocratique pourrait se reposer là dessus et les gens qui rêve d'une noblesse politique aurait la perception que le système marche. Avouez que quand c'est la politique qui nomme le juridique, on est pas loin d'un système qui peut être manipulé contre le bien commun au profit de gens et d'intérêts indéfendable. 
 J'ai l'impression que les vieux partis et même les nouveaux, catalyse l'impression que les ripoux chez eux ou ami avec eux, vont toujours s'en sortir sans trop de peine. KLANG! KLANG! KLANG! sur une casserole veut peut-être dire JUSTICE, INTÉGRITÉ ET RESPONSABILITÉ. 



 sam 
 dit : 


     7 juin 2012 à 12 h 21 min 
   
 La société du malaise(2011), écrit par Alain Ehrenberg, est un livre que je vous recommande pour votre recherche. Le sujet des pathologies de l'émancipation y est longuement abordé. L'auteur y fait le portrait des représentations collectives entretenues au États-Unis et France sur le désagrégement de la société. Selon lui, l'autonomie, dans la construction identitaire comme dans le monde du travail, s'impose comme nouvelle norme sociale. En outre, cette autonomie, qui a longtemps été une revendication, devient maintenant une condition; la société renvoie chaque sujet à lui-même, sommé de puiser en lui des ressources pour faire sens de son existence. D'où ces pathologies dont le socle est ce vide, cette insuffisance. La famille comme institution y est abordée dans les termes de la psychanalyse; l'ordre symbolique, dans la famille aussi bien que dans la société, est évacué. Cet ordre assurait la structuration du sujet. Grossièrement, elle en faisait un héritier. Voilà donc un très bref résumé. Bonne chance pour votre livre. 



 Sarah Lemieux 
 dit : 


     7 juin 2012 à 13 h 20 min 
   
 Belle réflexion Mathieu. Pour ma part, je ne crois pas que le Parti québécois, et encore moins Québec Solidaire, apportent une réponse. A quoi bon un Québec souverain, si comme personne, je n'ai aucune souveraineté sur ma vie ? si l'État prend tout en charge et décide tout à ma place ? 
 J'aimerais que l'État laisse aux citoyens, aux familles, aux communautés locales, la responsabilité de gérer leur vie comme ils l'entendent. Que les gens soient encouragés à s'impliquer dans la vie de leur école, de leur quartier. Abolissons les commissions scolaires, la bureaucratie envahissante et paternaliste. Remettons le pouvoir entre les mains des citoyens, des familles, des quartiers, des divers groupes de citoyens qui veulent s'organiser comme ils l'entendent, selon leurs désirs propres. 
 En remettant la souveraineté aux citoyens plutôt qu'aux bureaucrates, le Québec sera plus prospère. Et la prospérité engendre l'épanouissement des arts, de la philosophie, de la culture. 



 Nelson 
 dit : 


     7 juin 2012 à 15 h 13 min 
   
 Salut Mathieu, excellent papier, comme d'habitude, 
 Je dois reconnaître que tes écrits et surtout ta recherche infatigable de l'éthique en politique, de la vrai démocratie, du bon côté du capitalisme et de la droite, de la préservation de la langue et culture québécoises, de la survie du peuple et Nation québécoises, de ta rigueur et hargne intellectuelles, font de toi quelqu'un que cherche le bon chemin pour le peuple. 
 Le temps sont difficiles...le sociologue Alain Touraine anticipais 30 ans en arrière que l'informatique et les avances dans les moyens de transport allaient tout transformer profondément, 
 Ou les humains continuent à fonctionner dans la peur, l'avidité, la cupidité, la destruction de soi mêmes en guerres continuels tout en fabricant des arsenaux nucléaires capables de nous faire sauter nous tous plusieurs fois, en détruisant leur seul environnement naturel, tout en courant à sa propre destruction, OU, les humains se comportent sans peur, avec éthique, entraide, respect pour soi, les autres et la nature, et nous aurons un bon futur. 
 Évidement tous les humanistes du monde partagent cette façon de voir les choses, et nombreux intellectuels, comme Sponville, Reeves, Jacquact, Lenoir, et bien d'autres. 
 Je sent beaucoup de peur dans le monde d'aujourd'hui, et je n'aime pas ça, il est bien connu à quels extrêmes nous pouvons aller quand nous sommes envahies par la peur, 
 Au Québec je sent beaucoup de peur chez certains : 
 chez certains la peur de perdre le pouvoir et les privilèges et ''opportunités'' que vont avec...donc, vite, une crise sociale majeur et durable pour conserver le pouvoir, 
 la peur de ceux qui paient et s'endettent trop en étudiant, 
 la peur de certains ''payeurs de taxes'' que sentent comme des menaces les demandes étudiantes, 
 la peur face à la colère de certains jeunes que réagissent parce-que abusés, manipulés, utilisez, exaspérés, 
 certains ont peur de manquer de manger ou mourir si manquent des services de santé pour sauver leur vie si les étudiants ne paient pas 50 cennes par jour, 
 TOUS CES PEURS SONT CRÉES, ALIMENTEZ, ENTRETENUS PAR DES ''STRATÈGES DE LA PEUR''...peur des casseurs anarco-communistes-révolutionaires-violents dangereux-terroristes (tous des mots que nous lisons dans les blogues couramment)...peur de jeunes qui ne veulent pas faire ''sa juste part'',...peur du PQ et référendums.......DONC, ONT PROVOQUE LES FRAGILES, ONT LES FAIT RÉAGIR, ÇA FAIT PEUR AU MONDE, ET LES CHAMPIONS DE L'ORDRE SONT RÉÉLUS 
 Le Monde a 8 milliards des gens...la moitié affamés...pétrole et eau juste pour 40 ans...armes atomiques dans les mains des fous...menaces de récessions... 
 Nous semblons trop en survie, nous avons trop de peur pour avoir la tranquillité d'esprit pour la philosophie... 



 Pierre Bouchard 
 dit : 


     7 juin 2012 à 17 h 02 min 
   
 Qui sont donc ces experts dont on parle et qui contribuent à cette "mystique de la statistique" et qui promeuvent la "pensée gestionnaire"? Ce sont les sociologues, anthropologues et criminologues de ce bas-monde, les Jean-Marie de Koninck et les tenants de ce que vous nommez avec raison la " légitimation scientifique", auxquels souscrivent maintenant les climatologues et autres nouveaux dieux des masses paresseuses. 



 mastoc 
 dit : 


     7 juin 2012 à 17 h 31 min 
   
 Seriez-vous le NEKC (Nouvel Emmanuel Kant Citoyen) ? Le chantre de l'impératif catégorique social ? 
 Je vous souhaite bonne chance pour ce livre. Mais la réalité nous impose de constater, par exemple en comparant le nombre de vos lecteurs à ceux de Martineau, que "l'écrasement du qualitatif par le quantitatif" n'est pas une illusion; que nous y consentions ou non. Et vous verrez que la "légitimation scientifique de la pensée gestionnaire" a la couenne dure. 
 Merci tout de même d'exister. 



 Citoyen 
 dit : 


     8 juin 2012 à 8 h 03 min 
   
 Les Quebecois sont en genéral peureux face aux changements, les référendum en 80 et 95 en sont la preuve. Les Quebecois ne sont pas Canadien dans le fond de leur coeur, ils le sont par rapport à l'argent. Les Quebecois sont souverainistes dans le coeur mais se rattache pour le reste au Canada. Pourtant moi je suis souverainiste et je veux sortir du Canada , nous devrons travailler plus, surveiller davantage nos gouvernemnets et nos finances, les Quebecois doivent en faire un but ou un objectif mais la plupart le vois comme une condamnation à la pauvreté. La souveraineté doit être un défi, nous detrousser les manches et travailler. Le peuple Quebecois nous doit rien attendre du Canada, il doit le gagner. 



 colombe L'écuyer 
 dit : 


     8 juin 2012 à 20 h 05 min 
   
 sans vous, ce journal ne laisserait pas de choix aux lecteurs. quand je lis de Benoît Aubin: "Y a-t-il trop d'étudiants en socio?" Et je passe sous silence le reste de l'escadron. Bien sûr, il n'est pas question qu'il y ait trop de policiers..... On a leurs représentants à tous les bulletins de nouvelles, expliquant le merveilleux travail de leurs troupes et le degré de dangerosité des étudiants.....pathétique! 
 Merci Mathieu Bock-Côté de nous parler comme des être doués de raison. 



 Sébastien Bilodeau 
 dit : 


     9 juin 2012 à 12 h 34 min 
   
 Excellent projet, j'ai déjà très hâte de lire ce livre. Où puis-je me réserver uen copie ? ;) 



 Hélène Beaulieu 
 dit : 


     9 juin 2012 à 13 h 51 min 
   
 Le Québec se retrouve à faire cavalier seul dans le mal-être généralisé de sa province.. Les yeux du monde entier qui se tourne vers nous essaie de comprendre... Comment se fait-il que dans un pays pacifique et démocratique comme le Canada il s'y trouve une seule province qui se sente ainsi opprimée.. La gauche québécoise a sombré dans le délire et envisage la réalité à travers le prisme de son idéal déçu. C'est la panique... 
 Pourtant les penseurs de la société contemporaine ne manquent pas. Entre autres, Amin Maalouf, auteur des "Identités meurtrières" (aujourd'hui au programme de nombreuses universités à travers le monde).. 
 Son essai datant de 2009 intitulé "Le dérèglement du monde" amène aussi une réflexion qui pourrait aider les Québécois toujours en quête d'identité.. 
 "Pour Maalouf le dérèglement du monde tient moins à une "guerre des civilisations" qu'à l'épuisement simultané de toutes nos civilisation, et notamment des deux ensembles culturels dont il se réclame lui-même, à savoir l'Occident et le Monde arabe". Le premier, peu fidèle à ses propres valeurs; le second, enfermé dans une impasse historique." 
 "Un diagnostic inquiétant, mais qui débouche sur une note d'espoir: la période tumultueuse où nous entrons pourrait nous amener à élaborer une vision enfin adulte de nos appartenances, de nos croyances, de nos différences, et du destin de la planète qui nous est commune." 
 Une autre source pour les intellectuels se retrouve sur le site "Responsabilité. liberté, Institut Turgot" de Guy Millière, philosophe économiste, professeur des idées et des cultures à Paris V111, spécialiste des Etats-Unis... 
 La confrontation des idées en ce siècle est plus vivante que jamais. La voie de la pensée unique adoptée par le Québec va à contre courant du progrès.. 
 "En ces premières années du XX1ème siècle, le monde présente de nombreux signes de dérèglement. Dérèglement intellectuel, caractérisé par un déchaînement des affirmations identitaires qui rend difficiles toute coexistence harmonieuse et tout véritable débat." 
 "Dérèglement économique et financier qui entraîne la planète entière ans une zone de turbulence aux conséquences imprévisibles. et qui est lui-même le symptôme d'une perturbatiion de notre système de valeurs. Dérèglement climatique, qui e résulte d'une longue pratique d'irresponsabilité..." 
 "L'humanité aurait-elle atteint son "seuil d'incompétence"? (Maalouf) 



 arbours11 
 dit : 


     10 juin 2012 à 17 h 16 min 
   
 Je ne peux m'abstenir de répondre à Citoyen. Selon lui, nous sommes un peuple de peureux, car nous n’avons pas réalisé l'indépance, que nous avons un mauvais rappport à l'argent comparativement au ROC. 
 Le Canada est un grand pays, avec plusieurs tendances. Les maritimes, ne sont pas l'Ontario, Alberta n'est pas Colombie-Britannique et Toronto n'est pas Ottawa. Le Canada n'est pas le groupe homogène que vous dites. 
 Mène le Québec n'est pas aussi homogène que vous dites, Tous le monde sait que Montréal n'est pas Québec, et que Sherbrooke n'est pas Gatineau. 
 Selon mon opinion,la crise actuelle est une crise perception versus réalité. Des citoyens ne sont pas capables d'accepter que l'état providence n'existe pas. Que malheureusement, dans une société, il y a des gens plus riches que d'autres. Notre système actuel n'est pas parfait, je vous l'accorde, mais y'a du positif, jamais dans notre société l'espérance de vie n'a jamais été aussi haute. 



 David 
 dit : 


     14 juin 2012 à 10 h 39 min 
   
 Mathieu, incarnez votre pensé en politique, je vous en prie, ne soyez pas qu'un intellectuel qui se contente de partager des impressions. Libèrez le Québec du cynisme. Soyez cette tête et ces paroles que le peuple a besoin. Vos réflexions sont formidables, mais nous sommes trop peu à vous lire. Montez sur scène. Galvanisez-nous de votre énergie. Pour éviter la décomposition éminente de la société des hommes comme vous doivent se lever et prendre les rennes. Allez-y! 

