

Je relisais ces jours-ci quelques ouvrages de Denis Tillinac, un écrivain français que j'aime beaucoup et qui cultive ce qu'on pourrait appeler un «affect antimoderne». Il nous montre bien comment les crises politiques que nous traversons sont incompréhensibles si on refuse de les envisager comme autant de symptômes d'une plus vaste crise de civilisation. La modernité telle que nous la connaissons aujourd’hui est inhospitalière à l'homme. Elle entraine souvent une forme d'appauvrissement existentiel, culturel et politique que nous compensons dans la consommation frénétique et festive, les anxiolytiques ou les thérapies de croissance personnelle. Il y au cœur de la philosophie moderne une faille : la vision de l’homme qu’on y propose le mutile en croyant le grandir. Je tire de son livre 
  Le Dieu de nos pères : défense du catholicisme (Bayard, 2004) cette réflexion remarquable à propos de la dégénérescence de la signification de la liberté occidentale. « 
  L’idéologie technicienne, le capitalisme mondialisé et l’individualisme démocratique ont débouché en Occident sur une récusation de la transcendance, dont les valeurs sont perçues comme «aliénantes». On leur propose une conception si enfantine de la liberté (pas de contraintes) qu’elle s’autoréprime dans le conformisme du «politiquement correct» (respect indifférencié des «différences»). Plus de normes, donc plus de marges. Des droits aux factions, aux confessions, aux corporations, aux communautés. Plus d’exigences. Dans toute autre société que la nôtre, la liberté a consisté à opposer aux aléas des principes stables pour régler sa conduite ; dans la nôtre, la liberté a consisté à confondre les principes de plaisir et de réalité, tel le bébé qui hurle si le biberon se fait attendre. Jouir sans entraves. Du bonheur et rien d’autre». 

 Cette vision dégénérée de la civilisation occidentale, elle nous vient évidemment de Mai 68. «Les slogans niais de Mai 68 (terme générique) ont donné le ton d’une cacophonie mentale où plus rien ne peut être valorisé, hors son prix aléatoire sur le marché des idées. La personne (héritage des évangiles) a dégénéré en individu (héritage de la bourgeoisie industrielle avant que de s’exténuer en ego à la fois souverains et immatures, arrogants et misérables, lourds de ressentiments et d’impatiences. Ce phénomène tend à devenir universel. C’est la triste apothéose de la «modernité» occidentale ; elle semble condamner l’humanité à la réclusion à perpétuité dans les prisons d’une sorte d’âge bête. L’ego est comme un ado, il se cherche, se mire, s’enfle, fait le mariole avec les hochets du consumérisme» (p.123-124). 
 La question que pose Tillinac est celle de tous les conservateurs: se pourrait-il que le récit d’un homme absolument libre de toutes attaches, fantasmant sur son destin nomade, s’imaginant citoyen du monde, masque bien mal celle d’un homme délié, désaffilié, incapable d’engagements véritables, toujours occupé à brandir ses droits, auxquels il est d’autant plus attachés qu’ils ne protègent plus que son insignifiance? On connait la chanson Imagine, de John Lennon, certainement l’hymne de l’idéologie soixante-huitarde. Avons-nous déjà compris à quel point le monde qu’il nous propose est un cauchemar? Avons-nous déjà compris à quel point l’homme qui n’hériterait plus serait victime d’une terrible régression existentielle? 
 L’homme libre est d’abord un héritier. Il hérite d’une histoire, d’une culture. Je reviendrai tôt ou tard sur ce blogue sur cette question fondamentale: en quoi l'affect antimoderne est-il indispensable à la préservation de la démocratie? En quoi la démocratie a-t-elle besoin de vertus et de valeurs qui ne sont pas spontanément les siennes pour se maintenir? Depuis quarante ans, nous avons cherché à libérer l’homme de toutes ses traditions, de toutes ses appartenances, parce que nous pensions, trop souvent à tort, qu’elles entravaient son émancipation. Quelle idée bizarre. La démocratie ne se maintient pas d'elle-même, sans faire appel à des vertus plus anciennes, qui ne relèvent pas seulement de l'émancipation ou des droits de l’homme, mais plutôt, des héritages les plus fondamentaux de la civilisation occidentale. Les élites ne le savent plus. Je crois que le peuple le sent, et qu’il lui reste maintenant à le savoir. 
 L’histoire du vingtième siècle suffit pour nous le rappeler. C’est un général deux étoiles qui portait le képi qui a sauvé la France en 1940 et en 1958. C’est un vieux bouledogue anglais qui ferait choquer aujourd’hui tous les agents de police au service de la rectitude politique qui a porté avec le plus de courage la lutte contre le nazisme quand les esprits trop raisonnables et sans démesure étaient persuadés qu’il étendrait son empire sur l’Europe pour très longtemps. Ce ne sont pas des individualistes libéraux soixante-huitards occupés à jouir et à interdire d’interdire qui ont su protéger la civilisation occidentale contre les nazis mais des nationalistes à l’ancienne, soucieux d’ordre et persuadés qu’ils se portaient à la défense non seulement de la démocratie libérale, mais de la civilisation chrétienne. De la même manière, c’est parce qu’ils étaient profondément enracinés dans leur identité nationale et leur identité de civilisation que les peuples d’Europe de l’est ont su résister à la glaciation communiste. 
 Notre époque ne croit plus en cela. Elle réécrit même l’histoire pour gommer du passé ce qui vient relativiser sa prétention à l’émancipation humaine. Tout du passé est noir, méprisable. Ne nous surprenons pas qu’on ne nous l’enseigne plus ou qu’on nous l’enseigne si mal, à partir du logiciel de la pénitence. Nous ne voulons plus rien savoir des ancêtres qui n’étaient que des ploucs bornés et sous-éduqués. Ou alors, nous apprenons le passé pour apprendre à le détester. Nous seuls, modernes, sommes beau. Nous seuls, modernes, méritons des louanges. Au mieux, nous remercierons dans le passé ceux qui annonçaient notre merveilleuse société contemporaine. Mais l’idée même que nous puissions nous éduquer en regardant vers hier plutôt qu’en fantasmant vers demain est censurée. Si nous retrouvons encore quelques racines qui irriguent notre présent, il faudra les arracher. 
 Déculturée, imperméable à sa propre histoire, étrangère aux querelles fondamentales qui traversent l’histoire humaine et que nous apprenaient jusqu’à tout récemment les humanités et les autres savoirs fondamentaux, notre époque ne comprend plus rien au politique, qu’elle pense réduire à une tension insurmontable entre les exigences de la planification sociale et technocratique et les revendications d’un individu voyant toute norme collective comme une blessure à sa liberté absolue. C’est le mythe moderne par excellence, qui veut délivrer l’homme de l’histoire, pour le plonger dans un présent perpétuel où il finira par se perdre à ne plus savoir qui il est. 
 Notre époque voue un culte exclusif à la pensée gestionnaire, comme s’il n’y avait plus rien de mystérieux dans une société, comme s’il suffisait d’une armée de technocrates pour maîtriser les processus sociaux et fabriquer une société absolument rationnelle. Privé de son mystère historique, l’homme se présente ainsi comme une matière humaine dont les idéologues et les technocrates peuvent faire usage au nom de leurs fantasmes idéologiques. L’homme n’apparait plus que fragmenté dans les catégories qu’ont inventé pour lui les sciences sociales, et les hommes politiques, pour se donner l’impression de contrôler quelque chose, sont tombés dans le piège. Ils croient agir sur une société. Ils n’agissent plus, bien souvent, que sur une machine bureaucratique déconnectée du réel, ce qui radicalise, finalement, un sentiment d’impuissance collective qui vient discréditer la démocratie. 
 La pensée gestionnaire représente le stade ultime de la dissolution de l’histoire et du politique. Proche pendant longtemps de Jacques Chirac, Denis Tillinac a souvent pensé lui écrire pour le mettre en garde contre la pensée gestionnaire. «Souvent j’ai écrit à Chirac des brouillons de lettre pour lui dire que tout se délitait à son insu, ici et là, près de son bureau, dans les faubourgs, les patelins et les cours de ferme. Tout : l’espérance, la moralité, la sociabilité, la compassion pour son prochain et même l’envie de tenter l’aventure de la vie. Ces brouillons, je les déchirais à mesure. Petit  Quichotte rêveur, me disais-je, à quoi bon estoquer avec des mots, les moulins à vent innombrables de la pesanteur qui l’ont bridé, puis altéré ? Des mots, il n’en entend que trop. Le Prince moderne, où qu’il règne, réclame des notes concises qui synthétisent l’écume du réel, et ce que j’avais sur le cœur eût exigé de longues digressions. Ce qui grouille dans l’inconscient d’un peuple n’apparait jamais dans l’instantané des sondages dits «qualificatifs». L’élucidation des traumatismes implique pour le moins un détour réflexif, et le temps d’un homme politique est une montre Folle. Surtout à l’Élysée». 
 Un homme politique qui ne lit que les journaux ne saura jamais rien du peuple qu’il a la prétention de gouverner. Il fera plus de mal que de bien en radicalisant le sentiment de désorientation généralisé qui traverse notre modernité. En arrière fond, ce qu’on retrouve, c’est la nécessité de l’idéal en politique. Une société a besoin de faire du sens collectivement. De s’ouvrir à la transcendance, au sacré, à ce quelque chose de plus qui fait en sorte que la collectivité ne se résume pas à la somme des individus qui la composent. La gauche croit avoir sa réponse à cela en misant sur l’utopisme, sur le grand rêve d’une société délivrée des rapports verticaux, sur le grand rêve d’une société absolument transparente à elle-même, sans tensions ni conflits. 
 La gauche pose la bonne question : celle de l’idéal. Et la droite devrait lui répondre autrement qu’en se moquant du collectif ou en se repliant dans le cynisme revanchard qui représente chez elle une posture défensive trop fréquente. Tillinac rappelle d’ailleurs, dans Le venin de la mélancolie, que la gauche serait [peut-être] moins arrogante si ses adversaires imposaient sur le forum des débats autres que comptables». Denis Tillinac a consacré une bonne partie de son œuvre à éduquer intellectuellement «la droite» qui était un peu son camp malgré lui en lui rappelant qu’elle ne doit pas opposer la seule gestion efficace du marché au bien commun, mais bien, un autre rapport à l’idéal, qui ne se définirait plus par l’utopie, mais par l’histoire. 
 Dans Le Venin de la mélancolie, il écrivait d’ailleurs «si je n’avais cru en Dieu, vénéré de Gaulle, cultivé mes paradoxes et ne m’était senti tributaire d’une civilisation menacée, j’aurais surement viré à gauche, très à gauche, et c’est peut-être le cléricalisme du PCF qui m’aurait tenté». Autrement dit, tant que la droite consentira à la gauche un monopole du sens, et prétendra lui répondre par le monopole d’un réel désenchanté, elle perdra la bataille des idées. Il y a d’excellentes raisons de ne pas être de gauche, de ne pas se reconnaître dans l’idéologie soixante-huitarde qui lui sert encore de programme. Le socialisme ne fonctionne pas et vire toujours à la tentation autoritaire. La social-démocratie transforme la société en paradis bureaucratique où la pensée gestionnaire domine tout. L’hédonisme libertaire dégénère trop souvent dans un consumérisme qui fait l’affaire d’un capitalisme ayant fait le pari d’exploiter depuis longtemps déjà le marché de l’authenticité. Il faudrait désormais donner de bonnes raisons de «passer à droite». Il n’est pas interdit de penser que cette guerre d’étiquette, par ailleurs, entre la gauche et la droite, occulte les termes du débat politique plutôt que les éclairer. 
 Mais sommes-nous vraiment encore à ce niveau dans un débat entre la gauche et la droite comme on le présente trop souvent dans le système médiatique. Tillinac pose admirablement les termes de ce que pourrait être un idéalisme conservateur. Il le dit remarquablement dans Le venin de la mélancolie : «je cherchais autrement et ailleurs une compatibilité tout aussi problématique entre les formes de la modernité et la mémoire de la civilisation occidentale» (p.40). La grande réponse des conservateurs, ce devrait être de réhabiliter le sens de la transmission culturelle, historique, sans laquelle la politique n’a aucun sens. À l’homme de gauche, qui s’imagine comme un délivré, elle devrait répondre par la figure de l’héritier. La politique n’est pas qu’affaire d’émancipation, mais de protection, de transmission. Ce n’est pas sans raison qu’ils enragent quand l’école est sabotée et ne parvient plus à éduquer aux œuvres qui nourrissent l’esprit. 
 Il ne s’agit certainement pas de condamner la démocratie libérale à cause de ses insuffisances. Elle représente un régime politique excellent, le seul à conserver les libertés publiques et privées en reconnaissant au moins partiellement le principe de la souveraineté populaire. Mais il s’agit de montrer comment elle ne palliera pas sérieusement à ces insuffisances par un saut dans la foi égalitariste et utopiste, mais bien, en retrouvant ses fondements de civilisation, en redécouvrant ses conditions de possibilité historique, en se rappelant, finalement, que la démocratie, aussi indispensable soit-elle, ne saurait suffire à l’homme. Se pourrait-il qu’aujourd’hui, la seule manière d’être authentiquement démocrate et libéral consiste à être au moins un peu conservateur? 
 Je lis Tillinac parce que je comprends mieux, avec lui, que la seule manière de se déprendre de notre époque n’est pas la fuite en avant. Je le lis parce que je sens qu’il comprend fondamentalement ce qui ne va pas dans une époque qui confond l’abrutissement festif de l’homme avec son émancipation. Tillinac est un grand nom de la littérature politique. On continue pourtant de le présenter comme un littérateur mineur. Il n’est pas assez précieux. Ou pas assez théoricien. On le présente au mieux comme l’homme de l’amitié, l’homme des copains d’abord, de la vie simple, proche du terroir. 
 Je crois quant à moi qu’il s’agit d’un des grands écrivains politiques français, et qu’en le lisant, on apprend à mieux habiter la modernité. Ou n’est-ce pas plutôt une manière d’habiter notre monde sans adhérer trop prestement au récit enchanté qu’il propose de lui-même? N’est-ce pas une manière de se préserver une niche intérieure, un espace où se dérober à l’idéologie présentiste du toujours plus, pour garder un rapport intime avec le plus vieil héritage occidental, qui a mauvaise presse dans une époque persuadée de sortir l’humanité tout juste de la noirceur et de l’oppression conservatrice? 
 Sa prose touche les profondeurs du malaise moderne, sans jamais déprimer, sans jamais nous laisser croire non plus qu’on pourra faire de la nostalgie une politique. Il ne nous propose pas de vivre dans un musée mais de revenir aux choses fondamentales, à cette part de l’homme sacrifiée par le monde moderne et qui seule, peut vraiment irriguer la civilisation. J’en conclus: une vraie politique n’aura rien à dire si elle ne prend pas au sérieux le malaise de l’homme devant une civilisation qui a perdu la trace de sa propre tradition intellectuelle et qui devrait la retrouver pour s’y ressourcer. 
  
  
 15 commentaire(s)


 Colombe L'Écuyer 
 dit : 


     3 juin 2012 à 18 h 07 min 
   
 Si Charest pouvait vous lire.... Merci, d'être si inspirant... mais, y en a pas suffisamment des Bock-Côté. 



 Murielle Dumas 
 dit : 


     3 juin 2012 à 19 h 00 min 
   
 Les erreurs relevées dans le texte ne doivent pas être affichées, je connais votre rigueur et voulais simplement vous les souligner. 



 Nelson 
 dit : 


     3 juin 2012 à 20 h 58 min 
   
 Salut Mathieu 
 Et voici quelques extrait du sociologie Français Alain Touraine que servent, je crois, à donner quelques lumières sur ''NOS MALAISES''. 
 '' Aujourd'hui, écrit Alain Touraine, la mondialisation et l'empire de la finance ont détruit la société occidentale. D'où le « silence des victimes » devant le « gangstérisme financier ». Peut-on espérer l'émergence de nouvelles forces pour lui résister ? '' 
 '' Les déficits publics et les dettes des pays occidentaux font que les générations à venir vivront moins bien. L'Angleterre a un déficit budgétaire de 11 %, les Etats-Unis sont le pays le plus endetté du monde. Partout, la crise est profonde, durable. Et qu'a-t-on fait depuis trois ans ? Rien ! Le seul secteur qui se soit redressé, c'est le secteur financier. Tous les patrons des fonds spéculatifs continuent de gagner entre un et deux milliards de dollars chaque année. '' 
 '' La finance coule l'Occident ! Si vous ne produisez pas et que vous vous endettez, ça ne dure pas éternellement.'' 
 '' On assiste à la fin d'une période de domination occidentale qui aura duré deux cent cinquante ans. '' 
 '' L'Occident avait construit son modèle sur la conquête de l'extérieur, grâce à une formidable concentration des ressources, et au prix de tensions, de conflits, de contradictions. Cela a été la domination coloniale, les conditions de travail et de misère décrites par Engels, Dickens, Zola, mais aussi le mouvement ouvrier sous toutes ses formes, qui a renversé le pouvoir industriel absolu. On est ainsi, après la guerre, parvenu à notre âge d'or, les Trente Glorieuses : un meilleur partage de la richesse et la construction des systèmes de protection sociale. Or, aujourd'hui, nous n'avons plus de modèle social. L'Europe est entièrement à droite - hormis Zapatero, dont chacun sait qu'en cas d'élections il tomberait. Les syndicats, la sécurité sociale, les services publics, tout ça est remplacé par l'argent, le simple argent...'' 
 MATHIEU UN ''CAPITALISME ENRACINÉ AU QUÉBEC'' QUE TU ÉCRIVAIS (ET ÉTHIQUE), ET LE CONTRÔLE SUR NOS FINANCES SONT PEUT ÊTRE DES FORMES DE SAUVER NOTRE DÉMOCRATIE....ET DE CONTRÔLER ''LES VAGUES'' DE LA MONDIALISATION, COMME DIT JACQUES PARIZEAU. 
 Et avoir moins des ''malaises'' et des conflits sociaux, en passant. 



 Hélène Beaulieu 
 dit : 


     3 juin 2012 à 23 h 15 min 
   
 M. Bock Côté, le monde est en évolution perpétuelle. La complexité des rapports humains dans notre monde moderne ne peut plus être appréhendée à partir des idéologies passées. 
 Depuis la dernière guerre et mai 1968 il s'est passée une transformation draconienne des rapports entre les humains. Les avancées technologiques ont créée un rapprochement pour le meilleur et pour le pire entre tous les humains de la Planète. 
 Le multiculturalisme a éclôt.. Les unions interculturelles ne peuvent que changer notre rapport à l'histoire. Se désincarner de sa culture ce n'est pas bon pour les Québécois mais ce n'est pas bon pour les immigrants non plus. 
 D'ailleurs chaque individu porte sa propre histoire, les histoires individuelles sont multiples comment arriver à former un collectif sans l'homogénéité? Le Québec est de moins en moins homogène. 
 L'identité québécoise a évolué pour s'adapter à sa nouvelle réalité. En 1968 on s'identifiait encore Canadien français, Les souverainstes ont fait en sorte que les francophones du Québec se distancient des francophones des autres provinces canadiennes. Nous sommes alors devenus des Québécois. 
 Le Québec d'aujourd'hui compte 12 % d'immigrants det 8% d'anglophones. Le profil démographique québécois est inéluctablement appelé à changer.Cette tendance ira en s'accentuant diluant de plus en plus les dits "de souche". 
 Un immigrant ne s'intègre jamais complètement. Ses racines ils les portent en lui.. Etre Québécois en 2012 diffère d'avoir été canadien français du Québec dans le passé. 
 La nostalgie d'un passé révolu nous en sommes tous porteurs. L'avenir est plus que jamais incertain.. La démocratie est le moins imparfait des systèmes érigés par l'homme jusqu'à maintenant... La démocratie survivra-t-elle à ce monde en mutation? 
 La menace qui pèse sur l'Occident en ce moment est très grande pour les intellectuels. Le monde a échappé au nazisme grâce à Churchill et aux forces alliées. Certes les dérives de la démocratie dans ce monde consumériste se doivent d'être sujet de réflexion chez les grands penseurs occidentaux. 
 Mais nous reste-t-il encore assez de temps pour en corriger les excès? Je pense que la réponse est oui à la condition que les USA demeurent la Première Puissance Mondiale.. La charte des droits et libertés a certes été souvent malmenée mais force est d'admettre que l'après-guerre jusqu'à nos jours, ce fut pour nous les Occidentaux une époque "bénie".. 
 La crise financière mondiale est en train de fragiliser l'hégémonie américaine. Pendant ce temps-là le Québec est dans le déni et s'enfonce dans l'endettement. Une récession mondiale est à nos portes et les Québécois choisissent ce moment précis pour faire la révolution. Le réveil risque d'être brutal. 
 Qu'est-ce qui arrivera de notre civilisation occidentale si la Chine communiste supplante les USA et devient la Première Puissance mondiale? 



 Hélène Beaulieu 
 dit : 


     3 juin 2012 à 23 h 22 min 
   
 M. Côté, j'ai eu l'occasion de discuter avec un conseiller financier d'une entreprise de renom et il m'a parlé de l'inquiétude qui était la leur. Si la situation économique américaine ne se redresse pas, la Chine surpassera les USA en 2016...... La Chine est passée devant le Japon ces derniers mois..... 



 sam 
 dit : 


     3 juin 2012 à 23 h 43 min 
   
 Très bon article, comme toujours. Je côtoie la gauche, celle de la rue qu'on voit à la télévision. J'étudie parmi eux à l'UQAM et chaque fois que le débat part, il me vient un malaise. La provenance est cette projection dans un avenir utopique accompagnée d'une critique du marché d'abord, des derniers obstacles à faire tomber en route pour l'émancipation complète ensuite. Je les sens bernés; ils récusent leurs responsabilités dans ce que certains appelleraient les pathologies de l'émancipation. Mais vous venez d'éclairer un peu ce malaise, malaise d'un gars d'une région éloignée qui peine encore à identifier ses allégeances intellectuelles. La sociologie a la mérite de mettre des mots, mais surtout une explication, sur des phénomènes que l'on vit en leur donnant un sens. En ce sens, vous faites bien votre travail. Votre dernier livre en a valu la lecture tout comme vos multiples articles. Ne lâchez surtout pas votre plume! 



 Simon Rajotte 
 dit : 


     4 juin 2012 à 1 h 21 min 
   
 Nous aurions tort, je pense, de chercher la solution totale de nos pertes de repère dans un retour aux «fondamentaux» de nos réussites civilisationelles. Lorsqu'on observe les forces qui motivent la plupart des «insurgés» ce printemps, nous voyons qu'il y a un appel pour un niveau de vie meilleur, et pas seulement individuellement. Certes, en s'intéressant aux textes, aux matériaux et penseurs bravant le temps par leur pertinence, on y trouvera une compréhension du cheminement et du présent. Peut-être même des solutions. Encore plus, l'étude des «sciences d'humanité», souvent les moins valorisés de notre époque car loin du pratico-commercial mène à une compréhension de l'Univers, de la société et de soi - probablement rien de plus prometteur pour les succès personnels et culturels. 
 Or, j'y vois du positif dans la projection en avant, et du fracassement des valeurs du passé (mai 68 semble avoir œuvré que partiellement au Québec). Je suis plutôt jeune et observateur, je vois de façon «répertoire» qu'il y a une insatisfaction dans la direction commune, et que la mondialisation, littéralement, rend les quêtes de solution mondialisées. Le progrès semble s'effondrer dans de nombreuses vies et devenir inaccessible à plus de gens qu'il y a 5 ans à peine. Je dois être misérable, mais avant même la fin de ma vingtaine, j'ai comptabilisé tant d'échecs, de déboires, de souffrance et de tragédies chez les jeunes de mon entourage global; que je crois que le progrès n'est peut-être qu'un mirage. La technologie et ses avancées quotidiennes - parfois ébranlantes - ne promettent pas vraiment de progrès généraux, du moins on y croit moins. Certainement, beaucoup de gens se demandent comment le progrès, sous toutes ses formes, se diffuseront au 21ème siècle; si on, au fond, cela creusera les écarts des besoins comblés, rendra tellement de gens désadaptés sociaux et rien ne rassure des «inexpertises» quotidiennes de beaucoup de leaders. 
 Bizarrement, je ne peux me résoudre à voir la tendance «gestionnaire» comme fondamentalement négative en politique. Je crois que la gestion économique de l'État et la conquête de l'opinion des citoyens, à tous les termes temporelles, sont essentielles. Si l'élite a perdu sa confiance du peuple, est incapable d’infléchir l'Avenir et d'en convaincre de sa Vision : c'est un problème imputable à des individus. Nos systèmes libéraux – sous forme d’un étrange système monarchique au Québec - ont toujours été conçus pour s'adapter à tous les niveaux. C'est la stratégie prudente de nos politiciens récents qui a tout bousillé (la gestion du «médiatique» sinon). L'action adaptatrice et coordonatrice des lois et des exécutions est à retardement et corrompue par la conquête de l'opinion immédiate. Il m'apparait évident qu'à des problèmes nouveaux et complexes, on doit y répondre efficacement. S'adapter. 



 La Peste 
 dit : 


     4 juin 2012 à 8 h 42 min 
   
 Cher Mathieu, Ca représente quoi, en terme concret dans la vie de tous les jours, se réapproprier l'héritage occidental. Je suis d'accord avec le fond, mais comment traduire ca en geste et en politique? 
 Ce méchant consumérisme éhonté dont vous parler souvent, comment vous le vivez vous? Mes espions me disent que vous préférer acheter des livres qu'économiser votre argent! :0) 
 ---- 
 Cher Nelson, Si les États ont de la misère a cause des méchant financiers c'est qu'ils ont abusé de la carte de crédit. Le meilleur moyen de ne pas etre pris par les couilles c'est faire comme Duplessis et ne pas emprunter! 
 Cependant, je ne vois pas d'un bon oeil la perte du bassin industriel occidentaux en faveur de l'asie. À long terme, j'ai peur de voir s'affaiblir notre capacité de «création de richesse». Il faudrait un libre-échange entre pays occidentaux doublé de mesures de protectionnisme avec les pays non-occidentaux. Histoire de décourager la délocalisation vers le cheap labour. 



 Julien 
 dit : 


     5 juin 2012 à 16 h 24 min 
   
 J'ai bien aimé, mais il me semble qu'il y a une grosse tache obscure au centre de ce texte. Le concept de la liberté, lié à celui du sens et de l'idéal transcendant, est le bloc central sur lequel tout le pathos antimoderne et toute l'argumentation conservatrice ici présentée roule. Mais ce concept est surtout définit négativement - je suis généreux, parce que en termes du sens commun, ce serait dire "on ne sait pas de quoi il parle". À la limite, la seule définition proposée est qu’être libre, c'est être un héritier. Être un héritier, c'est ne pas nier son passé, comme le fait la "pensée de gauche" radicalement abstraite et qui pousse donc à l'absurde. Mais encore? Qu'est-ce que cela signifie? 
 Et puis, comme si la pensée de gauche était automatiquement anticonservatrice. Si on veut creuser un peu, on peut peut-être y voir une réaction sèche et crispée contre le "post-modernisme". Mais bon, en disant ça, je prends aussi part à la guerre d'étiquettes. Cet article si complait beaucoup trop, malgré ses excuses et ses ambitions intellectuelles. Il y a un fond philosophique et théologique dans ce texte qui sert de marteaux validateur et qui fait un effet rhétorique plutôt indirect sur le lecteur. Ça me semble peu sérieux, bien qu’intéressant (le sérieux n'est jamais intéressant). 



 Nelson 
 dit : 


     6 juin 2012 à 8 h 40 min 
   
 @ La Peste 
 Les déficits sont dus surtout AU TRANSFERT DE LA DETTE PRIVÉ EN DETTE PUBLIQUE...les pays ont dépensé des centaines des milliards pour sauver les banques en problèmes pour avoir arnaqué des millions des gens que finalement ont perdu leurs maisons et leurs boulots... 
 (600.000 milliards de sub-prime, hypothèques irrécupérables, titrisés et mêlés à d'autres papiers bancaires et vendus au monde entier---et à notre Caisse de Dépôt=arnaqué en 40 milliards---CRISE MONDIALE DU 2008...les pays dépensent et S'ENDETTENT pour sauver les banques 
 Les déficits sont aussi dus au fait que les gouvernements de droite diminuent les taxes à la droite économique... 
 Harper à diminué de 25% à 15% les taxes des riches et industriels..... Mulroney à reçu de Trudeau le Canada endetté de 200 milliards et la fait monter à 600 milliards À CAUSE DE BAISSE D'IMPÔTS ET TAXES POUR LES RICHES ET INDUSTRIELS , .... USA à dépensé 3 trillions pour sauver les banques ce qu'a fait monter leur déficit à 14 billions... Charest à fait monter la dette en donnant sans arrêt des ''subventions'' avec notre argent aux milliardaires et banques... 
 SI NOUS N'AVIONS PAS À ASSUMER : 
 LES DETTES DES ARNAQUES ET SPÉCULATIONS DU PRIVÉ .... 
 LES ''SUBVENTIONS'' AUX MILLIARDAIRES.... 
 LA BAISSE D'IMPÔTS ET TAXES CONSENTIS PAR LA DROITE POLITIQUE À LA DROITE ÉCONOMIQUE PRÉDATRICE 
 LES COLLUSIONS ET CORRUPTIONS BIEN CONNUS DE TOUS 
 Je me demande si nous aurions des dettes et déficits. 
 Ceci-dit je suis pro-capitaliste, parce que le seul système que nous avons et que semble fonctionner, et malgré les excès de certains... 
 Capitalisme propre, ENRACINÉ, transparent, contrôlé par les démocraties, et par gouvernements progressistes, OUI 
 Capitalisme de droite, NON. 



 Yann 
 dit : 


     6 juin 2012 à 9 h 59 min 
   
 @ Hélène Beaulieu 
 « Qu’est-ce qui arrivera de notre civilisation occidentale si la Chine communiste supplante les USA et devient la Première Puissance mondiale? » 
 Peut-être me trouverez-vous optimiste à outrance, mais je ne crains pas pour l'avenir de la civilisation occidentale (nommément américaine), car tous les Asiatiques - dont les Chinois - s'occidentalisent au fur et à mesure qu'ils s'enrichissent. 
 En outre, je serais très étonné de voir l'usage du mandarin (ou du cantonais) se répandre massivement au-delà des frontières de la Chine. 



 La Peste 
 dit : 


     6 juin 2012 à 14 h 22 min 
   
 @Nelson 
 ECRIRE EN GROSSE LETTRE NE FAIT PAS MIEUX PASSER LES IDIOTIES 
 BTW: Les dettes nationales sont un problème bien avant la crise banquaire de 2008. 
 Ah les méchant riches! Parlons-en! Selon les plus récentes données fiscales disponibles (année 2008), il y avait 236 591 contribuables québécois qui gagnaient un revenu total de 100 000$ ou plus, soit 3,9% de tous les contribuables. Ils se sont partagé 42,2 milliards de revenu (19,4% de tous les revenus déclarés), et ils ont payé 6,6 milliards d'impôt au Québec, soit 32% de l'impôt des particuliers. 
 Mettons, aux fins de l'exercice, que les Québécois sont considérés comme «riches» à partir de 150 000$. Il y en a 83 790 au Québec, soit 1,4% des contribuables qui ont produit leurs déclarations. Ils ont payé 4,2 milliards d'impôt au Québec, ou 20,5% de la facture totale de l'impôt des particuliers. 
 Je vous rappelle qu'à partir de 130 000$ de revenu imposable, le taux marginal maximum d'impôts combinés atteint 48,2%, soit 24,2% à Ottawa et 24,0% à Québec. Sur chaque tranche de 1000$ qui s'ajoute, Québec et Ottawa se partagent 482$ d'impôts, donc près de la moitié. C'est sans compter la taxe de vente! Non mais les riches, quelle bande de voleur quand même! 
 Pourquoi pour un gauchiste, l'État ne dépense jamais trop? 



 Nelson 
 dit : 


     7 juin 2012 à 8 h 34 min 
   
 M. @ La peste 
 Vous écrivez : '' Pourquoi pour un gauchiste, l’État ne dépense jamais trop? '' 
 Parce les gauchistes sont du côté des pauvres, des étudiants que s'endettent en profit des banques, des marginaux, des malades, des gens que n'ont pas d'argent pour se payer tous les services. 
 En plus ceux qu'ont dépensé de trop sont Trudeau, Multoney, Charest, Harper....aucun de gauche. 
 Vous écrivez : '' Les dettes nationales sont un problème bien avant la crise bancaire de 2008.'' 
 La plupart des pays endettés composaient avec les dettes, que sont devenus des problèmes à cause de la crise, l'argent dépensé pour sauver les banques, et aussi une chute de l'activité économique, les récessions....alimentés par la faute de dépense publique, occupé en sauver les banques...( Hollande se fait élire justement parce qu'il favorise la relance à la place des coupures) 
 Les arnaques à grande échelle (Caisse de Dépôt une des victimes))et les fortunes dépensés par les pays pour sauver les banques ont contribué à la crise mondial..(à part de la mondialisation) 
 Vous écrivez sur les salaires de moins de 100.000 et 150.000 dollars...ils ne sont pas les riches....les riches sont les très riches, ceux qui peuvent légalement mettre une partie de notre argent dans les Paradis Fiscaux, et peuvent avoir des truques pour échapper à l'impôt (professeur Lauzon donne souvent des nombreux exemples)...ceux que ne peuvent pas échapper à l'impôt, ceux que ne trichent pas, ceux que respectent la démocratie et ne font pas du trafique d'influences, ceux qui font moins de 150% par année, ne sont pas des '' méchants riches ''... 
 Warren Buffet, troisième fortune mondial, n'est pas un '' méchant riche ''...parce qu'il veut faire sa juste part...et il ne triche pas. 
 Les ''méchants'' sont les méchants...entre autres ceux visés par les Commissions d'enquête, Marteau, la UPAC, etc. 
 Vous avez raison concernant qu'il ne faut jamais écrire en gros lettres...il est une faute de respect pour les autres... 



 Spipou 
 dit : 


     15 juin 2012 à 12 h 12 min 
   
 Pas mal, votre exposé, très bien écrit, à votre habitude, raisonnement logique excellemment mené. 
 Un seul problème : vous partez d'une prémisse qui n'a jamais été vérifiée (à ma connaissance ; je fais allusion aux poncifs sur la société moderne, l'éducation, les antidépresseurs, etc., bref tout le fatras du début). 
 Je vous propose, avec votre talent d'écriture et de développement logique, une prémisse amusante : "La nuit, tous les chats sont rouges". Je serais curieux de voir ce que vous pourriez écrire là-dessus, avec votre talent et votre style, je vous donne là un sujet en or. 



 Felix Grenier 
 dit : 


     14 octobre 2012 à 7 h 56 min 
   
 Sur les malaises de la société 'moderne', il faut aussi relire Polanyi. 

