
J'en parlais aujourd'hui. Du souci des grands conservateurs pour la diversité humaine, qui passe par la diversité des nations. De leur méfiance, inversement, pour les grands ensembles impersonnels, technocratiques, artificiels, qui prétendent rassembler le genre humain alors qu'ils ne font que l'appauvrir en le réduisant à son plus petit dénominateur commun. De Gaulle a résumé tout cela de manière exceptionnellement juste, dans une conférence de presse passée à l'histoire. Il parlait de la construction européenne. Il avait raison alors, il aurait encore raison aujourd'hui. La construction européenne est un machin idéologique exaspérant qui n'a rien à voir avec la civilisation européenne. Ne pourrions-nous pas parler aussi du Canada? Mais vite vite, au vidéo. Pourquoi ne pas la faire circuler ? Et appréciez, au détour, ce beau moment d'éloquence politique. 
 https://youtu.be/RZWCpRrBbNY
