
J'étais invité, ce soir, à 24h en 60 minutes, à RDI, pour une discussion avec Antoine Robitaille à propos du dérapage rhétorique qui caractérise de plus en plus le conflit québécois. On peut voir ça ici.
 3 commentaire(s)


 Louis Côté 
 dit : 


     15 juin 2012 à 4 h 21 min 
   
 M. Côté, j'ai écouté votre entrevue à l'émission 24/60 et j'aimerais relever deux points qui m'ont fait sursauter. Le premier c'est quand vous affirmez que le débat national se fait de façon civilisé et en respect des interlocuteurs qui défendent des points de vue opposés. Venant d'un sociologue il me semble que vous oblitérez l'histoire récente du Québec. On s'entend que 50 ans dans l'histoire d'une société c'est récent. Or dans les années 1960 le débat national au Québec était d'une violence encore plus grande que ne l'est la lutte étudiante présentement, les émeutes contre la compagnie Murray Hill ou au moins un manifestant a trouvé la mort après que les gardes de sécurité de la compagnie est ouvert le feu. Les émeutes de la St-Jean plus particulièrement celle ou Pierre Éliott Trudeau est venu provoqué les Québécois par sa présence, en 67 je crois. 
 Le deuxième point est quand vous dites que le débat gauche droite est importé et nouveau au Québec. Là encore il est décevant d'entendre, venant d'une personne qui détient le titre de sociologue, des affimations fausse et qui ne tiennent pas compte de l'histoire. Depuis plusieurs années au Québec et au Canada les mouvements de gauche existe et milite à défendre leurs idées. Dans les années 30 au Canada le parti communiste Canadien était une force politique non négligeable. Qui avait ses influences dans le mouvement ouvrier. Dans les années 70 la l'extrême gauche s'est développée au Québec et au Canada de façon notable et elle a influencé plusieurs débat dans les mouvement syndicaux et populaires. Les Charles Gagnon et Roger Rashi ne sont pas des étrangers qui ont importé une idéologie qui vient d'ailleurs ce sont des Québécois qui on réfléchit à la société Québécoise et aux moyens de l'améliorée et ils en sont venus à d'autre conclusions que les vôtre. De parler du débat gauche droite comme venant d'ailleurs. C'est une façon de dénigrer la gauche, car c'est généralement la gauche qui nomme le débat de cette façon. C'est donc dis-je une façon de dénigrer la gauche d'essayer de faire peur au gens. 
 Votre titre de sociologue ne devrait pas vous servir à défendre vos opinions en utilisant des arguments controuvés et pleins de préjugés. Que vous défendiez vos positions comme citoyen je vous en reconnais pleinement le droit et je défendrai ce droit de toute mes force, mais de grâce faites en tant que citoyen et n'utilisez pas votre titre de sociologue pour donnez une espèce ce crédibilité pseudo scientifique à vos opinions personnelles. Merci de votre attention Louis Côté 



 Marc Tremblay 
 dit : 


     15 juin 2012 à 11 h 13 min 
   
 Je dois donner tort à Louis Côté. 
 La gauche existe certes depuis longtemps au Québec. Ce que dit Mathieu, c'est que le débat entre la gauche et la droite est importé. Il a raison. Le débat est nouveau. Cela fait peu de temps que des droitistes (Duhaime. Marcotte, Brassard) ont commencé à interpeller la gauche et ses idées. 
 Le réseau Liberté Québec est un nouveau-né. 



 Nelson 
 dit : 


     15 juin 2012 à 12 h 17 min 
   
 Il n'ai pas de gauche ni de droite, il y a des pauvres, travailleurs, les classes moyennes et les PME d'un côté, (99% des gens), et le Grand Capital industriel, financier, mondialisés, de l'autre.(1% des gens de l'autre). 
 Gauche et droite sont des mots qu'avaient du sens pendant la Guerre Froide, quand USA et la URSS se disputaient le contrôle du monde....et montrer la supériorité de leurs systèmes respectifs...le Socialisme et le Capitalisme. 
 Le socialisme se révélé non viable, non performant, à part de fonctionner en dictature...il à été ''un accident de l'histoire'', qu'a duré 80 ans , environ. 
 Les intérêts du 99% des gens ordinaires et ceux des 1% du grand Capital sont contraires, contradictoires...plus un fait d'argent, moins fait l'autre...er ça donne la bien connu ''lutte des classes''. 
 Le grève étudiante est un bon exemple de lutte de classes...les marionnettes du Grand Capital au gouvernement à Ottawa et Québec, nous matraquent avec la Loi c-38, (la Loi mamuth), et la Loi indigne 78...nous privent des libertés fondamentaux...et mettent les mains profonndement dans les poches des étudiants, chômeurs, âge de la retraite, notre seul environnement, tout en se baissant honteusement les impôts et taxes à eux, le 1% qui fait le 50% des revenus totaux. 
 Pire encore, la Capital Financier mondial met à genoux les démocraties dans le Monde, transfère les dettes privés (banques et financières) en dettes publiques...et lance dehors de leurs maisons et de leurs boulots à des millions des personnes...tout en augmentant dramatiquement le nombre des affamés dans le Monde. 

