
Un site internet vient d'être lancé. Qui en appelle à l'union du Parti Québécois, de Québec solidaire et d'Option nationale. C'est ce que ses promoteurs appellent un «Front uni». Une alliance inédite devrait en sortir pour les prochaines élections. C’est la «société civile» qui prétend porter ce projet (une question : qui sont ces gens pour se prendre pour la «société civile» au grand complet?). On comprend toutefois que ce sont des représentants de la gauche souverainiste qui ont épousé la rue depuis quelques mois et qui souhaitent transformer sa dynamique sociale en dynamique politique et électorale. 
 J'en cite un extrait. 


            
    Pour cette raison, nous appelons le Parti Québécois, Québec solidaire, Option nationale et les députés indépendants à se rassembler pour former un seul front uni lors de la prochaine élection, capable de gouverner en suscitant les consensus plutôt qu’en attisant les divisions. Nous invitons ces partis à une négociation en vue de former ce front uni. Nous savons que c’est là une entreprise délicate que ces partis disent avoir déjà tentée. Mais à la veille d’une élection déterminante, ce qui nous unit devrait l’emporter sur ce qui nous divise. 
   
 À cette fin, nous proposons à ces partis et députés indépendants un médiateur prêt à aider à la conduite de telles négociations en la personne de Réjean Parent, président de la CSQ, qui accepte de jouer ce rôle. Et nous invitons aussi les citoyens du Québec désireux de voir se former un tel front uni à le faire savoir à leurs députés ou candidats membres de chacune de ces formations en visitant le site www.unfrontuni.org.




         Quelques réflexions en vrac. 
  
 Est-ce qu'on demande vraiment au PQ de s'allier avec le représentant de la gauche la plus radicale qui flirte avec l'anticapitalisme (Québec solidaire) et une frange dissidente de l'indépendantisme qui dépasse difficilement la marge d'erreur (Option nationale)? Autrement dit, est-ce qu'on demande vraiment à un parti de gouvernement qui vient de remporter une victoire dans une élection partielle difficile (Argenteuil) de tendre la main à deux groupuscules marqués à gauche au moment même où dans le Québec francophone hors-Montréal, c’est la CAQ, plus marquée à droite, qui menace le plus les positions du PQ ? Est-ce qu’on comprend qu’avec une telle alliance, le PQ serait obligé de proposer un programme de gouvernement qui ferait fuir vers la CAQ un nombre significatif d’électeurs potentiels? Je sais, certains préfèrent perdre cent votes à droite qu’un vote à gauche. Mais ils ont tort. 
 Est-ce qu’on demande vraiment au PQ de s’appuyer sur la rue au moment même où cette derrière semble entrainée dans une dynamique de radicalisation, au moment où certains de ses leaders en appellent pour l’automne à une grève sociale générale, fantasme parmi les fantasmes de ceux qui veulent paralyser la société pour la soumettre à leurs seules exigences idéologiques? Est-ce qu’on demande vraiment au PQ de s’ouvrir à un parti (QS) qui se présente non pas comme une formation de plus dans le jeu politique, mais comme une alternative radicale à notre société? Depuis quand est-ce le rôle des partis de gouvernement d’ouvrir un boulevard politique aux partis contestataires marginaux dont l’audience réelle ne dépasse pas quelques comtés montréalais? 
 Est-ce qu’on demande aussi vraiment à cette alliance nouvelle de se placer fièrement sous une  tutelle syndicale en transformant Réjean Parent en grand négociateur du front uni, qui aura ensuite la responsabilité de le bénir ? Je n’ai jamais versé dans l’antisyndicalisme primaire. Mais je suis renversé à l’idée de voir des gens demander au PQ de se soumettre à ses alliances sociales. L’enjeu, pour le PQ, lors de la prochaine élection, cela ne consiste pas à s’arrimer encore plus à la gauche syndicale, étudiante et communautaire mais à redevenir le parti de coalition nationale qu’il peut redevenir. Une telle alliance, bénie officiellement par un chef syndical, soumettrait dans l’opinion publique la formation souverainiste à une inquiétante équivalence : PQ = syndicats. Est-ce vraiment l’étiquette gagnante? 
 Dans les faits, on demande au PQ de se coucher et de défiler le tapis rouge devant ceux qui se font une spécialité de le vomir. Je parle encore une fois de QS dont les militants viennent de la gauche radicale et ne cessent de répéter, comme au bon vieux temps de l’activisme révolutionnaire,  que le Parti Québécois est un «parti bourgeois», et qui croient dur comme fer que le PQ est un parti de droite (il faut vraiment avoir de drôles de catégories politiques dans la tête pour s’imaginer que le PQ actuel est à droite). Je parle aussi d’Option nationale. J’ai de l’estime pour son chef, Jean-Martin Aussant, un homme intelligent, cultivé et résolu, mais qui ne s’est pas distingué jusqu’ici par un sens des réalités exemplaires. Je constate toutefois que ses militants se sont souvent une spécialité du PQ bashing en se faisant les défenseurs d'une pureté indépendantiste contre-productive. 
 Résumons les choses ainsi : le PQ ne tirerait aucun avantage d'une telle alliance, qui favoriserait exclusivement ses partenaires marginaux et qui consacrerait assez rapidement l’émergence d’une alternative à gauche de la gauche fracturant son emprise quand même réelle sur l’opposition parlementaire nationaliste au Québec. L’union des souverainistes et des nationalistes, si elle doit avoir lieu, doit se faire au sein du PQ, et non pas malgré le PQ. Ceux qui sont trop à gauche pour rejoindre le PQ n'ont qu'à ne pas y venir (tout comme ceux qui sont trop à droite, d'ailleurs). Cela ne dispense pas le PQ d’être meilleur qu’il ne l’est en ce moment. Cela ne le dispense pas d’accueillir dans ses rangs ceux qui veulent y revenir. Mais cela le dispense d’accorder une crédibilité exagérée à ceux qui font passer des combinaisons politiciennes malheureuses pour de savantes méditations au service de l’intérêt national. 
 En gros, le PQ devrait avoir une réponse toute simple à l’idée du Front uni: NON.
 20 commentaire(s)


 Pierre Bouchard 
 dit : 


     13 juin 2012 à 9 h 59 min 
   
 Une alliance avec la gauche radicale signifiera la fin du PQ et le retour du PLQ à titre de "Natural Governing Party" du Québec. 



 Alice Désaulniers 
 dit : 


     13 juin 2012 à 10 h 26 min 
   
 Tu as tout dis, c'est juste dommage que ces gens-là ne s'en rendent pas compte, on pourrait avoir un beau gouvernement souverainiste... 



 Daniel Leduc 
 dit : 


     13 juin 2012 à 11 h 41 min 
   
 C'est une lame à deux tranchants. Moi j'ai toujours voté PQ. Si QS s'associe au PQ, j'annulerai mon vote c'est certain. Combien de votes comme le mien le PQ pourrait perdre? 



 Jeffrey Monger 
 dit : 


     13 juin 2012 à 13 h 03 min 
   
 C'est vrai, surtout avec QS mais ON je crois que si il va chercher quelques comptés peut mettre une certaine pression idéologique sur un gouvernement péquistes... mais pour être né en région c'est bien sur pour le pq qu'il faut militer... a montréal tout ce qui anti-libéral est bon pour moi!!! ça fait longtemps que je n'ai pas vu ma députée lauraine richard venir nous rappeler l'obectif souvrainiste... peut-être serait-il tant pour elle et ses collèques de le faire... histoire de rappeler qu'il ont le temps de sortir de leurs bureaux... 



 Eric Francis 
 dit : 


     13 juin 2012 à 14 h 33 min 
   
 Quebec solidaire est aussi "radical" que le parti liberal dans les annees 60... Maitre chez nous, c'est tout plus le coté ecologiste qui n'etait pas un probleme connu dans les annees 60. 
 Cet article demontre a quel point on as bougé a droite quand juste remettre en question le modele neoliberal equivaut a etre "radical". 
 Ca sent la peur chez l'establishment que les quebecois commencent a prendre au serieux la social democratie, qu'au lieu de gaspiller de l'argent dans la corruption et donner des amphitheatres gratis a Quebecor on prenne cet argent la et la mette dans des projets de société qui profite a l'ensemble de la société 



 Florence 
 dit : 


     13 juin 2012 à 14 h 48 min 
   
 Personnellement je ne pourrai jamais voter pour Pauline Marois, sa parole manquant essentiellement de sincérité voire de convictions (autres que partisanes), comme celle de Charest. Ce serait déjà beaucoup que de mettre quelqu'un d'autre à la tête du PQ. Beaucoup de gens semblent d'accord quand j'en parle. Quel est votre avis à vous, lecteurs de ce blog ? Si vous avez deux minutes... Un peu d'intégrité ne peut pas faire de mal. Beaucoup d'intelligence non plus : si le PQ ne change pas sa tête d'affiche, je voterai Amir Khadir. Et vous ? 



 Alex G. 
 dit : 


     13 juin 2012 à 15 h 06 min 
   
 Mais c'est quoi ces balivernes et idioties que je lit consentement de dire que Québec Solidaire sont des radicales et des communistes? Avez-vous pour une fois suivis Amir Khadir et lus leurs plateformes tranquillement? Je croie que non. Car dans les fait QS et ON ce ressemble sur beaucoup de point; Création de Pharma-Québec(La création de Pharma-Québec permettrait aux Québécois de mettre à profit leur expertise dans le domaine de la pharmaceutique et de pouvoir offrir des médicaments à des prix largement inférieurs à ceux actuellement en vigueur. La Nouvelle-Zélande, qui a adopté un modèle semblable, a réussi à faire diminuer les coûts d'acquisition de médicaments par l'Etat de 60 %.), de crée une banque NATIONALE du Québec pour que le peuple retrouve le pouvoir de la création monétaire et n'ais plus à emprunté à des institue privée(ce qui ferais que le peuple aurais leurs banque Nationale et les banques privé servirai les besoin du secteur PRIVÉ désormais), pour un financement complètement publique des partis politiques, et j'en passe. 
 J'ai peine à croire que autan de gens gobe tout ce qui ce dit à TVA/JDM sans faire leur propre recherches. Et à ce que je sache PQ, QS et ON sont d'une gauche modéré(Sauf le PQ qui ont tranquillement laissé tombé leurs idéologie par Lucien Bouchard, pour du Néo-Libéralisme depuis...) qui veulent simplement plus aucune corruption, un état qui revienne à leurs vrais bases de démocratie et que le peuple reprennent le pouvoirs et non les corporations(Que oui tu peut être riche si tu le désire, mais non au profits du reste de la population, des lois environnementales,abus & lobbying). Donc, dans le fond; le meilleurs des deux mondes! 
 Et en quoi les syndicats est-ce autan le diable en personne? T'en et aussi longtemps que le gouvernement ne reprendra pas en mains qu'ils existent pour servir le peuple qui les ont élu(C'est pas ça me semble la démocratie représentative ????) et bien les syndicats aurons leurs raisons d'exister. Et dans un monde ou le Néo-Libéralisme envahie l'occident, l'avenir des syndicats est encore pour un bon ''boute''. 



 Vincent Collard 
 dit : 


     13 juin 2012 à 15 h 08 min 
   
 Je vous cite : «C’est la “société civile” qui prétend porter ce projet (une question : qui sont ces gens pour se prendre pour la “société civile” au grand complet?)» 
 Réponse à votre question : On verra bien combien le mouvement récolte d'appuis. La société civile, c'est tout le monde. 
 Par ailleurs, il est ridicule de tout ramener au débat fédéraliste-souverainiste. Le PLQ est franchement à droite depuis au moins 20 ans, mais il est en train de frôler l'extrême droite. Le PQ n'est plus un parti de gauche depuis longtemps. Et les actuels parti de gauche (QS, ON) auraient été considérés comme centristes il y a quelques décennies. 
 Cette démonisation de la gauche est ridicule. Tout ce que la gauche veut, c'est de rétablir la justice sociale que la droite a systématiquement détruite au profit des copains du régime depuis les années 1980. 
 Autrement dit, redonner le bien commun à la communauté et remettre l'économie au service du peuple, plutôt que de continuer à foncer dans le mur avec les Libéraux québécois, les Conservateurs fédéraux et la clique néoféodale qui finance tous ces tristes clowns. 
 Au fait... Pourquoi donc êtes-vous souverainiste, M. Bock-Côté? Les partis au pouvoir (fédéralistes) défendent si bien votre «droiture»... Mais peut-être rêvez-vous de faire du Québec une Alberta francophone... 
 Au pire, une fois la souveraineté réalisée, vous pourriez toujours déménager vous-même dans l'Ouest. Débarrassé du boulet québécois à son pied gauche, le Canada pourrait tellement plus facilement mettre en oeuvre ce virage monarchiste dont vous rêvez. 



 Alain Michaud 
 dit : 


     13 juin 2012 à 17 h 12 min 
   
 J'ai justement lu les programmes des partis: PQ, PLQ, QS, ON, CAQ. Ceux qui mentionnent plus haut que QS, ON et PQ sont des partis de centre-gauche ont tout faux. L'analyse de MBC est beaucoup plus prêt de la réalité. QS propose des mesures sociales mur à mur et la seule solution qu'il a imaginé pour les financer, c'est taxer les riches, comme si c'était faisable en criant ciseau. ON moins ambitieux à gauche que QS propose lui pour financer tout ça de nationaliser tout le développement encore une fois comme si ça se faisait en criant ciseau. On a tellement de bonnes réussites avec les nationalisations récentes... 
 La CAQ et le PLQ, c'est bonnet blanc, blanc bonnet. Dans le cas de la CAQ, aucun de leurs objectifs dans leur programme ne permet d'être évalué à terme, peu importe le résultat - ON VERRA - il sera impossible au terme d'un mandat de dire s'ils ont atteint ou rater la cible car elle est définie de façon floue. 
 Non MBC a raison, le PQ est une institution, la madame n'est peut-être pas votre choix, soit, mais le PQ n'est pas Mme Marois, le PQ c'est des députés, des associations de comtés, des partisant, l'expérience du gouvernement et surtout un programme bien au centre. des objectifs précis, des cibles claires. Les ministres du PQ avec leur programme sous le bras partent une très grande longueur d'avance sur les apprentis-sorciers de QS, ON, la CAQ pour diriger le Québec au cours du prochain mandat. 
 Bien beau dire que QS n'est pas d'extrême gauche, allez lire leur programme avant d'essayer de nous faire croire le contraire. 
 En passant, j'en ai aussi assez du néolibéralisme que les gauchistes, je suis du centre, Oui aux mesures sociales, celles qu'on a les moyens de se payer. Par rapport à l'Amérique du Nord, me semble qu'on a pas de leçons à recevoir de personne au Québec sur l'aide apportée tant aux jeunes, qu'aux travailleurs, qu'aux aînés. Tout n'est pas parfait, pleins de changements à apporter pour assainir nos finances et ça commence par dompter les corporatismes qui font la pluie et le beaux temps. Ceci dit, pas nécessaire de jeter le bébé avec l'eau du bain comme le souhaite QS. De la politique autrement, bien oui, pour moi de la politique autrement c'est se débarrasser du Parti Libéral corrompu. Le PQ propose pleins de mesures dans son programme pour mettre fin au magouillage, le PLQ a résisté trois ans à créer la commission d'enquête publique en multipliant les entourloupettes pour gagner du temps. Me semble que c'est ça faire de la politique autrement. Moi j'ai pas besoin d'un état social démocrate à la grecque qui nous conduira à la faillite et aux troubles sociaux, j'ai besoin d'un parti déterminer à diriger de façon honnête qui prend les moyens pour nous garantir que ce que je paie en impôt est bien dépensé pour le bien commun. Ça veut dire un mélange de mesures sociales et de saine gestion. Voilà. 
 Alain Michaud Pointe-aux-Tremble 



 Rachel Hamel 
 dit : 


     13 juin 2012 à 18 h 20 min 
   
 Mais on est viré fou? 
 Ça n'a aucun bon sens! 



 Hélène Beaulieu 
 dit : 


     13 juin 2012 à 20 h 30 min 
   
 Le PQ la solution à l'endettement du Québec? Le gel des frais universitaires maintenus, le placement syndical repris par les syndicats? Reculer pour mieux avancer? Avec Gérald Larose et la CSN à proximité? 
 Par ailleurs les résultats de l'élection de lundi sont un avertissement pour les trois partis. La victoire du PQ n'est pas révélatrice. 
 En 2008 le PQ avait rejoint 33% et lundi 36%, une légère hausse. 
 Personne ne s'est jeté dans les bras du PQ. 
 Les Libéraux sont restés à la maison et les autres se sont retournés vers la CAQ. 
 On se calme.. 
 Jacques Brassard ne croit pas non plus cette victoire révélatrice. L'appui inconditionnel sans la moindre lucidité au mouvement étudiant nuira à Pauline Marois. Même si elle ne portait plus le carré rouge, le mal est fait. 
 Radio CHOI fera son entrée à Montréal en début d'automne. Juste à temps pour la campagne, si élections il y avait. Le bassin des idées à Montréal s'en retrouvera élargi. L'émission de Dominique Maurais recoupe une panoplie d'invités dont le discours entrera en confrontation avec celui de la bien-pensance.. 
 Ainsi ce qui se dessine à l'horizon pour la prochaine élection est plus embrouillé que jamais... 



 Roxanne 
 dit : 


     13 juin 2012 à 21 h 14 min 
   
 MERCI! Je suis un peu découragée de voir les gens se lancer dans cette idée. À mon avis, pour des raisons très différentes des vôtres, ce n'est ni une bonne idée pour le PQ, ni une bonne idée pour QS, ni même une bonne idée pour les Québécois. Et probablement pas pour ON non plus. 
 Le PQ perdrait plus de votes à droite qu'il n'en gagnerait à gauche. Charest est déjà prêt à attaquer Marois sur le fait qu'elle représenterait supposément la rue. Une aliance avec QS ne ferait que lui donner plus de munitions. Charest n'attend probablement que cela. Et puis c'est tellement un calcul de simpliste de penser qu'en l'absence d'un candidat PQ dans une circonscription, les électeurs voteraient pour QS et vice versa! 
 Il y a quelque chose de malsain à ce qu'une bande de militants qui ne représentent personne mais qui disent qu'ils lancent "l'appel du peuple" décident d'une coalition que même les partis concernés ont rejeté. Qui sont-ils pour venir proposer d'imposer aux électeurs un seul candidat "anti-Charest" par circonscription? Moi je croyais qu'on voulait plus de démocratie et moins de manigances! Personnellement, en l'absence d'un candidat QS dans ma circonscription, le choix serait difficile entre annuler mon vote ou voter pour le PQ. Ou bien je voterais pour le parti vert, tiens pourquoi pas? Insupportable qu'on décide à ma place que si je ne veux plus de Charest je dois voter pour le PQ. 



 Nelson 
 dit : 


     13 juin 2012 à 23 h 58 min 
   
 Malheureusement, avec certains agirs de Amir, et certains vandalismes des groupes soi disant ''anti- capitalistes'', ils se sont descalifiés eux mêmes devant la population. 
 Il faut agir toujours de façon responsable, mature, calme, dans les respect des lois, des autres, de la propriété des autres, ET DE SOI MÊME. 
 En cas contraire, personne ne veut rien savoir de nous autres. 
 Il est dommage que certains groupes salissent l'image du peuple que dissent défendre...ils sont plus dans les problèmes personnels que en politique. 



 Robert Lapalme 
 dit : 


     14 juin 2012 à 15 h 07 min 
   
 Cher Mathieu, '' la gauche la plus radicale '' écris tu pour décrire Québec Solitaire. Je me demande sérieusement si c'est par méconnaissance des faits ou par pure démagogie que tu écris ceci... Je te conseille de faire comme moi et d'effectuer une petite visite de courtoisie à ces groupes et groupuscules qui représentent RÉELLEMENT la gauche radicale au Québec...( tu me rappelle ces matantes et ces mononc qui, dans les années 70, considéraient le PQ de René Lévesque comme ''la gauche la plus radicale'' ) Va voir du côté du PCR ( Parti Communiste Révolutionnaire )- rue Frontenac - et jase de QS avec eux, tu verras qu'ils le considère comme ''un ennemi capitaliste à abattre', 'le NPD ? ''le futur vidage impérialiste du Canada'' ) , même chose chez les Anarchistes- rue St-Laurent au nord d'Ontario : QS, Amir Khadir, bourgeois, collabo du capitalisme - et la plupart des autres groupes VRAIMENT RADICAUX pensent la même chose de Québec Solidaire. Bon, toi, tu es plus connu que je ne le suis et il faudra sans doute te déguiser un peu si tu veux faire un saut dans leurs locaux...je te laisse le choix du déguisement...( Ah oui, le carré rouge n'est pas spécialement leur tasse de thé...beaucoup trop pacifiques et modérés à leur goût, ces gens là. En résumé : renseignes toi donc un peu avant de parler. Laisse parler les faits et non les préjugés. 



 Séléna 
 dit : 


     14 juin 2012 à 22 h 53 min 
   
 Je crois aussi qu'il s'agit d'une mauvaise idée mais pas pour les mêmes raisons. En effet, en plus des gens comme M. Bock-Côté qui votent PQ mais ne voudraient pas être associés à QS, il y a aussi beaucoup de gens qui votent QS qui ne voudraient au grand jamais être associés au PQ. Plusieurs votent QS justement parce qu'ils trouvent que le PQ n'est pas le parti progressiste qu'il a déjà été. Ceux-ci resteraient également à la maison le jour du vote... ne sentant qu'aucun parti n'est à leur image. 
 Pour plusieurs, la souveraineté n'est plus le pur désir de liberté que défendait feu Pierre Falardeau. Les gens voient la souveraineté comme un moyen d'avoir un pays à leur image et non comme une fin en soi... De ce fait, l'union des forces souverainistes ne résulteraient pas à une plus grande majorité mais plutôt à plusieurs abstentions... 



 Jean-René Savoie 
 dit : 


     15 juin 2012 à 9 h 34 min 
   
 @AlainMichaud: MERCI de votre lucidité et votre équilibre. Ça ne court pas les rues par les temps qui courent! Faut admettre que de la manière dont le gouvernement Charest gère la crise, il n'est pas surprenant que certains se radicalisent. 
 Mais continuez à véhiculer le bon message. 
 Il faut combattre la mentalité "Diviser pour régner" qui s'installe actuellement... 



 Michel Blanchette 
 dit : 


     17 juin 2012 à 12 h 48 min 
   
 Mais comme tu le dis si bien, "Cela ne dispense pas le PQ d’être meilleur qu’il ne l’est en ce moment." À la lumière de ce front qui prend de l'ampleur, le PQ devrait sérieusement affiner ses politiques de manière à unir les forces souverainistes et, comme tu le soulignes, permettre l'intégration de forces fraiches au sein de son parti. D'autre part, est-ce une « exigence idéologique » ou même une "radicalisation" que de refuser certaines clauses de la loi 78 qui brîme la liberté d’association ou même d’expression? Se faire ligoter et séquestrer pour avoir osé arborer un carré rouge, qui est simplement l’affirmation d’une opinion contraire au gouvernement, est tout simplement un aberration. 



 Louis Caron 
 dit : 


     18 juin 2012 à 6 h 10 min 
   
 Ouf j'ai eu peur. Quand j'ai vu le titre de l'article en cherchant sur le front uni sur google, j'avais peur de tomber sur quelque chose de pertinent! 



 guy cheyney 
 dit : 


     18 juin 2012 à 20 h 52 min 
   
 Super article monsieur Boch-Côté mais vous auriez pas le lien, je voudrais signer? 



 Geof de Loré 
 dit : 


     21 juin 2012 à 21 h 54 min 
   
 Haha! Elle est bonne! Bock-Côté qui ressort sont "QS=gauche radicale"? C'est comme Duhaime qui dit que Kadhir aurait un "agenda caché islamiste en appui au monde arabo-musulman" (alors que Kadhir milite contre le port du voile et est plus féministe que Marois...) 
 Sachez que les gens de la gauche radicale se subdivisent le plus souvent en deux catégories: 1ère, les communistes, qui votent pour le parti communistes et qui portent des T-Shirts de Mao. 2ème, les anarchistes, qui eux, ne votent pas (et ne portent pas nécessairement des chandails noirs). 
 Dans les deux cas, ils méprisent Québec solidaires. Ils traitent Khadir d'homme trop poli, douillet, mou, bourgeois et capitaliste, et Françoise David de matante travailleuse sociale qui veut changer le monde avec des sourires. 
 Puis Union Nationale (Ah, scusez, Option Nationale...) le simple fait que Bock-Côté se sente solidaire d'Aussant, ça en dit long et ne me donne pas du tout envie de voter pour lui. 
 Que jamais le Québec ne tombe dans un nationalisme chauvin, conservateur, xénophobe, autoritaire, violent, consumériste, anti-environnementaliste machiste et impérialiste. 
 Au Québec, il y a deux nationalismes. Celui des colons qu'on était, qui s'ennuie d'évangéliser les indiens, de conquérir des territoires, de s'enrichir en dilapidant des ressources non-renouvelables qui ne sont pas les nôtres et qui n'hésite pas à commettre des génocide pour sa soif impérialiste-marchande 
 et il y a celui des colonisés, celui des francophones mis sous tutelle qui goûtèrent à leur propre médecine, celui de ceux qu'on a tenté d'aliéner, le nationalisme qui a pris la rue en revendiquant l'indépendance, la démocratie, la reconnaissance des droits des travailleurs, l'égalité des sexes, la souveraineté linguistique, économique, sociale en s'inspirant, entre autres, de l'Algérie qui a lutté pour sa décolonisation et son indépendance et qui a vaincu. 
 Je choisi le deuxième et je vote QS, peu importe s'il a une chance ou non d'accéder au pouvoir. 

