
J'accordais ces jours-ci au magazine Rage Mag cette entrevue à propos du Québec, de l'indépendance et de la rue. Petit retour sur des questions moins simples qu'on ne le croit. 
 https://ragemag.fr/quebec-independance-et-souverainete-entretien-avec-mathieu-bock-cote/
 1 commentaire(s)


 Nelson 
 dit : 


     14 juin 2012 à 18 h 59 min 
   
 Salut Mathieu 
 
 L'acétate en contenant la stratégie électoral de nous savons qui dévoilé devant L'Assemblée Nationale est assez claire...'' amalgame ''rue'' et référendum pour l'indépendence ''. 
 '' Pauline est la rue et l'independence '' répétera le frisé sans arrêt, comme un peroquet, jusqu'au jour de la prochaine élection. 

