
J’ai déjà eu l’occasion, dans mon dernier livre, Fin de cycle (Boréal, 2012) et dans quelques chroniques, ici et là, de dire tout ce que je dois à mon père. Alors je n’y reviendrai pas dans le détail aujourd’hui. Mais j’abuserai de ma tribune, toutefois, pour lui redire publiquement ce que je lui dois, à quel point je l’admire. Sans lui, je ne serais pas ce que je suis devenu. Certains lui en voudront! Moi, je lui en suis absolument reconnaissant. 
 Mon père, un historien, un professeur d’histoire m’a d’abord donné le goût de lire. À la maison, nous avions une immense bibliothèque. D’abord, j’ai cru que cela allait de soi. Toutes les familles n’ont-elles pas des milliers de livres? Puis rapidement, j’ai su qu’il s’agissait d’un privilège. J’allais chez mes amis, je demandais pour voir la bibliothèque. On me montrait une étagère avec trois livres de recettes et un almanach du peuple. Je ne comprenais pas. «Où sont les livres?» Ensuite, j’ai compris. C’était moi qui posais des questions étranges. J’étais privilégié. 
 Je me suis jeté dans notre bibliothèque assez tôt. Je n’ai jamais cessé, depuis, de vouer un culte aux livres. Et ne me parlez jamais du livre électronique ou de ces autres joujoux et machins trop modernes. Un ami qui m’en offrirait un risquerait la déclaration de guerre! On me dit qu’avec un liseur électronique, un homme peut transporter une immense bibliothèque dans sa culotte. Chaque fois, je hurle. Oui, je hurle. J’y vois un signe de la fin des temps! 
 Une bibliothèque, ce n’est pas une patente virtuelle. C’est un endroit physique, qui sent bon les bouquins, où on s’installe pour lire, pour penser, où on marche au hasard, on retrouve un grand livre déjà lu, on s’installe dans son fauteuil, et on commence à le relire avec émerveillement. Je le sais parce que je l’ai vécu. Et je le vis aujourd’hui. Au grand désespoir de certaines personnes qui m’entourent, je suis le genre de zozos qui claque sa paye en bouquins! Du linge, des meubles,  une télévision peut-être? Ah oui! J’oubliais! 
 Mon père m’a appris à aimer le Québec et la civilisation occidentale. Philosophiquement, c’est un conservateur. Politiquement, il était indépendantiste et l’est toujours. Viscéralement. Il l’est depuis la fin des années 1950, quand Raymond Barbeau, le fondateur du premier mouvement indépendantiste moderne, l’Alliance Laurentienne, lui a enseigné. Ce dernier lui a dédicacé un de ses livres en prophétisant qu’il serait un jour ministre de la guerre d’un Québec souverain ! La personnalité combattive se transmet apparemment de père en fils. Il a ensuite étudié avec Maurice Séguin, le maître à penser de l’historiographie nationaliste québécoise. 
 Mon père n’endoctrinait pas ses enfants. Mais le Québec, chez nous, était une évidence. Comment un peuple peut-il refuser son destin et renoncer à se gouverner lui-même? Les Québécois se sont dit non à deux reprises (il faudra bien faire quelques nuances ici, mais bon, faisons comme si).  Mon père en a conservé une certaine déception envers les Québécois. Il n’en continue pas moins de croire que le Québec doit être vécu. Ce serait quand même triste, très triste, qu’après tout ce temps, et ces efforts, le Québec ne devienne pas indépendant. Un jour, je le sais, nous serons un vrai pays. J’aimerais que cela arrive de son vivant. 
 C’est un patriote, mon père. C’est à cause de gens comme lui qu’à travers notre histoire, notre peuple a survécu. Puis-ajouter qu’il s’agit de l’homme le plus droit, le plus généreux qui soit? Je sais qu’il n’a pas eu l’enfance la plus simple qui soit. Pas malheureuse. Mais pas la plus simple. Il s’est prêté une forme de serment, je crois. J’offrirai le mieux à mes enfants. Évidemment, il a tenu cent fois sa promesse. Il a toujours été là pour ses enfants (et l’est encore). Tout comme il a toujours été là pour ma mère. Qui l’est pour lui. C’est un privilège d’avoir eu une telle famille. J’aimerais dire qu’un jour, il faudrait bien qu’il s’agisse d’un droit. 
 Au sens propre, je crois n’avoir jamais eu de crise d’adolescence. Oh, j’ai dû être insupportable, exaspérant, odieux, même, à l’occasion, comme le sont tous les enfants trop privilégiés. Je m’en veux encore aujourd’hui de certaines horreurs que j’ai pu dire à mon père, à ma mère, quand petit crétin odieux, je croyais que tout m’était dû, sans comprendre que mes parents, justement, avaient pour responsabilité de m’apprendre de temps en temps à me faire dire non (et dieu sait qu’ils ne le disaient pas souvent). Mais jamais, je le dis en toute vérité, je n’ai rejeté ce qu’il m’a transmis sans jamais me l’imposer. Même quand je le contestais comme un adolescent imbécile peut le faire, je n’ai jamais cessé de l’admirer. 
 J’en parle tout le temps, mais comment ne pas le faire : l’homme est un hériter. Évidemment, l’héritage n’a pas à être accepté intégralement, sans condition. Il arrive même qu’il soit toxique. Alors il doit être rejeté. Mais seulement s’il est toxique. On peut aussi se révolter. C’est dans la nature humaine. Mais pas trop longtemps. Sinon, l’ingratitude est un poison, une manie terriblement moderne qui amène tout le monde à se croire maître de l’univers. L’homme est pourtant riche de ses héritages, et appauvri lorsqu’il les abandonne. Mieux vaut faire la paix avec eux. On ne s’arrache que très rarement à son avantage de ses racines familiales. 
 Alors je ne m’étends pas plus. J’en dirai un jour plus. Je parlerai aussi de ma mère, une sainte femme, la plus remarquable des femmes qui ait habité cette planète. Je consacrerai un livre à mes parents. Je raconterai comment mes parents ne viennent pas seulement d’une autre époque, mais d’une autre civilisation, qui produisait un autre type d’être humain que les angoissés épivardés que sont les modernes. Je raconterai leur manière de s’aimer, leur manière de nous aimer, leur manière de transmettre le monde. 
 Mais aujourd’hui, je me contenterai de dire, comme un fils à son père, et comme devraient le dire tous les fils à leur père : bonne fête des pères. 
 *** 
   
 Mon père. Chez moi. Qui ne savait pas que je le prenais en photo. 
   
 
 6 commentaire(s)


 l gagne 
 dit : 


     17 juin 2012 à 11 h 09 min 
   
 Quel bel hommage que vous rendez a votre pere. Votre pere vous a donné le plus bel héritage en vous préparant a devenir un adulte responsable, confiant et articulé. Vous avez gagné a la loterie de la naissance. 



 Jacques Desrosiers 
 dit : 


     17 juin 2012 à 12 h 11 min 
   
 Bon papier ! 



 Hélène Beaulieu 
 dit : 


     17 juin 2012 à 13 h 03 min 
   
 Mathieu, vous reconnaissez avoir été privilégié et quand on lit le beau témoignage à vos parents plusieuirs vont envier la chance qui a été la vôtre. 
 Mais plusieurs autres aussi pourraient interchanger le milieu idéologique et témoigner d'un milieu familial très près de celui qui fut le vôtre. 
 Mon père était fédéraliste surtout parce qu'issu d'un milieu fédéraliste. Sa mère débordée avec ses huit garçons avait choisi de le garder à la maison pour lui prêter mains fortes. Donc pas très instuit c'est plutôt ma mère issue d'une famille fédéraliste très politisée qui a contribué à renforcer les convictions déjà présentes chez mon père. 
 Une famille à la philosophie libérale anti-Duplessiste qet ui ne se pliait pas bêtement aux diktats du clergé. Ma mère épluchait tous les journaux de l'époque pour se tenir à jour de l'évolution de notre société. 
 Cela étant dit, le goût de lire je l'ai conservé tout au long de ma vie. Les étagères de ma bibliothèque croulent sous le poids des livres.. Le sens de la vie, voilà ce que j'ai toujours recherché dans mes lectures.. Quand je vais en librairie je me sens comme une enfant devant un comptoir à bonbons.. 
 Je suis présentement plongée dans le livre de P. Malouf "Les faces cachées d'Ami Khadir" ainsi que dans celui de André Lussier, psychanalyste, "Les visages de l'intolérance au Québec" textes d'hier et d'aujourd'hui. 
 Voilà, notre identité se construit d'abord et avant tout dans notre milieu familial. La diversité des êtres humains amènent une diversité dans les opinions idéologiques. 
 J'ai justement rencontré mes frères et soeurs hier et comme de raison on a discuté de la dérive de la crise étudiante. On s'est laissés en riant de notre réation similaire "on est vraiment les dignes successeurs idéologiques de nos parents". 
 Moi aussi j'ai envie de rendre hommage à mon père qui en a bavé pour payer à notre famille une vie à la semaine mais qui a toujours su garder l'étincelle et nous la transmettre.. 



 Alain Michaud 
 dit : 


     17 juin 2012 à 13 h 09 min 
   
 Un bel éloge à ton père Mathieu. Je suis certain qu'il doit être bien fier de son fils. Bravo. Tu m'as fait penser à mon père et je t'en remercie. 
 Alain Michaud Pointe-aux-Trembles 



 Nelson 
 dit : 


     18 juin 2012 à 13 h 04 min 
   
 Mathieu 
 Il serait utile si vous définissez qu'est que le mot ''conservateur'' veut dire pour vous. 
 Vous tenez à conserver quoi ? 
 Je suppose que des bons choses, mais lesquelles ? 
 Conservateur, ailleurs dans d'autres pays, comme en USA par exemple, est associé aux aberrations et les pires monstruosités. 



 Mathieu Bock-Côté 
 dit : 


     18 juin 2012 à 20 h 23 min 
   
 Nelson. J'a répondu à cette question dans ma réponse récente à Joanne Marcotte. Je l'ai aussi fait dans les deux derniers chapitres de mon livre Fin de cycle. 

