
Si je comprends bien Geneviève Rochette, une porte-parole du Front uni que cherchent à constituer des représentants d’une certaine gauche souverainiste, le Québec est actuellement le théâtre d'une révolution mondialisée annonçant une possible sortie du système capitaliste? Et selon la théorie des dominos, c'est à partir d'ici que cette révolution pourrait se propager dans le monde. Nous serions donc le laboratoire d’une mutation politique et idéologique bonne pour l’humanité dans son ensemble. Ah bon! Le moins qu’on puisse dire, c’est que la crise étudiante a changé d’ampleur en trois mois! 
 Geneviève Rochette nous parle donc d’une révolution dont ce Front uni serait l’expression politique. Est-ce vraiment le sens de ce Front uni? Serait-ce son programme ? Et surtout, demande-t-on sérieusement au Parti Québécois d'embarquer dans cette entreprise? La responsabilité du PQ, est-ce vraiment de nous sortir du capitalisme et de faire la révolution sociale ? N'est-ce pas d'abord de faire l'indépendance ? Le PQ est-il d’abord un parti de gauche ou d’abord un parti souverainiste (je veux bien qu’il soit social-démocrate, mais la social-démocratie n’est pas une révolution, tout de même)? 
 À moins que l’on soutienne qu'aujourd'hui, on ne puisse faire l'indépendance qu'en sortant du capitalisme? Ce Front uni représenterait alors une actualisation du programme de la gauche nationale  des années 1970: «indépendance et socialisme» (je ne dis pas que ceux qui soutiennent ce Front uni sont «socialistes», évidemment, je dis qu'ils s'inscrivent, sans peut-être le savoir, dans cette tradition politique). Le socialisme par l’indépendance, l’indépendance par le socialisme? Ce programme n'est-il pas celui de Québec solidaire, à la rigueur, une formation politique légitime, certes, mais néanmoins marginale sur la scène politique québécoise? 
 Dans ce cas, pourquoi demande-t-on au PQ de porter le programme d’un parti qui s’est pourtant constitué sur son procès? Pourquoi le PQ devrait-il emprunter un programme qui a peu à voir avec sa propre tradition de gouvernement? Plus stratégiquement, faut-il vraiment embrasser la rue au moment où les Québécois semblent s’en éloigner? Et que fait-on alors de ces souverainistes, certains progressistes, d’autres conservateurs, mais certainement pas révolutionnaires, qui souhaitent battre le gouvernement Charest, mais qui ne veulent pas pour autant d’une révolution sociale et politique et qui n’entendent pas sortir du capitalisme (même s’ils ne s’opposent évidemment pas à sa réforme, à sa régulation)? 
 L'indépendance est-elle vraiment la propriété exclusive de la gauche? La nation ne transcende-t-elle pas les idéologies qui cherchent à se l'approprier? Les Québécois ont-ils vraiment besoin d'accoupler l'émancipation nationale à la révolution sociale pour vouloir un pays qui leur appartienne, ou tout simplement, pour se débarasser d'un gouvernement qui sert mal les intérêts du Québec ? Même si un prochain gouvernement souverainiste ne parvient pas à faire l'indépendance, nous est-il interdit de croire qu'il pourrait mener de sérieuses réformes qui serviraient bien l'intérêt national, sans pour autant les placer sous le signe de la Révolution? 
 Si j’ai mal compris le message de Geneviève Rochette, ce qui est bien possible, alors qu’on m’explique. Il se peut qu’elle donne moins d’importance au mot révolution que je n’en donne. Il se peut qu’elle s’imagine que les valeurs de gauche recoupent celles d’une très grande majorité de Québécois (mais dans ce cas, comment expliquer la montée de l’ADQ en 2002 et 2007, la popularité des Lucides en 2005 et la popularité circonstancielle de Legault en 2010-2011)? Mais pour l’instant, il me semble que cette initiative pleine de bonnes intentions se retourne contre ses promoteurs et ouvre un boulevard à la réélection du gouvernement Charest, ou à une renaissance de la CAQ. En sont-ils conscients? 
 https://youtu.be/imvsrKamGG0
 12 commentaire(s)


 anne marchand 
 dit : 


     15 juin 2012 à 12 h 05 min 
   
 J'ai écouté Geneviève Rochette et il n'y avait aucune allusion au capitalisme, au système économique!!! Monsieur Bock-Côté, depuis que vous êtes au journal de Montréal, vous avez perdu toute crédibilité!! 



 Reg 
 dit : 


     15 juin 2012 à 12 h 12 min 
   
 Elle ne vit pas sur la même planète que moi il n,y a aucun changement si ce n'est qu'une petite élite de Montréal qui ont remplacé occupy Montréal avec leurs casseroles et les artistes moutons qui ont peur de sortir des rangs tous la même opinion de peur de se voir rejeter 



 Sarah Lemieux 
 dit : 


     15 juin 2012 à 12 h 45 min 
   
 Ce que j'aimerais bien savoir, c'est le programme post-capitaliste précis que les "révolutionnaires" ont en tête. Je veux des détails. 



 Jean-Marc Laurin 
 dit : 


     15 juin 2012 à 13 h 23 min 
   
 On ne peut pas bâtir un pays avec une masse de gens qui ne pensent qu'à eux en premier et ensuite le groupe. On n'y arrivera jamais. La droite doit avoir un déclic. Un feu sacré. Il doit y avoir quelque chose qui allume la droite dans l'expérience québécoise et son désir d'indépendance. D'ailleurs voilà le mot clé. Indépendance. Pas de demi mesure, pas de trait d'union. La responsabilisation de tout un peuple qui doit se prendre en main peu importe les obstacles ou le coût. C ça le projet. Pourquoi la droite québécoise ne peut-elle pas embrasser si facilement l'indépendance ? Pourquoi doit-elle systématiquement (à part bock-côté) associer son salut avec une association avec le Canada ? N'est-ce pas contradictoire ? Me semble que moins d'état c ça l'idée non ? On peut avoir moins d'état mais MIEUX d'état. Ce que nos sers les libéraux c'est de la mafia. Rien d'autre. Et ce que nous sers les péquistes c'est un peu plus de la même bouillie. Les caquistes c'est essentiellement l'autonomie sans l'indépendance. Une position mitoyenne pathétique. Un vrai gaspillage de ressources. Selon moi, seul une solution qui place la nation au centre du bien être collectif aura mon vote. Je ne suis pas d'avis que laisser pourrir un pan entier de la population dans la dèche est bon pour la nation, et de laisser pourrir les hautes sphères du pouvoir non plus. Il y a mieux. Nous nous le devons. Mais alors pourquoi est-ce t'il infiniment plus facile de mobiliser un gauchiste pour faire l'indépendance que droitiste ? Le droitiste peut bien trouver injuste de redistribuer les fruits de son effort individuel à la masse, mais la masse peut facilement lui reprocher son manque d'effort pour cultiver le fruit. Sans leur effort, le fruit ne sera jamais mûr. 



 Jean-François Joubert 
 dit : 


     15 juin 2012 à 13 h 27 min 
   
 Clairement, la dynamique est du côté de la gauche en ce moment pour imaginer l'avenir que l'on soit ou non d'accord avec leurs conclusions. Il est donc quand même un peu normal qu'elle veuille prendre un peu plus de place, surtout qu'elle a été tellement malmenée depuis ... dix ans au moins. D'ailleurs, je ne sais pense pas qu'une grande coalition réunissant la droite et la gauche serait possible en ce moment même si ce serait clairement souhaitable: nous avons du pain sur la planche au Québec pour toutes les idéologies. 
 Mais un premier rapprochement de la gauche, sur des objectifs clairs et réalisables, une discussion franche et ne fermant pas la porte au PQ, (j'imagine que pour l'instant ils n'ont aucune intention de parler alliance, mais qui sait lorsque les sondages seront plus précis à la veille d'une élection...) pourrait donner un élan, une dynamique qui ne saurait être négligée. Et une fois là, toutes les alliances, basées sur des objectifs concrets, je le rappelle et non sur les débats idéologiques, toutes les alliances seraient possibles. 



 Serge Bellemare 
 dit : 


     15 juin 2012 à 13 h 28 min 
   
 BRAVO Sarah! Moi aussi ce que j’aimerais bien savoir, c’est le programme post-capitaliste précis que les « révolutionnaires » ont en tête. Je veux des détails. 



 Sarah Lemieux 
 dit : 


     15 juin 2012 à 14 h 27 min 
   
 @anne marchand, 
 Vous dites : "Monsieur Bock-Côté, depuis que vous êtes au journal de Montréal, vous avez perdu toute crédibilité!!" 
 Ne généralisez pas, svp. Le monde ne se réduit pas à anne marchand. Ce n'est pas parce que vous ne partagez pas les vues de Mathieu qu'il a perdu sa crédibilité. Mathieu est l'un des intellectuels les plus respectés du Québec. 



 Nelson 
 dit : 


     15 juin 2012 à 17 h 03 min 
   
 Salut Mathieu, 
 Ni la droite ni la gauche existent, ni le socialisme non plus.....(pour cela il y autant des définitions comme des personnes, concernant ces mots.) 
 Le socialisme à été un projet politique appliqué dans certains pays, environ 80 ans, qu'a échoué, qu'est n'est pas viable, ni possible dans le futur. 
 Nous sortir du capitalisme envers quoi ? Chine et Cuba sont de plus en plus capitalistes !!!. Et ne sera pas long que seront des démocraties néo-libérales, comme en Russie. 
 Les gens que critiquent le capitalisme et se disent anti- capitalistes, en réalité sont contraires aux excès et abus du capitalisme...comme toi et Ives Michaud que s'indignent des salaires de VIP des banques avec notre argent, et n'aiment pas que nos industries avec nos subventions et emplois, s'en aillent ailleurs. 
 Comme Pauline que veut finir avec la taxe santé pour les pauvres, de geler les frais de scolarité, redevances justes pour nos ressources naturels et énergétiques, d'au moins 50%. 
 S'il faut appeler ou nommer ou identifier comme progressistes, social-démocrates, ceux qui n'aimons pas les collusions, les corruptions, les abus, la fiscalité en faveur des riches, les spéculations, les lois matraques et mamuths, ok. d'abord, nous sommes progressistes et social-démocrates....et 99% devrait l'être, parce que nous sommes les pauvres, les travailleurs et les classes moyennes = 99% des gens. 
 La souveraineté rien à voir avec tout ça...parce que la LANGUE MATERNELLE et la culture et valeurs québécois n'ont rien à voir avec les classes sociales...et si l'idée est sauver et préserver le Fait Français en Amérique...ça concerne les riches et les pauvres. 



 @Anne Marchand 
 dit : 


     15 juin 2012 à 17 h 57 min 
   
 La Révolution, par DÉFINITION signifie un changement brusque, presque instantané de la forme de l'État et de la gestion des richesses et/ou des individus. Au risque de paraitre trop instruit, notre "modèle de gestion" s'apparente beaucoup au capitalisme. Faites vous seulement lire M.Bock Coté, ou essayez vous de comprendre lorsqu'il parle de l'inculture de ceux qui s'exprime trop ces temps-ci? Juger de la crédibilité de quelqu'un selon la pochette de ceux qui le publie vous discrédite vous complêtement. 



 Hélène Beaulieu 
 dit : 


     15 juin 2012 à 18 h 04 min 
   
 Et qu'en est-il de la majorité silencieuse que cette élite gauchiste traite avec autant de mépris? Quantité négligeable? 
 Chacun a sa raison! Personne ne peut se prétendre d'avoir absolument raison. Un fait qui transparaït de la récente crise, c'est la polarisation des opinions. On est loin de la réconciliation. 
 Une révolution ne peut ëtre le seul fait de la 'bien-pensance'. L'arrogance intellectuelle qu'elle affiche la déshonore et rebute... 
 On est en 2012, les citoyens sont instruits.. Difficile aujourd'hui de leur faire avaler n'importe quelle couleuvre 
 La prétention de pouvoir changer le monde sans aucune notion économique est d'un ridicule consommé. 



 Daniel Lauzon 
 dit : 


     15 juin 2012 à 20 h 02 min 
   
 Gauche, droite : les Québécois (la "majorité") pensent-ils vraiment de cette façon ? Oui, l'ADQ. 
 Oui, les lucides. Oui, la CAQ (bof). 
 Et le NPD. N'oubliez pas le NPD. 
 Ce qu'une majorité de Québécois pensent, d'après moi, c'est qu'on veut juste changer nos vieux bas sales de temps en temps... Et pour ça, on peut virer de n'importe quel bord... 



 Charles-Étienne Monat 
 dit : 


     15 juin 2012 à 22 h 43 min 
   
 Jusqu'à tout récemment, je croyais que puisque je vis de ma peinture (je peins des tableaux...figuratifs), j'étais un artiste. Hors, force m'est de constater que je n'en suis pas un! Les «performeurs conceptualistes récipiendaires de bourses, qui questionnent la société par leurs installations multimédia», (gens avec lesquels je ne me sens aucune affinité) qui se réclament «vrais» artistes me démontrent clairement que je suis autre chose! 
 Je les remercie ces «vrais» artistes! grâce à eux, je sais ce que je ne suis pas! 
 Maintenant, je dois dire merci aussi à Geneviève Rochette! 
 Jusqu'à tout récemment, je croyais que j'étais québécois. Visiblement, n'étant ni de gauche, ni empreint de la fougue révolutionnaire socialiste, je devine que je ne suis tout simplement pas québécois! 
 Une chance que des grands penseurs comme elle nous aident à y voir clair!!! 

