
C'est devenu une habitude. Chaque fois que l'Union européenne entre en crise, les européistes ont toujours la même solution : il faut pousser plus loin l'intégration européenne. Solution absurde : c'est en bonne partie parce que l'Europe s'est intégrée politiquement dans une forme de quasi-fédéralisme qu'elle s'est condamnée à l'impuissance politique. Une communauté  politique est d'abord une communauté historique. Et qu'on le veuille ou non, la France n'est pas l'Espagne qui n'est l'Allemagne qui n'est pas la Grèce. Et ainsi de suite. L'Union européenne a cherché à occulter la réalité de ses nations pour créer un machin politique nouveau genre, sans identité véritable, sans frontière précise, sans gouvernement clairement identifié. Il va de soi qu'il est temps, pour les nations européennes, de restaurer de manière intelligente et raisonnable leur souveraineté. Il va de soi ? Pas pour tout le monde. Pas pour Guido Westerwelle, le chef de la diplomatie allemande. Je vous invite à lire l'entrevue qu'il a consacré au Figaro. On y voit de manière désarmante une pensée politique de la fuite en avant, qui croit sortir d'une crise politique en radicalisant l'option idéologique qui nous y a enfoncé. J'y reviendrai très bientôt sur ce blogue et en chronique. 
  
 3 commentaire(s)


 Hélène Beaulieu 
 dit : 


     22 juin 2012 à 22 h 12 min 
   
 Solution absurde selon votre vision. L'hégémonie chinoise est aux portes du monde occidental. L'Union européenne, la plupart des économistes s'entendent pour dire qu'un retour en arrière serait catastrophique.. Les pays de l'Europe se sont réunis pour justement renforcer le pouvoir européen dans le monde. 
 Un gouvernement central est incontournable.. 
 Je comprends que vous soyez rébarbatif à l'intégration européenne. Vous pourriez être forcé à revoir votre adhésion idéologique. Vous dites être né souverainiste... Votre rêve est justement de désintégrer le Québec de la fédération canadienne. 



 Sébastien Bilodeau 
 dit : 


     22 juin 2012 à 23 h 53 min 
   
 Je ne sais pas où Westerwelle s'en va avec ses promesses d'intégration, de communauté européenne, etc etc ... Autant il plaide pour l'intégration et la centralisation des pouvoirs au nom du succès économique, autant son idée de communauté européenne m'appraît floue, sans chair. Reste à savoir si l'UE survivra à la crise économique et à la montée de nationalisme. 



 Nelson 
 dit : 


     23 juin 2012 à 16 h 36 min 
   
 L'intégration économique de Québec avec le reste du Canada et les États Unis le fait le plus grande bien...au même titre l'intégration économique des pays de Europe entre eux...sans perdre leur identité, leur langue maternelle et valeurs culturels, bien sur. 

