
On le sait depuis toujours, les idéologues n’ont pas d’humour. Les révolutionnaires non plus. 
 Les premiers sont enfermés dans une vision du monde dominée par l’esprit de sérieux. Rien ne saurait déborder de leur théorie. Elle risquerait alors d’éclater, puisqu’elle n’enfermerait plus la réalité dans une série d’équations conceptuelles. Tout, tout, tout, doit se soumettre à leur schème de pensée. De la guerre en Afghanistan à la discrimination envers les minorités, en passant par la crise des institutions démocratiques, ils ont toujours la même réponse. Ils sont dominés par l’esprit de système. 
 Les deuxièmes sont persuadés d’être les sauveurs du genre humain. Ils politisent tout. Les moindres rapports humains doivent désormais se soumettre à la lutte à finir entre le bien et mal. Ils ne rient pas : ils sont occupés à croire que tout est grave, que rien ne peut être pris légèrement. Le fanatisme les guette. Un homme drôle, amusant, jouant ses contradictions les unes contre les autres, risque devenir un esprit rigide et étroit s’il revient révolutionnaire. Ils sont normalement, dois-je l’ajouter, d’une exécrable compagnie. Je pense ici à Robespierre, qui était à la fois un idéologue et un révolutionnaire. 
 Vous l’aurez compris, je vous parle de la CLASSE qui vient de refuser l’argent ramassé au service de la cause étudiante par les humoristes québécois. Pourquoi ? Parce que les humoristes multiplieraient les blagues racistes, sexistes et homophobes. Seigneur Dieu ! Quelle connerie !  Nous sommes ici devant des idéologues purs, radicaux, délirants, qui font jouer en toute circonstance la cassette du politiquement correct, en en reprenant mot à mot les dogmes, sa vision victimaire du monde, sa manière de se représenter la société comme un camp de concentration multipliant les persécutions chez les minoritaires. C’est que pour l’extrême-gauche, la société occidentale serait dominée par un système discriminatoire raciste, sexiste et homophobe. Et tous ceux qui n’embarquent pas dans leur révolution se rendent coupable de collaboration avec le système détesté. 
 Au moins, tout cela a du bon. On s’imaginait la CLASSE pétrie d’idéalisme, de générosité pure. On ne s’imaginait pas que de si jeunes personnes soient si mentalement pétrifiées. Hey bien! Si de tels sentiments ne sont évidemment pas absents dans leur engagement, ils sont déformés  et pollués par l’idéologie révolutionnaire qui les amène à souhaiter, comme l’a déjà dit Gabriel Nadeau-Dubois, le chef de la CLASSE, une contestation globale du système (je suis même assez convaincu que ce jeune homme trouve délirante une telle position. Et pourtant, il continue de les diriger. Comprenne qui pourra). Un autre monde est possible, hurlent les révolutionnaires. Je répondrai : je n’en veux pas. Je me contenterai d’améliorer celui dans lequel j’habite. 
 Redisons-le : la gauche radicale ne veut pas d’alliés : elle veut des convertis. Elle n’a pas une vision politique du monde. Mais une vision idéologique. Même une vision religieuse. La formule semblera exagérée, mais elle ne l’est pas : nous sommes ici devant une gauche «religieuse», pour peu qu’on prenne ce mot dans son sens large. Elle se soumet à un dogme, elle le garde, elle le pétrifie, et excommunie de la société humaine tous ceux qui ne font pas preuve du même zèle devant ses obsessions. Il serait peut-être temps que nous nous en rendions compte. Il y a des limites à prendre au sérieux de tels idéologues. 
 *** 
 Maximilen Robespierre. 
 
 34 commentaire(s)


 Carole Harvey 
 dit : 


     22 juin 2012 à 12 h 16 min 
   
 Une petite nuance: Gabriel Nadeau-Dubois ne DIRIGE pas la CLASSE, il en est le porte-parole... 



 Béatrice 
 dit : 


     22 juin 2012 à 12 h 25 min 
   
 Le gouvernement de Charest fait de l'humour discriminatoire avec ses politiques d'une certaiment façon, donc c'est normal si la CLASSE se bat contre une forme de corruption de la gestion qu'elle n'accepte pas de l'argent mal gagné parce que ce serait plus facile seulement...c'est exactement la première chose qu'elle se ferait reprochée s'il avait fallu qu'elle accepte cet argent finalement... ça n'aurait pas eu de classe! 



 Émile 
 dit : 


     22 juin 2012 à 12 h 46 min 
   
 Et moi qui croyait la gauche lyrique, mais non: « ils sont occupés à croire que tout est grave, que rien ne peut être pris légèrement. » 



 papa 
 dit : 


     22 juin 2012 à 13 h 08 min 
   
 Complètement ridicule ! Ces idéologues révolutionnaires que sont les gens de la CLASSE et leur supporteurs veulent imposer leur propre vision de l'éthique, soit celle du «politically correct» à l'extrême. Les humoristes ; inacceptables car ils font des blagues racistes, sexistes et homophobes. On va aller manifester contre eux même s'ils nous ont appuyés ! Le Grand Prix F1 ; inacceptable car des voitures de courses, eh bien ça pollue et des femmes en bikini c'est une image dégradante de la femme. Quel archaïsme idéologique. Ils se croient dotés de la vérité absolue, ils se doivent, dans leur tête, d'imposer leur valeurs aux autres. Ils sont persuadés d'avoir raison, aucun débat n'est possible avec des gens de cette trempe, tous rageur qu'ils sont face au monde dans lequel on vit et dont ils s'en disent victimes. Voyez-vous à quel point c'est absurde ? Moi je dis ; vivre et laisser vivre. Si vous croyez que c'est immoral, regardez ailleurs. 



 Félix LD 
 dit : 


     22 juin 2012 à 13 h 09 min 
   
 Nuances importantes. D'abord, la CLASSE n'a pas refusé l'argent ramassé au service de sa cause. Elle a décidé de ne pas encaisser le chèque tout de suite parce que des (pas les) membres ont fait une proposition à ce sujet. Le vote sur ladite proposition n'a pas eu lieu puisqu'il n'y avait pas quorum. En attendant, les fonds ont été gelés. Rien ne dit que la proposition sera adoptée. Personnellement, je crois que s'il y avait eu un vote, elle ne l'aurait pas été. Prière de ne pas blâmer toute une organisation pour une idée qui n'a pas été avalisée par son congrès. Ensuite, Gabriel Nadeau-Dubois n'est pas le «chef» de la CLASSE et il ne la «dirige» pas. Il en est le porte-parole. Son rôle est de rapporter et d'expliquer les mandats votés en congrès. Après plus de 100 jours, il est surprenant que ce soit si difficile à comprendre pour les journalistes et les chroniqueurs chevronnés. Rigueur, rigueur, rigueur. 



 Nelson 
 dit : 


     22 juin 2012 à 13 h 11 min 
   
 Salut Mathieu 
 Tous les fanatiques sont dangereux,parce que inhumains, non humains, sans communication ni communion avec ses frères et soeurs humains. 
 Ils sont seuls dans leurs cerveaux, seuls avec eux mêmes, dans leur monde, leurs logiques, leurs vérités absolutes. 
 Je me demande si les gens de la ''classe'' aimeraient vivre dans des dictatures socialistes et communistes sauvages, comme celles qu'existaient dans le temps de leurs parents....peut être ils devraient prendre des cours d'histoire sur ces sujets....ou faire un voyage à Cuba et voir dans le terrain la réalité en directe. 
 Ils semblent cachés dans des bunkers mentaux, en ayant trop peur de l'extérieur, de la réalité, de la complexité du réel...ils veulent des choses simples...pas des nuances, pas d'écoute des autres, donc, aucune chance de communication avec l'autrui non plus... 
 Ceci-dit le bilan et les provocations de celui que nous payons pour régler les problèmes et pas pour les créer, ont réveillé les démons, le pire côté de nous mêmes, dans certains secteurs fragiles de notre société. 



 Yves Cazelais 
 dit : 


     22 juin 2012 à 13 h 12 min 
   
 Comment MBC a enfin réussi à exprimer ce que la grande majorité de la population pense? Il lui fallait les fondements théoriques et une audace certaine! Du courage comme on en retrouve peu chez ceux dont il parle, sinon pour menacer tout le monde et sa femme! Ce courage qui manque à bien de gens, notamment aux hypocrites carrés rouges à temps partiel! Merci mon cher d'avoir fait le ménage dans les esprits, nous attendrons la suite, en espérant que toutes ces gens rentrent dans leur caserne au plus tôt, avant de geler à mort dans les rues de Montréal! Encore, toute ma gratitude! 



 Jean-Frédéric Duplessis 
 dit : 


     22 juin 2012 à 13 h 17 min 
   
 @Carole Harvey Et ainsi vous jouer leur jeu... 
 Voulez-vous savoir pourquoi ils ont des porte-paroles et non des représentants? C'est que c'est bien pratique pour éviter de prendre vraiment la responsabilité de quoi que ce soit. La CLASSE prétend que c'est pour respecter une forme d'égalité dans une organisation se réclamant de la démocratie directe. Or il faut bien admettre que cette forme d'organisation, si elle est très peu efficace dans la prise de décision (il faut attendre de se réunir afin de confier un mandat à portée limité au porte-parole qui ne disposera d'un espace d'initiative encadré par ce mandat, la plupart du temps très limité), est très efficace quand vient le temps d'agir pour faire pression par des coups d'éclats. En effet, si le porte-parole prend trop d'initiatives, il risque le blame et ultimement, la perte de son privilège médiatique. N'importe qui peut donc le remplacer. La CLASSE n'accepte donc pas de leader. 
 C'est un peu la raison pour laquelle celle-ci attire dans son giron une multitude de groupes plus ou moins radicaux, ceux-là même qui sont en mal d'écoute dans la population en général beaucoup plus modérée. Ce regroupement de cellules plus ou moins grandes, plus ou moins radicales, trouvera toujours à redire et ainsi une raison de se mobiliser. Discuter avec eux, n'aura ni fin, ni suite. Chaque cellule réduite au silence sera remplacer par une autre. Chacune d'elle y trouve son compte, donc: un véhicule pour ses idées. Mais aucune d'elle ne représente réellement les autres. Et ce au détriment de tous leurs membres... au grand dam du reste de la population. 



 Dominique Dupire 
 dit : 


     22 juin 2012 à 13 h 49 min 
   
 "Nous sommes ici devant des idéologues purs, radicaux, délirant," 
 L'analyse du PV nous montre surtout des idéologues pures, radicales et délirantes qui tentent de soumettre la lutte actuelle à leur analyse féministe décalée de la réalité. 



 Victor H 
 dit : 


     22 juin 2012 à 13 h 55 min 
   
 Je suis indépendantiste.N'importe quand une ronde de golf avec Jean Chrétien plutôt qu'avec Amir Khadir. 



 Guy Parent 
 dit : 


     22 juin 2012 à 14 h 00 min 
   
 L'argent ne vient pas de la CHI, il vient de moi, de ma femme et des 2500 autres personnes qui ont assisté au spectacle pour appuyer la cause étudiante. Ce genre de spectacle ne m'attire pas normalement, à cause, précisément, de ce que vous dénoncez. Beaucoup se sont bouché le nez, mais y sont quand même allés. Pour vous aider! Pour répondre à vos considérations idéologiques, sachez que si vous croyez cet argent sale, il a été blanchi par de nobles intentions. Refuser cet argent, mon argent, serait une insulte. 



 Peter Malboro 
 dit : 


     22 juin 2012 à 14 h 11 min 
   
 Ne faisons pas de généralisation, il s'agit ici de seulement quelques membres de la CLASSE (5) qui ont manifesté et qui voulait faire passer la proposition, proposition qui n'a pas passée. Alors oui, ceux-ci étaient des idéologues si vous voulez, mais pas nécessairement le 177000 autres. 



 Marc Saindon 
 dit : 


     22 juin 2012 à 14 h 26 min 
   
 La droite présente souvent cette thèse farfelues selon laquelle la social-démocratie a remplacé le catholicisme comme doctrine et agit comme la «nouvelle religion» du Québec (malgré le virage à droite manifesté par trois mandats successifs du PLQ et du PC) et les syndicats comme étant son «clergé». Mais dans le monde réel, la nouvelle religion du Québec, c'est l'économie: la «communion» se pratique sous forme de profits et de retombées économiques, de prêts et de subventions, sa liturgie est une liste d'indices boursiers, ses «missionaires» sont les médias qui propagent la bonne nouvelle, et son «clergé» est composé des «prêtres», c'est-à-dire les différents analystes, gens d'affaires, institutions financières comme le TSX et l'Autorité des Marchés Financiers (AMC), ainsi que les «monastères» que sont les divers think tanks, peu importe la tendance idéologique (Fraser Institute, Conference Board of Canada, Chaire d'études socio-économiques de l'UQAM (CESE), Institut économique de Montréal (IEDM)). Même les personnages bibliques ont été remplacés par la finance, Vincent Lacroix et Bernard Madoff étant de nouvelles incarnations de Judas Iscariote, et Average Joe se substituant à David contre le «Goliath» du Big Government. Et les hérétiques? Les communistes, les hippies et les anarchistes de salon, évidemement! Plutôt que d'en être le principal rouage du système qui dicte la conduite aux autres, les syndicats et les associations étudiantes ne sont qu'un des différents agents économiques évoluant dans ce paradigme. Bref, en Occident, l'économie est la nouvelle religion, indépendamment de nos alignements politiques, qu'on soit à gauche ou à droite, fédéraliste ou souverainiste, ou tout simplement confus devant le déluge de chiffres contradictoires. 



 l gagne 
 dit : 


     22 juin 2012 à 14 h 53 min 
   
 Tout a fait d'accord avec vous. On parle d'une poignée d'illuminés qui se cachent derriere un porte-parole qui dit absolument n'importe quoi. Que des humoristes soient prets a financer ces pseudo-révolutionnaires me dépasse. Que l'argent que je paie pour voir un de leur spectacle serve a cette fin m'a convaincu de revoir mes activités. La CLASSE, la FECQ et la FEUQ dévoilent le véritable objectif qu'elles visait. Les frais de scolarité n'était qu'une excuse. Comment peuvent-ils etre aussi mentalement pétrifiés a un si jeune age alors qu'ils sont des privilégiés de la société, libres d'étudier a peu de frais, de manifester comme bon leur semble, de s'exprimer sans contrainte. Comme vous le dites, difficile de les prendre au sérieux. 



 Gilles Laplante 
 dit : 


     22 juin 2012 à 16 h 04 min 
   
 " Gabriel Nadeau-Dubois ne DIRIGE pas la CLASSE, il en est le porte-parole..." Vous n'êtes quand même pas assez naïve pour gober ça? Plus sérieusement: Hors de l'extrème gauche point de salut. 



 N. Cormier 
 dit : 


     22 juin 2012 à 17 h 47 min 
   
 Une bonne leçon pour les humoristes (ou non) - prudence avant de se rallier à une cause douteuse. 



 Claude Poitevin 
 dit : 


     22 juin 2012 à 17 h 56 min 
   
 Dieu du ciel! - faut le faire : me faire sacrer comme çà moi qui suis athée - MBC est définitivement un INDIGNÉ!!! Mais ce qui l indigne LUI, je l ai compris finalement, ici, c est l'excès de démocratie !!! Voilà . MBC serait-il une sorte de voyageur sans attache, un homme sans position, sans racine, ni engagement. C' est l homme du ballotttement. L homme du BALLOT! Mais quel verbe !!! Sur le plan de l élocution et de l originalité, celui des idées, il est presque cote à cote avec Gérad D Laflaque. Se rejoindront' ils un jour? Au panthéons de nos grands analystes médiatiques! Je garde espoir...! 



 Jacques B. 
 dit : 


     22 juin 2012 à 18 h 59 min 
   
 La question est de savoir si ce portrait est fidèle à la réalité ? 



 P-J Jacques 
 dit : 


     22 juin 2012 à 19 h 46 min 
   
 Basé sur le registre des entreprises du Quebec, l'ASSÉ ou Association pour une Solidarite Syndicale Étudiante, Gabriel Nadeau-Dubois est enregistré comme secretaire (administrateur) et non simple porte-parole de la CL(ASSÉ). 
 Tout ceci est verifiable et ouvert au public à ceux qui se donnent la peine de verifier. 



 Hélène Beaulieu 
 dit : 


     22 juin 2012 à 21 h 53 min 
   
 Gabriel Nadeau Dubois un idéologue? Il vient tout juste d'atteindre ses 22 ans. Quand on écoute Jeanne Reynolds, on entend la même cassette que celle de GND.. Même élocution.. Il me font penser aux témoins de Jéhovah.. 
 GND et Mathieu Bock-Côté, c'est faire insulte à la grande culture de Mathieu Bock Côté que de "classer" Gabriel Nadeau Dubois au rang d'idéologues.. 
 C'est justement ce qui fait qu'il est dangereux. GND n'est qu'une créature médiatique. Quand je l'ai entendu dire aujourd'hui en "conférence de presse" qu'il faut changer de gouvernement et que si ça ne se fait pas par des élections ça se fera par d'autres moyens et qu'aucun journaliste ne relèvent cette énormité, on peut se poser la question "Est-ce qu'on est rendus fous?.. 
 
Les journalistes se sont fait complices de la dérive des derniers mois vers la brutalité aliénante de désoeuvrés. 
 Est-ce qu'on est rendus fous? 



 Sébastien Bilodeau 
 dit : 


     22 juin 2012 à 23 h 40 min 
   
 Je suis d'accord que cette prise de position par la CLASSE est absurde. Si une telle idéologie était aux commandes de l'état, probablement que l'humour deviendrait illégal, pour éviter qu'un groupe ou un autre soit brusqué dans ses sensibilités ... 
 Mais bon. Je ne sais pas si il s'agit de la position de l'ensemble de la CLASSE, ou si quelques petits illuminés ont réussis à utiliser le cadre interne particulier de l'association pour imposer leur délire. Personnellement, je ne suis pas sur et certain que la totalité de la CLASSE appuit ce genre de position. 



 colombe L'écuyer 
 dit : 


     23 juin 2012 à 5 h 41 min 
   
 Les idéologues n'ont pas d'humour... Et une alliance entre Charest et Harper pour gagner les prochaines élections, vous croyez que cela sera rigolo? 



 Louis Chartrand 
 dit : 


     23 juin 2012 à 12 h 09 min 
   
 Selon votre définition, vous êtes donc un idéologue. Vous ne pouvez admettre qu'une organisation n'ait pas de chef, donc vous lui en inventez un. Vous ne pouvez comprendre que l'on puisse apprécier l'humour tout en lui portant un regard critique. 
 Triste aussi, de vous voir alimenter le stéréotype anti-intellectualiste de la sorte... 



 yo93 
 dit : 


     23 juin 2012 à 17 h 42 min 
   
 Je suis allé à ce spectacle par solidarité envers la cause étudiante. Je n'ai pas applaudi certains humoristes parce que leurs propos sont sexistes, homophobes, racistes. Je comprends la position de quelques membres de la Classe. C'est leur choix. MBC, vous charriez pas à peu près. Je préfère la démocratie de la Classe à la corruption du gouvernement. 



 Victor H 
 dit : 


     24 juin 2012 à 8 h 58 min 
   
 On verra bien en Août et Septembre prochain si la Classe pourra abuser encore une fois de la tolérance des étudiants. On verra bien si le pieux mensonge adressé en début d’année aux étudiants, à savoir que ce n’était jamais arrivé qu’une session soit perdue, ce qui avait incité les étudiants à croire qu’ils pouvaient entreprendre une grève décisive mais de courte durée, on verra bien si la Classe représentera alors ce courant révolutionnaire que certains voient dans la jeunesse actuelle. 
 On verra plutôt, sans doute, que les chefs étudiants n’avaient été que les excités à qui Radio-Canada avaient prêté complaisamment ses micros, exactement comme cette société l’avait fait en faveur de Jack Layton avant le 2 Mai 2011. 
 Ce n’est pas pour rien que le N.P.D. est si silencieux devant cette supposée poussée révolutionnaire. 



 Sylvain C 
 dit : 


     24 juin 2012 à 9 h 46 min 
   
 Depuis plusieurs années, près de neuf, la droite nous écrase, avant de revenir à l'équilibre il faut se relever, et pour cela il faut beaucoup d'intensité, souhaitons pour tous que le retour à l'équilibre soit pour bientôt, en septembre par exemple. 



 Nelson 
 dit : 


     24 juin 2012 à 13 h 26 min 
   
 Les idéologues partisans frisé et tit Gabriel ne sont pas capables de négocier...ils prennent le Québec au complet en otage depuis 4 mois...ça me rappelle les romans de Gabriel Garcia Marquez que faisait référence parfois à la guerre entre libéraux et conservateurs dans son pays, qui duraient ...40 ans déjà. 
 Macondo Québec ? 



 Nathalie 
 dit : 


     25 juin 2012 à 14 h 57 min 
   
 Et voilà... 
 À lire les critiques de M. Bock-Côté, il n'y a que les sbires del'extrême gauche qui détiennent le monopole de la démocratie, l'humanisme et du discours intellectuel. La lecture de certaines réactions à cette chronique tend à confirmer la pertinence et la fraîcheur.du chroniqueur, ainsi que le mépris du débat venant de certains radicaux de gauche qui vomissent le mot "démocratie" à l'emporte pièce quand ça les fait bien paraître, mais en méprisent le fondement lorsqu'on affiche la moindre opposition. Le Québec prend une tournure inquiétante et ce n'est pas en rejetant tout ce qui vient un tant soit peu de son adversaire, qu'on va faire un Québec meilleur. Ça prend deux pôles opposés pour créer un équilibre. Je suis plutôt à gauche, avec quelques valeurs de droite, mais j'ai peur des extêmes. Ce qui me rend perplexe, c'est à quel point ceux qui mobilisent les autres contre les tenants du capitalisme seraient prêts à vivre dans l'austérité matérielle la plus absolue, afin de respecter cette même idéologie qu'ils tentent d'imposer aux autres.. J'en connais personnellement et ils sont peu nombreux. . Gauche ou droite je m'en sacre: on débarque Charest. on s'occupe de nos affaires et on fait un pays...et APRÈS, on argumente sur la couleur de la margarine. 



 David Chamberland 
 dit : 


     27 juin 2012 à 23 h 39 min 
   
 J'ai comme l'impression que la plupart du monde qui ont une opinion sur ce sujet n'ont même pas vu le show. 
 Ça c'est vraiment dangeureusement fanatique. La CLASSE qui refuse de l'argent c'est sur que ... c'est étrange... mais il me semble que depuis le début de la crise il y en a vraiment plusieurs qui ont utiliser l'humour comme façon de ridiculiser ses adversaires (comme Ygrek). La CLASSE en était souvent le sujet principale. 
 Je peux comprendre dans ces circonstance qu'ils ont perdu leur sens de l'humour. 



 Réjean 
 dit : 


     28 juin 2012 à 14 h 37 min 
   
 « Elle n’a pas une vision politique du monde. Mais une vision idéologique. Même une vision religieuse. » En parlant de la gauche « radicale ». Vous me faites bien rire. N’est-ce pas là la description parfaite du parti conservateur et de la clique à Harper qui dirige, non plutôt qui est en train de couler le navire Canada. Tous les droitistes sont anti-humour, ils n’entendent pas du tout à rire. Or, ils sont beaucoup plus dangereux que les jeunes « radicaux » du Québec. Car, c’est normal, quand on est jeune on est en général de gauche et radical. Et être radical, ça ne veut pas dire tout détruire mais de chercher les causes profondes et non superficielles d’un problème. 
 C’est bien certain qu’en augmentant les frais de scolarité on ne règle aucunement le financement des universités, c’est stupide de croire le contraire. On ne regarde les chose que superficiellement et non radicalement. On ne fait qu'appliquer » a band aid on it, just to stop bleeding now » – John Lennon, I’m losing you. À quand allez vous faire oeuvre utile et critiquer radicalement les bandits d’Ottawa et leur petit frère le parti libéral à Charest, qui sont en train de tout détruire à cause d’une vision idéologique et religieuse du monde. Nous sommes en danger et vous vous en prenez à des jeunes qui espèrent un monde meilleur. Quel mal il y a à ça, M. Bock-Côté. 



 Réjean 
 dit : 


     28 juin 2012 à 14 h 42 min 
   
 Voici quelques idéoloques : Jean Charest, Harper, Duhaime, Jacques Brassard, Johanne Marcote, Pratte, Lucien Bouchard, Bachand, et en fait tous ceux qui sont présentement au pouvoir tant à Ottawa qu'à Québec sont des idéologues de droite. Vous allez pas me faire croire que ces gens se basent sur la science pour décider de leur position et de leurs décisions ? Ben voyons on est plus des enfants. 



 Réjean 
 dit : 


     1 juillet 2012 à 10 h 22 min 
   
 Je m'en voudrais de ne pas mentionner ici, étant donné qu'on parle d'idéologie, une hypothèse avancée par Karl Marx, eh oui ! Lucifer en personne selon la droite, à savoir que l'idéologie dominante est celle de la classe dominante. Cette hypothèse est amplement confirmée lorsqu'on lit la plupart des éditoriaux et chroniques des médias. 
 Ces gens de la droite essaient de nous faire croire par exemple qu'Amir Kadir est un dangereux idéologue qui souhaite transformer le Québec en camp de concentration et que M. Lauzon n'est qu'un clown. Et cela parce qu'ils n'adhèrent pas à cette foutue idéologie dominante, à savoir le néolibéralisme, le libre-échange mur-à-mur, etc. 
 Et oui, je le confirme, les idéologues les plus dangereux et qu'il faut dénoncer sont ceux qui sont au pouvoir. Eux n'entendent pas à rire quand il s'agit d'augmenter le taux de profit et d'accroître l'accumulation du capital. 
 Remarquer bien cela, si c'était possible politiquement nos politiciens ,qui se disent courageux - mais seulement quand il s'agit de s'attaquer aux plus démunis - , supprimeraient l'aide sociale, l'assurance-chômage, en somme tous les programmes sociaux de même que le système de santé et d'éducation pour remplacer tout cela par du privé, du privé partout... de façon à enrichir ceux pour qui ils sont en politique, ceux qui les financent. 



 citoyen 
 dit : 


     2 juillet 2012 à 10 h 47 min 
   
 A Rejean 
 
 Normalement je m'attaque aux gens de la droite comme Marcotte et Bernier mais la je suis certainement pas d,accord avec vous , le gouvernement doit s,attaquer a son budget je suis moi meme dans l'appareil gouvernemental et je vous assure que l'argent va pas a la bonne place et il commence a en manquer. Les programmes sociaux ne sont plus a jour les normes ne sont plus applicable et certains en profite, il doit y avoir une révision gouvernemental et tout l'argent devrait etre remis sur la dette afin de pas les perdre nos prog sociaux, il faut pas de gauche ou de droite pour le voir mais avoir du jugement. le gouvernement actuel ne donne pas l'exemple c,est pourquoi le climat social est si deficient. je pourrais vous donner plein d'exemples mais mon texte serait tres long. Une famille n'est pas dirigé de facon gauchiste ou de droite mais avec du jugement et du savoir vivre et lorsque des decisions doivent etre prise ils le sont peu importe si il y a des conséquences, Les Quebecois sont une famille mais dirigé actuellement par une famille d'accueuil et tout est problématique car le coeur fait place au pouvoir. 



 Neellabup 
 dit : 


     4 août 2013 à 15 h 22 min 
   
 The reason why fragrances seem to not fit so well at work is because of the personal nature of the scent.How to wear perfume? 
 Most people wear perfume to draw attention to themselves in a positive way, but it can oftentimes have the opposite effect. You'll find that the scent will last for a much longer period during the day. This creates a fragrance barrier that is almost impossible for your perfume to penetrate. 
 Don't rush into a purchase, even if you believe you have found the perfect perfume. 
 Choosing a Perfume Fragrance 
 Your body has its own natural aroma, so try finding a fragrance that complements that. 
 Don'ts for wearing perfume 
 If you follow the do's as listed above then you should always smell great, but here are some DON'T's that you need to look out for: 
 Apply your perfume before putting on clothes or jewelry. 
 While there is no obvious solution to the answer, you should definitely avoid wearing perfume when heading in for a job interview. This will allow you to see how well the fragrance blends with your natural aroma, as well as with soaps and makeup that you regularly use. You may find that the company you work for actually has policies in place regarding the wearing of perfume. 
 If your perfume is in a spray bottle, you should still apply it to the same pulse areas, but be sure to spray the perfume from a foot or so away so as to get a fairly even distribution. 
 Given that heat rises, the best way to apply your favorite perfume is from the bottom up. 
 Do's of wearing perfume 
 Simple steps to follow when applying perfume: 
 The best time to apply your perfume is after you have bathed or showered. Keep in mind that it can take up to an hour for your perfume to really blend with your natural scent. 
 Give your perfume time to dry before putting on clothes. 
 Make sure not to overdo it. If you have dry skin, then consider applying your perfume a couple of times per day or perhaps... 

