
Je ne suis pas au Québec en ce moment. Je ne fêterai donc pas la Fête nationale. Pourtant,  j’y pense. Si je la fête à peu près chaque année, je le fais toujours avec un certain malaise. Non pas qu’elle soit mal organisée. Loin de là. D’une année à l’autre, le Mouvement national des Québécois, fait un travail remarquable en en faisant une véritable fête populaire. 
 Le malaise est ailleurs. Il se trouve dans notre rapport même à l’identité nationale, à l’expérience historique québécoise. Il se trouve aussi dans la tentative qu’ont certains de neutraliser le sens politique de la Fête nationale, sous prétexte que la fête devrait être inclusive de tout le monde. 
 Je comprends bien qu’au nom de l’inclusion, la Fête nationale ne doit être la propriété d’aucun parti – même si certains ont un sens discutable de la loyauté au Québec. Mais la tentation qu’ont plusieurs, comme position de repli, c’est de la réduire à une fête familiale. La Fête nationale? Une manifestation festive et alcoolisé qui ouvre les vacances! 
 Mais cette réduction de la Fête nationale à une fête «familiale» grand format est symptomatique de l’inachèvement historique du Québec. Une nation, à ce que j’en sais, est plus qu’une famille. C’est une communauté historique politiquement constituée. Quel est donc le message politique de la Fête nationale? 
 Je dirai d’abord ce qu’il n’est pas. Je n’ai pas le patriotisme utopiste et messianique d’un certain souverainisme de gauche qui s’imagine que le Québec doit devenir un État pour faire la morale à la planète. La fierté québécoise serait celle de la nation la plus écologiste, la plus féministe, la plus social-démocrate, la plus démocrate du monde. 
 Pas pour moi. Cette récupération idéologique de l’identité  nationale m’exaspère. Comme si le Québec n’était qu’un fantasme progressiste. Elle est symptomatique d’une terrible impuissance. Ce qu’il n’est pas politiquement, le Québec cherche à le compenser moralement. Sauver l’humanité en s’oubliant soi-même? Étrange idée. 
 Il faut plutôt revenir à ce qu’il y a de plus fondamental dans la Fête nationale. À l’expérience historique québécoise. Pour y découvrir un fait tout simple, mais qui mérite qu’on s’en fasse une fierté : nous sommes encore là. Après 400 ans sur un continent auquel nous appartenons, mais qui ne nous appartiendra jamais vraiment, nous existons encore. 
 Cela n’allait pas de soi. Ce n’est plus à la mode de le rappeler, mais à plusieurs reprises, on a cherché à en finir avec ceux qu’on appelait les Canadiens français. La Conquête de 1760, l’annexion de 1840, l’assimilation des francophones partout au Canada, leur exode programmé hors du Québec, le coup de force de 1982. Pourtant, nous avons résisté. 
 La Fête nationale, c’est d’abord celle de l’enracinement québécois. D’un entêtement dans l’existence. D’un refus de démissionner de soi. D’un refus de se laisser à la simplicité de l’assimilation au continent. Ce serait plus simple, non, d’en finir, de succomber à la fatigue des peuples vaincus? La tentation existe et prend plusieurs visages. Nous n’y avons jamais succombé. 
 On nous demande souvent d’avoir honte de cette histoire. Au mieux, elle serait insignifiante. C’est une sottise. Nous ne sommes peut-être pas une des grandes nations qui a fait la civilisation. Mais nous sommes une petite nation qui à sa manière, témoigne du génie de la diversité des peuples, et qui a fait preuve d’une originalité exceptionnelle au fil de l’histoire. 
 La cause des petites  nations, c’est celle des peuples qui ne se voient pas seulement comme des provinces culturelles périphériques vouées à se laisser porter par les mouvements des grandes puissances. Les petites nations rappellent que la diversité du monde, c’est d’abord la diversité des peuples. 
 J’ajoute à cette fierté toute simple un espoir profond. Malgré la Conquête, peu à peu, nous avons recouvré notre souveraineté. Malgré l’annexion de 1840, nous avons retrouvé une souveraineté partielle en 1867. Avec la Révolution tranquille, nous avons élargi son exercice. Nous sommes passés bien proches de l’indépendance. 
 Et un jour, nous avons cessé d’y croire. Pourtant, nous savons une chose : le Québec est le seul endroit où nous sommes majoritaires.  Où nous avons non seulement des droits, mais le pouvoir. Où nous disposons d’un pouvoir collectif. Où nous pouvons nous gouverner sans demander à qui que ce soit la permission d’exister. 
 Il serait temps que nous achevions cette quête. Que la souveraineté partielle de 1867, diminuée par le coup de force de 1982, devienne une souveraineté complète. Il serait temps, plus que temps, que nous accédions à la pleine existence politique. Elle ne serait pas la solution à tous nos problèmes. Elle nous permettrait toutefois de devenir maîtres de nous-mêmes. 
 Chaque année, je me dis que le 24 juin, nous célébrons une nation, mais une nation inachevée. Chaque année, je me dis qu’il manque quelque chose à notre peuple pour accéder à la vraie liberté politique. En  un sens, j’ai hâte que nous complétions la Fête nationale par une deuxième fête, aussi importante : celle de l’indépendance. 
 Le réalisme sans l’espérance est l’autre nom de la résignation. L’espérance sans le réalisme est l’autre nom de la fuite en avant. Comme peuple, il nous faudra réapprendre à agir collectivement. Bonne Saint-Jean quand même. L’an prochain, nous serons souverains? Probablement pas. Mais nous ne devons jamais cesser de l’espérer.
 23 commentaire(s)


 Gagnon 
 dit : 


     24 juin 2012 à 12 h 59 min 
   
 Je préfère nettement mieux me retrouver entre ami autour d'un feu que de le faire avec des québécois qui monopolise le droit de fêter au nom de leurs idéologies. 



 Albert 
 dit : 


     24 juin 2012 à 13 h 39 min 
   
 Rien! C'est uniquement le party subventionné des séparatistes. 



 Lise Ravary 
 dit : 


     24 juin 2012 à 13 h 43 min 
   
 Si tout le monde voyait la fête nationale comme tu la vois, même la fédéraliste "mystère" que je suis pourrait s'y tailler une place. Bonne fête nationale Mathieu. 



 Sarah Lemieux 
 dit : 


     24 juin 2012 à 14 h 07 min 
   
 Être patriotique ? Mais quel concept patriarcal ! Vous heurtez la sensibilité de certains carrés rouges ! Il faut désormais parler de matriotisme ! 
 Faire l’indépendance pour quoi ? Pour vivre paisiblement dans un enclos nous protégeant du patriarcat mondial, comme des moutons gardés par un pasteur bienveillant qui nous protégera des gros méchants loups de ce monde. 
 La souveraineté n’adviendra pas. Mais bon, entretenir cette chimère nous évite de penser à des choses moins poétiques comme la perte de notre souveraineté financière. Et ça, même l’ONU sera impuissante à nous en sauver. 



 Pierre Bouchard 
 dit : 


     24 juin 2012 à 15 h 43 min 
   
 Je l'ai dit à de nombreuses reprises, et vous aussi: Ce peuple qui occulte sciemment son Histoire, la démonise ou la pousse sous le tapis, que ce soit par ignorance ou par ennui, n'est plus digne d'accéder à la souveraineté. Réduire Duplessis à un vieux schnock que la Cour Suprême a rabroué dans la cause Roncarelli, ce qui plaît à certains blogueurs de basse extraction morale, est le symptôme patent de cette décrépitude. C'est pourquoi j'attends le 1er juillet pour fêter ce qui est désormais pour moi tangible et véritable. 



 ethrop 
 dit : 


     24 juin 2012 à 16 h 21 min 
   
 Je suis fédéraliste mais j'admet trouver la position de MBC séduisante. Pour une raison surtout: elle est empreinte d'humilité. Il en devient désespérant de cotôyer les souverainistes qui, même adultes et en toute possession de leurs moyens, se racontent des bobards sans fin sur l'état du Québec économique et du Québec social. Il est primordial de garder la discussion ouverte mais sur une base qui s'accorde avec la réalité et MBC y contribue ici. Je ne crois pas que la souveraineté soit utile à la survie de la nation québécoise. Le garant de la nation canadienne demeure la meilleure protection de notre diversité et de notre nation. Ce n'est pas une question de se "tenir debout" ou de reni de la "maturité" de notre société. Si nous sommes une nation intelligente, créative et inventive, on est pas obligés de se bâtir sur les vieux modèles de la nation-état. 



 Antoine Fillion 
 dit : 


     24 juin 2012 à 16 h 34 min 
   
 Encore, encore et encore une fois, M Bock-Cote, un excellent papier. Dommage que le lectorat du Journal de Montreal ne soit pas le meme que celui du Devoir, par exemple. Ce qui explique, a mon sens, les commentaires de certains... Heureusement pour vous, la paye au Journal de Montreal l'est aussi, differente.! 



 Sarah Lemieux 
 dit : 


     24 juin 2012 à 18 h 14 min 
   
 Est-ce qu'il y a quelque chose qui empêcherait Québec d'émettre sa propre monnaie, qui ne remplacerait pas le dollar canadien, mais s'y ajouterait. L'institution qui émettrait la devise québécoise devrait nous appartenir. On pourrait payer les fonctionnaires avec cette monnaie, et j'imagine qu'ils l'accepteraient dans la mesure où on leur dit qu'ils pourront payer leurs impôts avec cette devise. Et on pourrait payer les pensions du régime de rentes du Québec et les prestations sociales des régimes québécois avec cette monnaie. Elle circulerait ainsi et j'imagine qu'avec le temps, de nombreux commerces situés au Québec l'accepteraient en paiement. 
 Peut-être qu'on pourrait ainsi assainir les finances publiques et créer la prospérité qui nous ferait sentir souverains et nous donnerait le goût de l'indépendance politique. 



 Sarah Lemieux 
 dit : 


     24 juin 2012 à 18 h 24 min 
   
 Si le Québec frappait sa propre monnaie, qui s'ajouterait à la monnaie canadienne, on pourrait consentir des bourses d'études à tous les étudiants dans cette monnaie, ce qui reviendrait à la gratuité universitaire. Ils n'auraient pas à rembourser des prêts aux banques. 



 Éric Cornellier 
 dit : 


     24 juin 2012 à 21 h 44 min 
   
 « Pourtant, nous avons résisté », et il est bien vrai que ce seul fait constitue un quasi-miracle. Mais j'ai de la difficulté à comprendre les raisons qui vous font persister à dissocier le combat national du combat social. Car enfin, pour nous, Québécois, qui avons été justement qualifiés de nègres blancs d'Amérique, l'affranchissement national ne peut qu'aller de pair avec un affranchissement moral, économique et social. Le nationalisme québécois n'a pas d'avenir si on le dissocie du projet d'une société plus juste. 



 Jacques Despins 
 dit : 


     24 juin 2012 à 21 h 59 min 
   
 À mes amis fédéralistes (pour parodier Dubuc de la Presda). Vouloir continuer de cohabiter avec une autre nation, une autre mentalité, est une utopie, une aberration que je ne comprends pas. Surtout lorsque le colocataire est cinq fois plus fort et plus gros. On devient adulte quand on n’a plus besoin de péréquation. Je suis pour la création d’un pays. Notre pays. Ensuite, il y aura le débat gauche droite et Mathieu pourra affirmer son point de vue. Quant aux partis de mafieux, on réglera leur compte quand le pays existera. 



 Wilfrid Dubé 
 dit : 


     25 juin 2012 à 9 h 28 min 
   
 Indépendance...? Je suis plein de préjugés, des jugements à éclairer. Peut-elle vraiment exister ? être humain n'est-ce pas être dépendant. La souveraineté, l'autonomie, le droit à la liberté...de beaux idéaux, mais possibles? Je regarde L'Europe, les états-nation, et je constate que ceux qui m'ont enseigné l'égalité, la liberté et fraternité ( la sororité ), ce monde des Lumières et de l'Aufklärung, se plient aujourd'hui à l'interdépendance pour survivre. Même adulte, on demeure dépendant, on demeure humain. 



 Eric 
 dit : 


     25 juin 2012 à 9 h 42 min 
   
 Hier, je suis allé voir Plume Latraverse et ses mauvais compagnons. 
 À St-Rémi... 
 Et oui... je suis allé fêter la St-Jean avec feu Pierre Elliot Trudeau et Plume... 
 J'ignore s'il a aimé... 
 Mais les feux furent majestueux. 
 De lire qu'il ne s'agit que de la fête des souverainistes est puéril. C'est la fête du Québec... et de ce qu'il contient... mais avant de nous permettre d'assumer ce qu'il contient, il nous faudra assumer ce qu'il est. 
 Et de voir le visage enjoué d'enfants lorsque je fais éclater des feux d'artifices que ce soit le 24 juin ou le 1 er juillet... ça... c'est pas puéril. 
 Le sourire des enfants n'a pas d'appartenance... 
 Il devrait en être de même pour les adultes à certaines occasions... 
 Le pays ne se fera jamais sans l'enthousiasme du reste de l'Amérique... sinon, on fait pas le poids. 
 "It's an american thing" au sens continental, rien n'est plus vrai. 
 Le Big Brother de l'amérique du nord... c'est qui? Repensez-y... fierté oubliée? 
 Si un jour ce bout de continent porte un seul drapeau, je me ferais un devoir de fêter le 24 juin, le 1 er juillet et le 4 juillet. Car l'amérique est mon berceau et le Québec... mon enfant. 



 Sarah Lemieux 
 dit : 


     25 juin 2012 à 12 h 47 min 
   
 @Jacques Despins, "Vouloir continuer de cohabiter avec une autre nation, une autre mentalité, est une utopie, une aberration que je ne comprends pas" 
 J'habite l'un des quartiers les plus multiethniques de Montréal. Je suis une minorité ethnique et linguistique dans mon quartier. Si je me plaignais que "cohabiter avec une autre mentalité est une aberration" et que je réclamais la partition du quartier sur des bases ethniques, on crierait que je suis xénophobe et raciste. 
 Je n'ai pas plus de problème à cohabiter avec "l'autre" nation, la nation canadienne anglaise, que j'en ai à cohabiter avec les Autres de partout ailleurs dans le monde dans mon quartier. 



 Nelson 
 dit : 


     25 juin 2012 à 17 h 37 min 
   
 Salut Mathieu 
 Il ne semble pas facile d'être québécois, 
 La difficulté d'avoir une mama et une mère au même temps, je suppose, 
 Mama Québec, mamelle, utérus et accouchement, race, peuple, langue, identité biologique, natalité, nation-nalité, terre, idiosyncrasie, philosophie de la vie, émotivité, sensibilité, psyché collective et individuelle, 
 et 
 Mère Canada, race, langue et valeurs différents, mère assurance vieillesse, mère assurance chômage,mère péréquation, mère protectrice (armé et programmes) et méchante parfois...Rapport Durham...déportation de acadiens...patriotes pendus...Loi des mesures de guerre...nuit de longues couteaux...rapatriement unilatéral de la Constitution...Loi de la Clarté référendaire etc......à part d'agiter la Royauté, la même qu'a gagné la bataille sur les pleines d'Abraham, sur...les ancêtres biologiques génétiques des québécois. 
 Il ne semble pas facile être québécois. 



 Guy E. Trépanier 
 dit : 


     25 juin 2012 à 21 h 24 min 
   
 Moi qui suis un vilain « séparatiste » je dois dire que j’aime mieux regarder la fête du Canada que celle du Québec. 
 J’aime particulièrement la gentille célébration du midi sur la Colline parlementaire à Ottawa. C’est très « relax » et tout le monde sourit. C’est simple et sympathique. J’aime aussi les fêtes du 4 juillet (USA) et du 14 (France). 
 C’est très agréable de voir les gens célébrer leur pays. Ici, au Québec, c’est un peu différent. On fait semblant. Il faut dire que le Québec n’est pas un pays... 
 Un de ces jours, peut-être, ce sera agréable de regarder le bon peuple célébrer le « pays » du Québec, le vrai. Un de ces jours... 
 Bonne fête du Canada à tous les Canadians! 



 Kevin 
 dit : 


     25 juin 2012 à 21 h 38 min 
   
 Je désespère lorsque j'entend certains dire: «la Fête nationale est la fête des séparatistes». 
 Faut-il vraiment être indépendantiste pour aimer son Québec, pour s'aimer soi-même? Pourquoi les fédéralistes ne se permettent pas de se fêter, de célébrer leur peuple dont eux, leurs amis, leurs collègues et leurs familles font partis? 
 Mathieu Bock-Côté considère la Fête nationale comme une fête de l'espoir, de l'espoir d'avoir un jour un pays. J'ai la même pensée, non pas parce que c'est vrai que la Fête nationale est une fête pour l'indépendance, mais c'est parce que c'est ce que je rêve. 
 Mais même dans la foule blanche et bleue des Plaines d'Abraham, on peut avoir à coeur unifolié et le Canada. Fêter le Québec, c'est fêter ce que l'on rêve pour notre Québec, peu importe le rêve. Une mère peu bien fêter son garçon en rêvant qu'un jour il fera d'elle une grand-maman pendant que le père rêve de voir son garçon sur la glace du Centre Bell. Ils n'ont pas le même rêve, la même espérance, mais ils sont autour des bougies avec leur garçons parce que d'abord et avant tout, ils aiment leur garçon. 
 Pour moi, fêter le Québec, c'est fêter son peuple. Un peuple que j'aime peu importe ses aspirations. Mon aspiration est l'indépendance, pour un autre c'est un Québec fort dans un Canada souple, mais dans tous les cas, c'est pour ce que l'on croit ce qui est bien pour le Québec. 
 Refuser de fêter le Québec sous prétexte que c'est pour les séparatistes, c'est démontrer son mépris pour les Québecois, c'est démontrer une certaine honte d'être Québécois. 
 On peut être Canadien, on peut être fédéraliste et aimer le Québec, les deux ne sont par irréconciables. 



 Jean-Marie da Silva 
 dit : 


     26 juin 2012 à 5 h 11 min 
   
 Absolument et pleinement en accord avec monsieur Mathieu Bock-Côté. 
 Si notre histoire nationale avait toujours été enseignée à tous les niveaux scolaires par des professeurs compétents, la plupart des commentaires concernant l'opinion exprimée par monsieur MBC seraient tout à fait autres. 
 Le parti québécois devra rétablir partout l'histoire nationale. C'est d'ailleurs dans son programme. 



 Colombe L'Écuyer 
 dit : 


     26 juin 2012 à 9 h 01 min 
   
 +Très cher Mathieu Bock-Côté, Qu'est-ce que vous savez bien dire les sentiments, Cher Mathieu Bock-Côté. Où sont ces travailleurs de l'identité, ne me dites pas que vous êtes seul, je ne m'en remettrais pas.... Pourquoi n'avez-vous pas une tribune à la t.v. Pourquoi avoir un Gendron plutôt que vous....... Pourquoi ne pouvons-nous pas jouir de vous dans ces émissions que Canal Savoir sait faire.....et même à Vox..... Pourquoi le peuple n'a-t-il pas sa ration de réflexions à la télévision? Pourquoi l'empêche-t-on de faire ce qui le différencie des autres animaux, penser, aspirer à un mieux être pour sa collectivité.... Merci, encore et encore de ne pas nous prendre pour des crétins, et de nous donner de la matière à réflexion. Vous êtes unique Monsieur Mathieu Bock-Côté, prenez soins de vous. 



 Hélène Beaulieu 
 dit : 


     26 juin 2012 à 16 h 08 min 
   
 Lord Acton, historien très peu connu au Québec est réputé pour avoir consacré sa vie à l'étude approfondie des problèmes de la liberté. Il a entretenu une riche amitié avec Montalembert, Tocqueville et Fustelde Coulanges... 
 A méditer: "Une grande démocratie doit préserver le "self-government" par le fédéralisme.... La co-existence de plusieurs nations au sein d'un même Etat est... la meilleure sécurité pour sa liberté. C'est aussi un des instruments majeurs de civilisation. 
 La combinaison de différentes nations dans un même Etat est une condition de vie civilisée aussi nécessaire que la combinaison des citoyens pour la société...Là où les frontières politiques et nationales coïncident la société cesse d'avancer... 
 Un Etat qui se montre incapable de satisfaire plusieurs races se condamne lui-même; un Etat qui travaille à neutraliser, à absorber ou à expulser les autres nations détruit sa propre vitalité... La théorie de la nationalité représente une étape rétrograde dans l'histoire.. (Essays on Freedom and Power). Sagesse profonde et lumineuse sur l'histoire des civilisations. 
 J'apprécie le fait que Mathieu Bock Côté accepte plusieurs tribunes "snobées" par la bien-pensance gauchiste du Devoir.. Les débats d'idées font avancer.. La pensée unique est sclérosante. 
 Un tuyau pour ceux qui déplorent l'absence médiatique de M. Côté.. 
 La station de radio CHOI effectuera sa rentrée à Montréal à la fin de l'été. Je félicite M. Côté de poursuivre le contrat qui le liait déjà à l'émission de Dominique Maurais. M. Bock Côté participe aussi à l'occasion à l'émission de Richard Martineau et il est probable qu'on pourra aussi l'entendre dans l'émission à venir de Mario Dumont. 
 M. Bock Côté est très cultivé. Il est pourtant dépourvu de toute condescendance "travers" que l'on retrouve malheureusement chez une forte majorité d'intellectuels québécois. Il se rend accessible.. Il respecte les pensées divergentes. Beaucoup de... 



 Citoyen 
 dit : 


     27 juin 2012 à 11 h 25 min 
   
 La souveraineté viendra un jour je le crois mais pour l'instant les Quebecois ont de la difficulté a feter leur fete nationnale, j'ai rien contre les spectacles mais de jour il y a les fetes de quartiers très agreable et je me dis pas assez encore, pouquoi une fête familiale sur les plaines(grosse) de manifestions plus grandiose mais en famille avec les nefants afin de leur faire comprendre qui nous sommes. il manque quelque chose à cette fête. Pour le 1 juillet bonne fête canadiens mais moi je fête pas. 



 Hélène Beaulieu 
 dit : 


     30 juin 2012 à 13 h 55 min 
   
 Fernand Dumont. "Un peuple nous? Il commente notre identité problématique et présente son bilan, sans cacher son sentiment de désolation. 
 Il souligne que nous avons allégrement tourné le dos à la religion, que nous avons cavalièrement mis les clercs à la porte, que nous avons beaucoup détruit ce qui a fait notre passé mais sans jamais "donner lieu à des remaniements originaux"; nous évoluons sans horizons. 
 Nous n'avons créé que peu de modèles, peu d'idéaux de notre cru pouvant témoigner de notre volonté à part celle de détruire. Nous avions emprunté jadis, sans avoir vécu aucun drame philosophique qui nous soit propre, la scolastique thomiste traduite en dogmes et manuels.. 
 Comme nous avons importé plus tard une scolastique marxiste. 
 Jacques Brault a écrit que la chanson québécoise célèbre des épopées imaginaires et que nos écrivains se montrent plus raconteurs que rêveurs.. Nous sommes encore à nous éprouver dans la sensation. 
 Un peuple ainsi analysé par Dumont et Brault se montre-t-il vraiment au seuil de la souveraineté? N'y aurait-il pas lieu de cheminer, de mûrir un peu?" 
 "Sauter sans parachute?" J'aime trop mes enfants pour cela... 
 Bonne fête du Canada! 



 citoyen 
 dit : 


     2 juillet 2012 à 8 h 46 min 
   
 A H. Beaulieu 
 La Souveraineté est oui un projet audacieux et oui nous devrons faire des sacrifices , un projet ca demande du courage, du travail et un objectif comme le mentionnais R Lévesque .­^^Maître chez nous^^ 

