
Je me suis toujours intéressé à Israël, l’État du peuple juif. Parce qu’à la différence de ceux qui s’imaginent une hégémonie juive toute puissante, contrôlant clandestinement les États-Unis comme la finance mondiale, j’ai toujours été frappé par la précarité de ce pays. 
 Le peuple juif est une petite nation. C’est-à-dire qu’il s’agit d’une nation consciente de sa précarité. L’histoire l’a même convaincu que certains souhaiteraient l’exterminer. Encore aujourd’hui, des fanatiques croient qu’un monde sans juifs serait meilleur. 
 Cela ne veut pas dire qu’Israël est impuissante militairement. Ou qu’elle n’a pas d’alliés. Mais il s’agit d’une nation enracinée dans un environnement géopolitique hostile, attachée à son identité, qui s’est battue pour sa souveraineté. Pour moi, Israël était un pays très québécois. 
 Je reviens d’Israël*. J’en ai découvert la singularité. Milan Kundera a déjà défini l’Europe comme la civilisation qui conjugue le maximum de diversité dans un minimum d’espace. La même formule peut s’appliquer pour Israël. À la puissance mille. 
 Jérusalem est un des deux pôles identitaires du pays. Le christianisme, le judaïsme et l’islam s’y croisent. Les lieux saints se côtoient à quelques mètres. Cette diversité n’en est pas qu’une de religions, mais de civilisations. 
 Les vieux peuples ont une très longue mémoire. Nous, modernes, seulement occupés à jouir de l’instant présent, nous l’ignorons. Nous croyons toujours que le passé est mort, à peine bon pour les musées que nous fréquentons pour nous divertir les jours de pluie. 
 Je commence à croire que si on ne pense pas en siècles, le conflit israélo-arabe est incompréhensible. Lorsque le mouvement sioniste s’est lancé à la fin du 19ème siècle, il annonçait que le peuple juif retournait dans un pays qu’il n’avait jamais oublié depuis 2000 ans. 
 Avec une identité religieuse et culturelle vieille de milliers d’années, Israël a su créer une identité nationale fascinante. Elle transpire chez ceux qu’on rencontre. Il suffit de voyager pour comprendre que la personnalité d’un individu est profondément marquée par sa culture. 
 Inversement, les Arabes semblent convaincus d’une chose: comme les royaumes chrétiens des croisés sont passés, Israël passera aussi. Patience. Ils sont prêts à tolérer les Juifs comme une minorité religieuse. Ils ne veulent pas d’une souveraineté juive au Proche-Orient. 
 Les Palestiniens disent: nous étions là depuis toujours, on nous a chassé. Et de fait, on peut parfaitement soutenir Israël sans oublier que le récit enchanté de sa création a quelques angles morts. Nous sommes devant deux légitimités contradictoires. On ne les réconciliera pas. 
 Ici, la question nationale est une question de vie ou de mort. C’est pour se délivrer d’une telle pesanteur que Tel Aviv l’hypermoderne se distingue autant de Jérusalem que des kibboutz ou des régions sécuritaires. L’histoire est tragique? À Tel Aviv, on vit dans l’instant. On veut jouir. 
 Les apprentis sorciers croyant qu’il suffit d’une solution miracle pour résoudre le conflit ne comprennent pas ses profondeurs. Je suis revenu de là convaincu d’une chose. La vraie paix est impossible. Il n’est pas interdit de souhaiter que la guerre devienne improbable. 
 * L'auteur s'est rendu en Israël dans le cadre d'un voyage d'étude à l'invitation du Centre consultatif des relations juives et israéliennes
 24 commentaire(s)


 Prive 
 dit : 


     1 juillet 2012 à 11 h 45 min 
   
 Votre blogue sur Israël illustre bien la culture Reader's Digest qui est la vôtre. 
 Comment aller en Israël et ne pas voir, notamment, une population arabe et bédouine humiliée, opprimée, oppressée...? Comment ne pas voir que Israël est, fondamentalement, un État raciste? 
 Évidemment, quand on est stipendié, on ferme les yeux... 
 Cela me sidère! 
 Petit séide, va! 



 claude6969 
 dit : 


     1 juillet 2012 à 12 h 45 min 
   
 M.Coté je ne vous comprends pas vous dites que vous soutenez Israel et vous accréditez la prétension des Palestiniens qu ils ont été chassés.Vous oubliez que c est l O.N.U. qui a fait le partage.Les Palestiniens avaient 45% des terres et les Israeliens avaient surtout les deserts.Les Palestiniens avaient la prospérité assurée et ceux qui passaient a Israel avaient la citoyenneté israelienne. Quand ils ont attaqué Israel les civils se sont sauvés et c est la qu ils ont perdu leurs terres pour la plupart.A la fin de la guerre les terroristes de l ergoun ont chassé dautres Palestiniens c est malheureux mais les Palestiniens ont été l artisan de leurs malheurs toute guerre entraine des crimes de guerre 



 (M.) Doria Ross 
 dit : 


     1 juillet 2012 à 15 h 27 min 
   
 Bonjour Monsieur, 
 Affirmer qu' "!Israël était un pays très québécois", je veux bien. Mais on ne peut pas ignorer ce qu'est devenu ce pays dirigé par des gens agressifs et belliqueux qui maintiennent l'occupation d'un territoire étranger depuis plus de 60 ans, qui privent les Palestiniens de circuler librement chez eux, en les encerclant par un mur dont la construction a récupéré des terres fertiles, des oliveraies, etc. pour les remettre aux colons, qui pratiquent l'implantation de colonies juives en territoire palestinien, qui autorisent des assassinats ciblés à partir de simples soupçons, qui laissent impunément des soldats tuer des enfants qui leur lançaient des pierres, qui tolèrent l'emprisonnement d'hommes, de femmes et d'enfants sans accusation ni de procès, qui ont trasnsformé la Bande de Gaza en prison à ciel ouvert, qui ont commandé la destruction gratuite d'une partie de la ville de Gaza, qui ont rendu impossible la création d'un État palestinien libre, selon la volonté de la communauté internationale dont ils se fout éperdument, etc., etc. 
 Toutes ces exactions n'ont absolument rien de québécois, n'est-ce pas? Cherchez un autre comparatif. Vous n'en trouverez même pas dans le monde civilisé le moindrement soucieux du respect des droits de l'homme. 
 
 A bon entendeur, salut ! 
 
 D. Ross 



 Jung Gehr 
 dit : 


     1 juillet 2012 à 17 h 32 min 
   
 Ouash !! Cet État raciste jusqu'au bout des ongles,ne peut en aucun cas être comparé au Québec car, à ce que je sache, les Québecois n,ont pas chassés,massacrés,tués,envahis un autre peuple comme Israel l'a fait contre les Palestinien.Vous êtes sans doute du même genre que Ouellette qui se prend pour un juif.Le sionisme est une menace à la paix mondiale,car Israel qui possède les armes atomiques,nucléaires,de destructions massives(bio-chimiques) veut s'en prendre à l'Iran qui a aussi le droit à l'énergie nucléaire.Israel micro État illégale si on compare la carte de 1948 à l'envahissement jusqu'à aujourd'hui , n'a que 64 ans alors que l'Iran 50 fois plus grand est un des plus vieux pays au monde.Faut pas oublier surtout qu'Israel a un gouv élu d'extrême-droite....comme celui des nazi le National Deuschtland Arbeiter Parti le fût...et avec les mêmes lois raciales qui exige la pûreté de la race juive et démonise toutes unions autres qu'entre juifs.....Syndrome de Stockholm ?!!! 



 Markschock 
 dit : 


     1 juillet 2012 à 18 h 30 min 
   
 Vous n'avez qu'a aller sur YouTube pour voir des centaines de vidéos où l'on voit et entend les juifs sionistes exerçer leur racisme outrageant envers les Palestinien chassés de leurs terres.Où voir des bulldozers Caterpillar D-9 détruire les arbres fruitiers ,oliveraies, essentiels à la survie des Palestiniens,ou démolir des maisons quand ce n'est pas pour broyer vivant des êtres humains sous les décombres de leur maison.... ou comme Rachel Corrie le fût !C'est cet État démoniaque que vous comparez au Québec....Bobo,un docteur ça presse !!! 



 claude6969 
 dit : 


     1 juillet 2012 à 19 h 25 min 
   
 Si jamais la propagande anti-semite reussit a convaincre la population americaine les democrates vont laisser tomber Israel et il va y avoir un second holocauste 



 Jung Gehr 
 dit : 


     1 juillet 2012 à 20 h 05 min 
   
 J'avoue que la façon qu'ils s'y prennent pour envahir les territoires Palestinien est très complexe et très efficace,ce dont j'ai honte est de voir des ministres comme Baird aller brailler la cause sioniste sur les tribunes en Israel et de mépriser les Palestiniens.Baird comme Flaherty sont personna non grata au Québec. 



 Martin Lavallée 
 dit : 


     1 juillet 2012 à 20 h 47 min 
   
 Pour un conservateur comme vous, je m'étonne de la glorification que vous faites d'un État résultant d'une pure construction artificielle émanant de la volonté humaine (non pas naturelle, par un processus historique). 
 
 Il n'y avait pas de conflit israélo-arabe avant qu'une poignée de riches Juifs ne mettent sur pied le projet sioniste au XIXe siècle et ne réussissent, après la Deuxième GM, à utiliser la mauvaise conscience occidentale pour légitimer la fondation de leur État belliqueux. La Guerre des six jours, en 1967, ne constitue que la deuxième étape d'un processus de spoliation de territoire. La colonisation illégale actuelle des Juifs en territoire palestinien constitue la troisième. 
 
 Aucuns liens entre Israël et le Québec, soit entre un État fondé sur une usurpation de territoire et un État à créer pour réparer une usurpation de territoire. 
 
 De même, je me méfie d'un peuple qui se croit le peuple élu au détriment de tous les autres. 



 Robert Morin 
 dit : 


     1 juillet 2012 à 22 h 34 min 
   
 l humain est idiot,a preuve,les juif ont produits les plus grands savants, pourtant ils se promenent avec leur calotte et autres signes ostentatoires de leur croyance. Comme les civilations les plus primitives qui glorifient le soleil. Les autres ne sont pas mieux. L humain a peu evolué depuis 2000 ans. Il ne vaut mème pas la peine de vous dire que je n ai aucun espoir pour ces poules sans tète. 



 Marilou Champagne 
 dit : 


     1 juillet 2012 à 23 h 55 min 
   
 T'as vendu ton âme? Tu dors bien la nuit? 



 Jean-Michel Pigeon 
 dit : 


     2 juillet 2012 à 6 h 50 min 
   
 Wow, je viens de lire bien des commentaires et c'est d'un agressifs envers MBC. J'ai beau être en déssacord avec lui concernant la finalité du conflit, je crois qu'il est possible de regler le conflit de la même façon dont le pardon à pris la place en Afrique du Sud, mais ce désaccord ne me permet pas d'agir en sauvage comme certains d'entre vous l'on fait. 
 (M.) Doria Ross: Nous avons fait pire et nous le continuons avez les premières nations. Jung Gehr: Les premières nations. Markschock : état démoniaque... sérieusement, je veux dire utilise le terme démoniaque. L'extrémisme sont dans les mots tout autant que dans les gestes. Vous reprochez à Israel, mais votre écrit est aussi agressif sinon pire. claude6969: Laissez tomber la paranoïa SVP. L'opinion public américaine est d'un extrémisme sur le sujet tout autant que le Québécois présent ici l'est. Martin Lavallée: L'histoire est pas un processus naturel... allez lire Castoriadis. Marilou Champagne: Vendre son âme vraiment. Alors tous est noir, tout est blanc. Ouf, la vie doit être facile par chez vous, je vous envie. 
 Bon sérieusement, je sais que c'est le journal de Montréal et que le lecteur ne laisse aucune place à la nuance, mais je considère que les politiques d'Israel sont déplorable face au palestinien de même que les agissement des palestiniens sont condamnable. Mais il y a une dualité oppresseur oppressé qui se nourrit ici. Dans le manque d'amour profond et les humiliations faites au palestiniens se créer un processus de violence et d'extrêmisme chez ceux ci. Entrainant des actes tout aussi barbares. J'aime bien la critique d'Edgar Morin face à ce sujet. L'état hébreux à le droit d'exister, tout comme l'État palestiniens, mais il est vrai qu'historiquement, les palestiniens ont pas aider par le passé et maintenant les pouvoirs Israéliens n'aident pas. Le pardon est la seule façon de rêgler le conflit. (Ajoutez-y deux États) et bien des années de négociations, mais je... 



 Paul Pieter Kruijmer 
 dit : 


     2 juillet 2012 à 7 h 23 min 
   
 Presentement le plus grand probleme avec les palestiniens c est le Hamas. Il ne faut pas blamer les allemands israeliens, americains et autres, qui leur paient des universites, pisines olympiques, soins de sante gratuit etc. Et pour ceux qui croient que les palestiniens meurent de faim, les femmes palestinennes sont parmis les plus obeses du monde. 



 citoyen 
 dit : 


     2 juillet 2012 à 8 h 59 min 
   
 Je ne peux appuyer vos dires car je ne respecte pas les juifs dans leur combat contre les palestiniens mais par contre lorsque les islamistes entrent dans le débat je n'appuie plus personne. Je ne crois non plus a une paix entre les deux peuples car il y a trop d'ingérence dans ce conflit. Les juifs ne sont pas tolérants envers leur voisin mais peut on les condamner en voyant tout les bombes qui sautent dans leur ville. Une guerre ca prend au moins 2 groupes, qui est le plus crédible aucun. Des geurres de religion sont les pires. 



 Jung Gehr 
 dit : 


     2 juillet 2012 à 12 h 16 min 
   
 C'est l'Angleterre avec son parlement pro-juif à l'époque qui a donné une parcelle de la Palestine aux juif dans la Déclaration de Balfour,mais derrière cette déclaration se cache une toute autre vérité !!! Pendant la guerre 1914-18,les fonds pour poursuivre la guerre viennent a manquer,l'Angleterre se tourne vers les banquiers juifs qui viennent à la rescousse avec l'aide de la famille Rothschild qui a des puissant contacts avec de très riches banquiers juifs.La donation d'une parcelle de terre en Palestine est une sorte de paiement de la dette dû.On connait la suite ,Israel a envahi presque totalement la Palestine et a repoussser les Palestiniens dans des enclaves entourés de barbelés et de mûrs.....des ghettos comme la bande Gaza,ils s'y connaissent bien en ghettos (dont celui de Varsovie)Israel a la main haute sur les ressources vitales (eau potable , électricité,médicaments...etc) dans ces ghettos, Israel coupe régulièrement ces ressources pour miner le moral des Palestiniens.On a qu'a regader la carte du territoire en 1948 avec celle d'aujourd'hui,le vol de territoires est évident ! C'est comme si on avait réduit le Québec à la taille de la ville de Laval.L'apartheid Israelien est un crime grave ! Depuis le début de la seconde Intifada ,plus de 1'500 enfants Palestiniens ont été tués par les''braves'' soldatsI Israeliens.Je suis de ceux qui souhaite une victoire écrasante de l'Iran si jamais Israel décidait d'attaquer . 



 Jung Gehr 
 dit : 


     2 juillet 2012 à 12 h 28 min 
   
 Non Claude 6969 ,il n'y aura pas de second ''holocost''il n'en ont pas besoin pour saper la sympathie des indigents d'esprit,mais j'écris ça au même moment qu' Assad procède a une épuration de son propre peuple avec la bénidiction de la Russie...et l'indifférence du monde entier.Le même crime dont sont victimes les Palesitiniens dont plus de 100'000 d'entres eux vivent dans des ghettos extrêmement pauvre au Liban car Israel empêche ces gens qui avaient fuit la tyrannie sioniste,de retouner chez eux !! Mais voilà ,ils n'ont plus de chez eux ,leurs terres,maisons ont été détruites et envahies par Israel. 



 Mathieu Fraser 
 dit : 


     2 juillet 2012 à 15 h 49 min 
   
 Wow comme ça Israel peut continuer a coloniser la Cisjordanie ? 



 Jung Gehr 
 dit : 


     2 juillet 2012 à 17 h 54 min 
   
 Israel a tous les droits,sinon se les appropris sous les applaudissements des occidentaux condescendants !! 



 Jung Gehr 
 dit : 


     2 juillet 2012 à 18 h 16 min 
   
 ''Parce qu’à la différence de ceux qui s’imaginent une hégémonie juive toute puissante, contrôlant clandestinement les États-Unis comme la finance mondiale'' 
 Voyons !!! M.Côté !!! On imagine pas !! Les juifs contrôlent la finance , les médias, entres autres ,ce n'est pas un secret de polichinelle ! Aux USA et en France c'est flagrant !! Suivent l'Angleterre ,l'Auatralie,le canada...la liste est longue.Aucun candidat à la présidence des USA ne peut devenir président sans avoir passer par la tribune de l'AIPAC et jurer fidèlité à Israel !! Les Perle Wolfowitz Abram Fleischer ..etc sont les architectes du Plan for A New World Order, architectes de la guerre en Irak,ils sont tous juifs sionistes,tous les grands réseaux de TV américain appartiennent à des juifs pro-sionistes,la plupart des grand journaux le New-York Time a Sulzberger ,le Washington post à un autre sioniste.Ici c'est la famille Asper CanWest Global qui contrôle la plupart des puissant media,au Québec c'était Astral propriété de Greenberg....M.Côté ,je vous prie de regarder à gauche et a droite quand vous traversé une voie ferré ,un train pourrait venir et je peine a penser que vous ne le verriez pas !! 



 chri 
 dit : 


     2 juillet 2012 à 18 h 52 min 
   
 @ Jung Gehr 
 J'ai lue l'ensemble de vos commentaires. Vous devriez allé consulter un pys. Vous souffrez de paranoïa. Ne soyez pas apeurée de consulter, le docteur ne travaille pas pour Israel.... 



 Hélène Beaulieu 
 dit : 


     2 juillet 2012 à 22 h 00 min 
   
 Hitler continue de faire des ravages.... c'est à désespérer de l'être humain que tous ces propos haineux.. 
 Israël c'est une démocratie.. Les gens qui y vivent bénéficient des droits et libertés du monde occidental... 
 Pas en Palestine où on se sert des enfants comme de la chair à canon... Dès leur plus jeune âge on les endoctrine "A bas les Américains".. 
 Plusieurs sur ce site partage cette haine des Américains.. Ce n'est que de l'hypocrisie... Vous profitez de la liberté et d'une qualité de vie exceptionnelle parce que le hasard vous a fait naître ou émigrer dans la démocratie canadienne dont 80% du commerce dépend de son voisin démocratique les Américains. Continuez de mordre la main qui vous nourrit.. 
 Certains semblent avoir émigré en Amérique du Nord pour tenter de détruire notre démocratie de l'intérieur.. 



 Benoit 
 dit : 


     2 juillet 2012 à 22 h 16 min 
   
 Oh la la M. Gehr. 
 Aux États-Unis, CNN a été fondé par Ted Turner et Fox News par Rupert Murdoch. Le New York Times est pratiquement aussi anti-Israël que vous et Sulzberger ne serait pas réellement considéré Juif puisque sa mère ne l'était pas, et il n'a jamais été attaché à la communauté juive. Le Washington Post a eu des Juifs parmi ses investisseurs mais n'est pas contrôlé par des Juifs. Le Wall Street Journal appartient à Murdoch. Time Warner n'a ni été fondé ni contrôlé par des Juifs. Je vous accorde que plusieurs des compagnies de Hollywood ont été fondées et sont contrôlées par des Juifs, et que Reader's Digest l'a été pendant longtemps. 
 Au Canada, CanWest n'est plus et la plupart de ses actifs sont maintenant à Shaw. Au Québec, nul besoin de mentionner Québécor appartenant aux Péladeau et Gesca aux Desmarais. Reste Remstar aux Rémillard. 
 Sans aucun doute, les Juifs sont extrêmement fort en affaires, en science et en droit depuis belle lurette. Aux Moyen-Âge ils étaient le seul peuple lettré avant la naissance de l'imprimerie. Qu'est-ce qu'il y a de mal à ça? En quoi est-ce que ça implique une hégémonie? Essayez donc de parler Yiddish à un Juif Séfarade, ou demandez à un Haredi ce qu'il pense de l'État d'Israël. 
 Soit dit en passant, l'URSS a un rôle bien plus important que l'Angleterre dans la création d'Israël. Les Britanniques refusaient d'appliquer la Déclaration de Balfour à laquelle ils s'étaient commise. C'est Staline qui a fait le gros du travail. 



 Bob 
 dit : 


     9 juillet 2012 à 4 h 51 min 
   
 Mais quel anti-sionisme rabique! Le Français et autres Chrétiens européens ont compris et acceptés d'avoir été chassés de leurs colonies. Pas les Arabes, Arabes qui sont incapables de s'informer autrement que dans le Coran. 



 simon 
 dit : 


     16 octobre 2013 à 11 h 38 min 
   
 pour quelqu'un qui dit soutenir l'auto-détermination des peuples.... 



 Rémi 
 dit : 


     7 novembre 2013 à 12 h 22 min 
   
 L'État du peuple juif? Il y a 25% de la population israélienne qui n'est pas juive... Comment pouvez-vous vous permettre une telle appellation? 

