
J’ai souvent eu l’occasion de l’écrire : une des expressions les plus visibles du multiculturalisme consiste à déchristianiser le calendrier, pour le reprogrammer selon les exigences de la «diversité» (on le voit chaque Noël, évidemment, dans la guerre menée contre le sapin, la crèche ou les chants de Noël). Et cela non pas pour des raisons religieuses, d’abord et avant tout. Mais pour «désoccidentaliser» les identités nationales et les convertir dans la logique de la diversité mondialisée. Ce n’est pas parce qu’il est religieux que l’héritage chrétien est rejeté, mais parce qu’il est «identitaire» et majoritaire. 
 On vient de le voir à nouveau en France. Selon Europe 1, l’Association nationale des directeurs des ressources humaines vient de proposer de libérer trois jours fériés associés au calendrier chrétien pour les transformer en jours fériés flottant, à la guise de chaque employé. Cela parce qu’il faudrait, nous dit-on, respecter la diversité, notamment celle des croyances. Si on se fie à cette association, les entreprises pourront se délivrer des congés fixés hérités de la tradition nationale et fixés par l’État et se fier seulement aux préférences de leurs employés. On devine ici la pression des communautarismes et autres lobbies identitaires qui fonctionnent dans les paramètres du multiculturalisme. 
 Ce que cela veut dire, c’est évidemment qu’encore une fois, on assiste à l’inversion du devoir d’intégration. S’intégrer à une société, cela ne veut plus dire en prendre le pli culturel, en intérioriser les coutumes, les habitudes, accepter l’empreinte que l’histoire a laissé sur ses institutions, son paysage mental et physique. Par exemple, on n’accepte plus que le christianisme a structuré l’imaginaire, la culture, les habitudes des sociétés occidentales. Ou si on l’accepte, c’est de manière résiduelle. On veut y voir une tradition religieuse parmi d’autres, sans pesanteur culturelle particulière, sans capacité de structurer encore aujourd’hui la vie sociale. 
 Désormais, on demande à la société de transformer ses institutions et la représentation qu’elle se fait de son histoire et de sa culture pour «accommoder raisonnablement la diversité». Car cette proposition s’inscrit dans le programme plus vaste du multiculturalisme, qui réclame la réécriture de l’histoire de la société d’accueil, l’introduction de mesures associées à la discrimination positive, la neutralisation des contenus identitaires associés à la citoyenneté nationale, et ainsi de suite. La vocation de la société d’accueil, ce n’est plus de s’imposer, mais de s’effacer. Être Français, c’est de moins en moins historique et culturel, et de plus en administratif et juridique. Dans cette perspective, la citoyenneté n’est plus qu’un tampon administratif associé à des droits sociaux et économiques sans obligations culturelles et politiques. 
 Une dernière note. Je l’ai dit, cette proposition vient de l’Association nationale des directeurs des ressources humaines. Autrement dit, de la droite patronale, qui est plus souvent qu’autrement néolibérale. Encore une fois, elle fait alliance avec la gauche multiculturelle pour dénationaliser la citoyenneté, pour la vider de son substrat historique et culturel. La droite patronale le fait par individualisme et parce qu’elle croit que la société est un marché où doivent s’exprimer toutes les préférences individuelles. La gauche multiculturelle propose la même chose parce qu’elle veut libérer les minorités d’une majorité dominatrice qui ne respecterait pas la diversité. Dans les deux cas, c’est l’identité nationale qui est sacrifiée.
 8 commentaire(s)


 marc-andré patenaude 
 dit : 


     2 juillet 2012 à 0 h 05 min 
   
 Ouf. Attention. On parle ici de la France. Banlieux, aucun signe religeux à l'école, aucun foulard islamique en publique, enfants d'immigrant sans travail, sans citoyenneté, émeute, le FN... 
 Les congés flottant sont des accommodement raisonnables qui sont... raisonnables. Moi même athée je me fou bien de la saint-machin et aimerait bien mieux en avoir quand je veux. Désolé grand-père, mais ce n'est pas te manquer de respect. C'est me respecter et respecter mes enfants. 
 Oui nous avons un devoir de connaitre le passé, le célébrer et le préserver. Mais pas n'importe quoi. Notre société devient de plus en plus laïque. Et ce n'est pas une faute. Oublier notre passé en est une, mais le passé n'est pas nécessairement bon parce que c'est le passé. Il faut savoir trier. 
 Ce ne sont pas les immigrants que nous accommodons, c'est nous. 



 T. Dallaire 
 dit : 


     2 juillet 2012 à 9 h 25 min 
   
 Je vois mal comment le remplacement de jours fériés par des jours fériés flottants pourrait être autant menaçant, ou tout autre "accommodement raisonnable" (expression qui n'est pas utilisée en France à ce que je sache), ce qui rend ces choses menaçantes c'est quand on y met des dangers qui n'y sont pas: il y aurait donc un danger de perdre nos lien avec notre histoire et notre culture : "Être français, c'est de moins en moins historique et culturel", 
 Pour moi c'est présenter deux états de choses: il y a des accommodements; il y a une déconnection du citoyen de la politique et de son histoire, bien qu'elles soient parallèle l'une ne cause pas nécessairement l'autre, je dirais même faire ce lien, c'est chercher un bouc émissaire qui n'a rien à voir avec le problème, c'est facile, ça rend le problème simple et ça nous déresponsabilise: c'est la faute des autres, et c'est la faute des cons qui acceptent des compromis, ce n'est pas moi, je ne fais pas partis du problème. 
 Mon identité nationale en est une d'ouverture sur le monde, alors oui ça veut dire que je suis prêt à faire de petits compromis, mais attention des compromis raisonnables ! Et si je ne suis pas assez en contact avec mon histoire cela n'a rien avoir avec le fait de permettre à des gens d'avoir leur jours fériés à un endroit différent du mien, si une majorité de la population n'est pas au courant de l'histoire de leur droit social, le problème ne trouve pas sa source sur le droit de mettre un sapin de Noël ou non au parlement, la présence ou non de notre histoire sur la place publique n'a rien à voir avec les accommodements raisonnable et ça ne sera jamais le cas, un crucifix dans une institution ça n'a jamais permis de véhiculer l'histoire du Québec. 
 Alors, pour le lien causal, on y repassera, les problèmes culturels et identitaires sont bien antérieurs aux accommodements et ces derniers ne les ont certainement pas causés. 



 Thierry Lhôte 
 dit : 


     2 juillet 2012 à 13 h 15 min 
   
 Je lis des commentaires qui se trompent sur le concept d'identité. Etre dans l'identité ne veut pas dire que je serais identique à mes ancêtres nationaux et voire plus loin; c'st de dire que malgré le fait que je sios différent d'eux je partage une me^me veine historique, culturelle et fatalement religieuse. Et cela ne se commande pas, ne se négocie pas consciemment (erreur de Sarkozy qui croyait que cela pouvait se résumer et s'établir en toute conscience) dans un accord raisonnable. 
 M Bock Côté a raison de dire que nous jouons avec le feu. Personne ne peut connaître l'impact inconscient dans cette déchristianisation ou cette acculturation contrainte sur le peuple, qu'il soit d'immigration récente ou plus lointaine. 
 Croire qu'on peut décider de l'homme et de sa culture consciemment, qu'on peut l'administrer, le juridiser, scientifiquement et raisonnablement, tout en prétendant faire cela au nom de la liberté ou de l'égalité ou n'importe quelle valeur du domaine de l'alibi parce que philosophiquement elles sont mal posées et définies, est une opération d'apprenti sorcier en sciences humaines. 
 C'est le "Lit de Procuste" selon Nicholas Nassim Taleb, c'est à dire qu'en joignant les sciences humaines à un quête idéologique de la standardisation du produit humain on coupe ou on étire chacun pour comme disent les anglais "faire rentrer des chevilles rondes dans des trous carrés". C'est au lieu de tailler un costume à la mesure d'un corps, pratiquer la chirurgie sur les corps pour les faire rentrer dans un costume citoyen défini à l'avance. 
 On touche là à un des plus grands débats des années à venir face à la tentation d'un totalitarisme soft technocratique, pour tous les peuples du monde. Et croyez-moi, les peuples, les cultures et les religions de se laisseront pas faire. Loin de là. 



 Victor H 
 dit : 


     2 juillet 2012 à 16 h 39 min 
   
 Le multiculturalisme canadian a été avalé par la gauche qui ose se dire québécoise, qui s’en est étouffée, qui le propose activement depuis longtemps. Intoxiquée, la droite affairiste renonce maintenant à l’identité nationale. Mais la gauche avait renoncé la première. Gauche et droite, même combat. Pas de différence. Khadir et Charest sur la même barricade. 
 Pas surprenant ici que Q.S. tire plus souvent dans le dos du P.Q. que dans les jambes du P.L.Q. Qu’en France, l’U.M.P.S. et tout le front gauche gardent leurs boulets et leurs meilleurs coups pour le F.N. Les démissionnaires de tous les pays se rejoignent et se réclament d’un autre drapeau. Ils ont perdu cette faculté qui s’appelle savoir se défendre. Leur drapeau tient dans une poche : c’est un mouchoir. 



 Hélène Beaulieu 
 dit : 


     2 juillet 2012 à 23 h 07 min 
   
 L'histoire s'écrit chaque jour.. 
 Je considère, par exemple, que pour le Lac Meech, Charlottetown, il n'existe pas assez de recul pour en mesurer l'impact avec justesse. 
 Pour cause, trop de témoins vivants qui interprétent ces épisodes de notre histoire avec des nuances irréconciliables.. 
 Et les manipulations des congés fériés c'est condamnable pour la France non pour le Québec? 
 Les fédéralistes nous nous sommes laissés usurper nos fêtes nationales de la St-Jean Baptiste et du Canada. 
 La fête de la Reine qui faisaient partie de nos traditions.. Note hymne national canadien qui est boudé de façon indécente. Le drapeau canadien qui est traité comme un vulgaire chiffon rouge.. La capitale nationale qui se situe à Ottawa. 
 Stéphane a pondu une chronique tellement juste sur les Tanguy.... Les souverainistes vous vous êtes tirés dans le pied en instaurant dans la province tous les symboles représentatifs avant même la création du pays. 
 
Vous avez mis la charrue devant les boeufs. Et surtout vous l'avez fait sans respect aucun pour les 60% de fédéralistes québécois. 
 Ce n'est pas parce qu'il est anglophone que l'héritage canadien est rejeté c'est parce qu'il est identitaire. Francophones/anglophones nous sommes interreliés. Notre architecture, la Citadelle, etc.. en font foi... 



 Raman 
 dit : 


     3 juillet 2012 à 9 h 49 min 
   
 Le communautarisme cherche par tous les moyens à séparer les communautés, à faire circuler leurs membres sur des voies divergentes. Prescriptions homogamiques surtout, identités religieuses étanches et contradictoires (et le plus souvent conflictuelles), menus séparés et obligation s'approvisionner à des marchés différents (qui halal, qui casher, etc...), tabous comportementaux particuliers... Et le tout marqué par des symboles vestimentaires ostentatoires affichant les appartenances aux différents clans. Maintenant, on ne fait qu'ajouter un élément additionel: tout ce beau monde pourra éviter de se croiser lors de congés communs et de fêtes rassembleuses. 
 Ce à quoi nous assistons va au-delà de la désoccidentalisation : il s'agit carrément de dénationalisation. Il s'agit ni plus ni moins que de briser tout le travail des deux derniers 2 siècles : celui de la construction d'une identité civique commune, vrai ciment de la démocratie pluraliste. Nous assistons au retour du tribalisme : celui qui divise les citoyens entre purs et impurs, frères et étrangers, qui décourage la mixité sociale, et donc la solidarité, et qui va même jusqu'à marquer les femmes "appartenant" au clan pour fins de procréation exclusive. 
 La droite n'y comprend rien, elle qui refuse toute analyse autre qu'individuelle. Et la gauche, en quête perpétuelle de victimes (de victimes perpétuelles...) se laisse totalement berner et n'y voit que du feu. 
 Bientôt le Liban... 



 Cincibole 
 dit : 


     5 juillet 2012 à 20 h 54 min 
   
 @marc-andré patenaude 
 Tout en comprenant le sens de votre intervention Marc-André, je continue de penser pour ma part que c'est une grande erreur que de faire tomber dans l'ornière de l'oubli la part de notre culture qui bien quM'étant religieuse dans son essence, a tout de même porté des valeurs qui continuent et souvent plus que l'on pense, d'inspirer un bon nombre de nos conduites. 
 C'est ce dont parle Bock Côté justement quand il évoque le pli culturel, l'intériorisation des coutumes, les habitudes, l’empreinte que l’histoire a laissé sur nos institutions. 
 Je peux bien être athée, cela ne me désincarne pas. Je vis dans la société qui m'a vu naître et grandir tout comme vous. 
 J'ai de la difficulté avec ceux et celles qui font de l'urticaire parce que un arbre de Noël, parce qu'un chant religieux etc... Cela n'alttère et ne diminue en rien notre liberté de penser. Cela nous montre simplement que nous faisons partie d'un groupe social qui a une histoire et une culture propre et je trouve ça tout à fait normal que cette culture s'exprime sous toutes ses coutures. 
 Et honni soit, qui mal y pense. 



 Sylvie R. Tremblay 
 dit : 


     5 juillet 2012 à 21 h 14 min 
   
 Bravo ! Excellente analyse monsieur Bock-Côté . 

