
La «guerre civile» (certains parleraient, sans trop se tromper non plus, de guerre de succession mais le terme serait réducteur) est ouverte entre les factions de la droite classique française. Après l’échec (de peu) de Nicolas Sarkozy à la présidentielle, suivi de l’échec conséquent de l’UMP aux élections législatives, plusieurs des ténors de cette dernière, comme François Baroin,  Nathalie Kosciusko-Morizet ou Jean-Pierre Raffarin se tournent contre la stratégie politique privilégiée depuis quelques mois (ouverture à droite plutôt que repli vers le centre) et l’accusent d’avoir dérapé «trop à droite». Ils veulent fermer la parenthèse sarkoziste, coupable de régression idéologique de la droite française. 
 Il fallait s’y attendre. La question n’était pas de savoir si ce procès idéologique aurait lieu, mais quand il aurait lieu. La stratégie sarkozyste amenait l’UMP à son point de rupture et révélait l’impasse historique dans laquelle elle se trouvait par rapport à son propre positionnement idéologique. Les nombreuses  questions soulevées par ce procès permettent de revenir sur l’histoire de la droite française depuis une trentaine d’années. Que peut bien vouloir dire aller «trop à droite»? De quelle droite parle-t-on? Et comment entend-elle se définir par rapport à la «gauche», qui demeure le parti idéologique dominant en France, à la fois dans les médias, l’intelligentsia et le monde de l’éducation, même? 
 La droitisation 
 Le procès du sarkozysme, c’est d’abord celui de la droitisation. Le terme revient en boucle dans le débat public depuis quelques semaines. La droitisation désignerait la stratégie de l’UMP qui aurait cherché à récupérer ses électeurs passés au Front national. Pour cela, l’UMP remettrait de l’avant des thèmes politiques qui ont depuis un bon moment laissé à la marge du débat public, où laissés aux partis contestataires qui ont creusé leur niche électorale autour d’eux. On pense ici à la critique du multiculturalisme et aux ratés de l’intégration des immigrants, on pense aussi à la défense de la nation, de ses frontières, de son identité et de sa souveraineté, on pense enfin aux valeurs traditionnelles, souvent marginalisées ou encore à la restauration de l’autorité de l’État dans ses fonctions régaliennes autour des questions liées à la sécurité. Ce sont des thèmes qui seraient désormais proscrits dans l’espace public, qu’il ne faudrait aucunement admettre dans le débat politique, sans quoi il risquerait la régression vers la démagogie populiste et le repli sur soi identitaire. Je reviendrai dans quelques instants sur les raisons historiques qui ont amené la droite à sacrifier pendant longtemps ces thèmes à la droite populiste, et plus particulièrement au Front national. 
 Plus largement, la droitisation représenterait une stratégie d’extrême-droitisation de l’UMP. La démocratie serait en danger. Critiquer la droitisation de la droite, cela consiste en fait à l’accuser de complaisance envers le Front national, voire à de la sympathie envers son discours et sa vision du monde. Pour cette dérive, il faut un coupable. La droitisation serait l’œuvre du stratège et sondeur Patrick Buisson, présenté comme un sorcier malveillant travaillant à unir les droites à tout prix, dans un grand parti «patriote» hériter de Vichy, de l’Algérie française et du colonialisme autoritaire, comme le soutenait la Fondation Terra Nova dans une étude récente, L’axe UMPFN : vers le parti patriote. À travers l’accusation de droitisation, la gauche accuse implicitement (ou explicitement, ça arrive aussi, on l’a vu lors de la campagne présidentielle) la droite de nostalgie pétainiste et fascisante (ce en quoi la fascisation de ses adversaires demeure un travers idéologique et une habitude rhétorique durables de la gauche française). La droite, laissée à elle-même, délivrée de ses complexes et de la surveillance de la gauche incarnant la conscience morale de notre civilisation, connaîtrait une tentation coupable et nous ramènerait toujours aux «pages les plus sombres du vingtième siècle». À travers l’accusation de «droitisation», on accuse la droite de sortir du périmètre démocratique et d’introduire une manière de penser la politique qui serait en contradiction avec les «valeurs républicaines» (que certains sont en droit de définir, et auxquels les autres doivent se soumettre). 
 La droitisation et la gauche 
 Tout cela peut sembler abstrait si on ne sait trop de quelle manière ces concepts ont pris forme dans l’histoire récente de la politique française. Sans en faire une histoire longue, on peut convenir d’une chose : le concept de droitisation vient de la gauche, et plus exactement, de la gauche politiquement correcte, qui prétend exercer sur l’espace public l’empire du bien. Il apparait dans l’histoire intellectuelle de la gauche comme une nouvelle manière de stigmatiser le conservatisme, de disqualifier fondamentalement ceux qui ne se reconnaissent pas dans la philosophie progressiste dominante. La droitisation représente une manière de nommer une dissidence affichée avec le consensus progressiste hérité de Mai 68, et qui se retrouve au pouvoir dans la plupart des sociétés  occidentales, notamment à travers son emprise sur les médias, l’université et les grands pouvoirs technocratiques. 
 Posons la question : quels sont les contenus de ce consensus progressiste auquel il n’est plus permis de se dérober? De quelles valeurs fondamentales la droite s’éloignerait-elle en se droitisant (c’est-à-dire en allant trop loin à droite ou en assumant trop simplement sa nature profonde)? Ce consensus est en général multiculturaliste, européiste et droit-de-l’hommiste. Il valorise la déconstruction de l’identité nationale au nom du multiculturalisme (ceux qui s’y opposent sont accusés de xénophobie), la dissolution de la souveraineté nationale au nom de la construction européenne et de la gouvernance globale (ceux qui s’y opposent sont accusés d’europhobie) et l’assimilation de toutes les revendications identitaires et sociales au nom des «droits de l’homme» (ceux qui ont des réserves envers la déconstruction des valeurs traditionnelles sont accusés de repli sur soi et d’entretenir la peur de l’autre»). En quelques mots, on peut dire qu’il s’agit d’un consensus fondé sur ce que plusieurs ont appelé avec raison l’idéologie soixante-huitarde. 
 Plus largement, et pour reprendre les termes d’une  autre étude de la Fondation Terra Nova (une étude qui prétendait définir une nouvelle stratégie pour la gauche européenne), devant le constat maintes fois répété du conservatisme indéracinable des classes populaires, il prétend représenter le camp de la «société ouverte» contre les nostalgiques de la «société fermée». La gauche représenterait le progrès, la droite la réaction. La première représenterait une société inclusive, la seconde, une société exclusive. Il s’imagine l’histoire comme un long arrachement aux traditions culturelles et sociales occidentales,  qui seraient condamnables, et comme une forme d’émancipation égalitariste dont l’idéologie diversitaire serait l’expression idéologique contemporaine. Ceux qui s’opposent à cette dynamique sont alors suspectés de s’opposer à l’émancipation humaine. 
 Mais s’il y a une gauche, il faut, au moins théoriquement, qu’il y ait une droite. À partir de ce logiciel, le clergé politiquement correct se permet de distinguer les droitiers respectables et ceux qui ne le sont pas – elle se choisit donc l’adversaire qui lui convient, et l’ennemi qui lui sert de repoussoir. Elle distingue ceux dont le désaccord politique masque un ralliement au système idéologique dominant (par prudence ou par conviction) et ceux dont le désaccord politique se double d’un désaccord idéologique, d’une non-adhésion à la philosophie progressiste. Quels sont les droitiers respectables? En gros, ceux qui se couchent devant elle, et ceux qui cherchent à convertir la droite au progressisme. Ceux qui, au sein de leur propre camp, reprennent sans cesse l’appel à la «modernisation» de la droite, à son ralliement à la modernité, qu’elle devrait devancer, qu’elle devrait embrasser. 
 On pourrait le dire plus méchamment. Les droitiers respectables sont ceux qui sont occupés à droite à se faire reconnaître idéologiquement par la gauche progressiste, par la cléricature intellectuelle gardienne de l’idéologie soixante-huitarde. Ce sont les gens de droite qui tiennent à se faire décerner un brevet d’humanisme par la gauche. La droite n’a le droit d’exister qu’aux conditions de la gauche, qui dispose, elle, du monopole du cœur et de la vertu. Comme si être de droite était fondamentalement suspect. Comme si la droite devait toujours se justifier de ne pas être de gauche. Comme si la droite devait demander à la gauche la permission d’exister. La droite doit donc se distinguer en revendiquant pour elle-même les grandes idées de la gauche. Elle doit notamment «lutter contre les discriminations», diversifier sa représentation de la famille, faire la promotion du multiculturalisme, vénérer la mondialisation, fantasmer sur la construction européenne, louanger l’écologisme sans nuances, et ainsi de suite. À cette condition, la droite sera admise comme un interlocuteur légitime dans le débat public. 
 Si elle ne le fait pas, on se demandera si sa présence dans l’espace public ne compromet pas la démocratie. Ne compromet-elle pas alors les «valeurs de la République»? Le dispositif idéologique ne manque pas pour désigner à la vindicte publique ceux qui expriment trop fort leur dissidence. Ce dispositif idéologique se double d’un dispositif juridique et pénal. En fait, on souhaite éviter la présence dans l’espace public d’une «droite décomplexée» (en laissant entendre ainsi qu’on ne tolère la droite que «complexée», comme si elle avait raison d’être honteuse).On le voit régulièrement lorsque la gauche médiatique se questionne sur la légitimité médiatique contestable de quelques chroniqueurs «de droite» ou «néo-réacs», comme si le seul point de vue qui pouvait s’exprimer librement dans les médias devait être conforme avec le progressisme (comme si le simple fait de faire entendre un autre son de cloche que la pensée médiatique dominante risquait de faire éclater le consensus politiquemet correct, ce qui n’est peut-être pas faux). Le chroniqueur Éric Zemmour est devenu, au cours des dernières années, l’incarnation de cette droite «de droite» médiatiquement reconnaissable qui est présentée souvent comme une menace contre la République – et à plusieurs reprises, on a cherché à le chasser des ondes. D’autres, comme Élizabeth Lévy, Robert Ménard, sont ainsi fréquemment accusés de squatter les ondes illégitimement. 
 La droitisation et la «droite» : ou la dénaturation du gaullisme 
 Mais le procès en droitisation est plus complexe et n’est pas seulement mené par la gauche officielle. Le concept de droitisation est aussi repris par une partie de la droite idéologiquement annexée au progressisme, et qui prétend simplement faire preuve de plus de prudence dans l’application de ses exigences. On peut penser aux héritiers de la démocratie chrétienne et autres variétés de centristes revendiqués. Étrangement, ce sont ceux qu’on appelle les gaullistes qui se prêtent le plus spontanément à ce jeu – on devrait parler plus exactement des chiraquiens, en prenant la peine de montrer comment Chirac n’a jamais été un fervent de l’orthodoxie gaulliste. Étrangement, car ils réduisent le gaullisme à une forme d’humanisme social-démocrate et laïcard qui n’a plus grand-chose à voir avec le gaullisme historique, celui du général comme celui du RPF, comme celui du retour au pouvoir en 1958 et même celui de Pompidou. Étrangement, encore une fois, car ils se réfèrent à la figure fondatrice de la Ve république tout en l’aseptisant incroyablement, ce qui laisse croire que ceux qui s’en réclament ne savent pas ce qu’ils disent, ou encore que de Gaulle est devenu une référence unanimement partagée parce qu’on a désubstantialisé son héritage politique. 
 Le gaullisme historique était un national-conservatisme (je n’utilise pas ici le mot nationalisme, qui a une connotation très particulière en Europe) ou un conservatisme national si on préfère. Ceux qui s’en réclament aujourd’hui se réclament frauduleusement de la mémoire du général de Gaulle pour endosser des thèses et des idées qui l’auraient révulsé.  Ils se sont inventé un gaullisme imaginaire et fantasmatique qui est devenu la façade idéologique et mémorielle d’un renoncement à tout conservatisme français. Leur gaullisme rêve une France multiculturelle sans racines chrétiennes, une France européenne calmement détachée de sa souveraineté, une France socialisante avec un État indifférent à son endettement maladif, une France strictement républicaine étrangère à son identité historique qui ne se résume pas à des valeurs abstraites et qui est portée par un peuple français. On en appelle ainsi au gaullisme aujourd’hui pour condamner toute politique qui voudrait paradoxalement se placer dans la continuité de l’héritage du général de Gaulle, qui n’avait pas cherché à radicaliser la rupture révolutionnaire à l’origine de la France moderne, mais plutôt, à la modérer pour réinscrire la France révolutionnaire dans la continuité de la France historique. 
 Soyons honnêtes, le concept de droitisation relève de la fraude intellectuelle. Il permet moins de décrire que de décrier. Il ne relève pas de l’analyse politique, encore moins de l’analyse sociologique, mais plutôt, de la polémique idéologique pour discréditer ceux qui transgressent les exigences doctrinales du progressisme obligatoire. Cela nous conduit à la question de la récupération par l’UMP des «thèmes du Front national». La droite française a-t-elle vraiment récupéré les thèmes du Front national? S’est-elle vraiment aventurée sur un terrain miné, interdit, au risque de miner la cohésion nationale, ou comme on dit en France, la cohésion républicaine? La droite, autrement dit, sert-elle désormais de machine à normaliser les idées de l’extrême-droite? Aurait-elle pris la responsabilité elle-même de lepéniser les esprits, selon la formule venue des années 1990? Et quels sont ces «thèmes» qui appartiendraient à la droite populiste et qu’il serait interdit de lui contester, même si une partie significative de la population y exprime des préoccupations durables, existentielles? On le sait bien, ces thèmes sont ceux qui recoupent la question nationale française, celle de la souveraineté nationale, celle de l’identité de la nation française (identité nationale, intégration sociale et culturelle des immigrés, crise du multiculturalisme, réhabilitation des frontières, restauration de la souveraineté nationale, et ainsi de suite). 
 La question qu’on peut se poser est simple : comment ces thèmes sont-ils devenus ceux du Front national? Pourquoi considère-t-on aujourd’hui la défense de la nation comme la chasse gardée de la droite populiste, ou comme on dit, de l’extrême-droite? Comment la nation, principe constituant de la communauté  politique, est-elle devenue une catégorie politique d’opposition, mobilisée par ceux qui s’inscrivent en dissidence contre la désoccidentalisation accélérée des sociétés européennes? Pourquoi les questions porteuses d’une charge politique historico-existentielles sont-elles évacuées de l’espace public et considérées comme révélant la personnalité antidémocratique de ceux qui s’en préoccupent? Un peu d’histoire suffit à nous faire le comprendre. Le gaullisme historique, pour peu qu’on ne déforme pas trop l’histoire, reposait sur une sacralisation de la nation, qu’il ne définissait pas exclusivement, d’ailleurs, dans les seuls paramètres républicains. Le gaullisme de 1958 marque en fait une réconciliation de la forme républicaine avec  la continuité nationale de la France. La nation, chez de Gaulle, était moins une communauté de valeurs qu’une communauté d’histoire et de culture prenant forme politiquement à travers l’État, dont on conservait jalousement la souveraineté. 
 Cette vision des choses fut contestée sévèrement dans la dynamique de Mai 68, qui représente, avec le renversement des valeurs qu’elle a mise de l’avant, l’authentique rupture idéologique de la France contemporaine. La société de consommation naissante, la libéralisation des mœurs, la désacralisation de l’État, la fascination pour les marges identitaires, contribuèrent à une disqualification de l’idée de nation, et plus encore, à une disqualification de la vision traditionnelle de la nation, qui n’était pas réductible à un grand pacte contractualiste moderne (et bientôt postmoderne). Parce qu’elle craignait sa disqualification historique et sociologique, la droite française commencera alors une entreprise de «modernisation», qui l’entrainera à se vider de son substrat conservateur. Depuis le septennat de Giscard (1974-1981), en fait, la droite a renoncé à ce qu’on pourrait appeler la synthèse gaullienne, faite de nationalisme (j’utilise ce terme de manière large et non pas tel qu’il est entendu normalement dans le vocabulaire politique français), de conservatisme et de dirigisme libéral. À partir des années 1970, la droite s’est convaincu qu’elle devait être plus progressiste que la gauche. Qu’elle devait devenir le grand parti de la «modernité». Elle devait s’approprier l’héritage de Mai 68 et le transposer dans le droit au nom de la décrispation des mœurs et de la culture. 
 La droite française se désubstantialisera peu à peu, et devant le socialisme qu’elle accusait d’irréalisme, elle deviendra le parti gestionnaire par excellence, seulement occupé à privilégier la croissance dans le cadre de la construction de l’Europe et de l’ouverture des marchés. La droite renonçait à une vision tragique de l’histoire pour développer une mentalité gestionnaire, qui offrait une réponse finalement faible aux exigences historico-existentielles normalement investies dans le politique. Cette modernisation progressiste de la droite la transformera du tout au tout, au fil du temps. Mais la droite, en se campant exclusivement sur le terrain de la «modernité», abandonnait les préoccupations conservatrices de son électorat qui lui, accueillait avec beaucoup plus de réserves que prévu l’effondrement des valeurs traditionnelles et de l’autorité qui s’incarnait à travers elle, en plus de se désoler de l’affadissement de l’identité collective et de la diffusion de l’idéologie européiste. C’est d’ailleurs un constat inévitable : ce qu’on pourrait appeler en jouant avec les mots la lutte des classes est passée, dans la société contemporaine, de gauche à droite, et met en scène les élites mondialisées qui veulent en finir avec le cadre national et les classes moyennes et populaires qui désirent le préserver. 
 La droite classique, en d’autres mots, abandonnait un espace politique que l’on pourrait associer au «conservatisme populaire» que le Front national parviendra à occuper dès le milieu des années 1980, en réhabilitant, dans une forme de populisme conservateur, la fonction conservatrice du politique (cet abandon sera marqué symboliquement avec le ralliement du RPR chiraquien à Maastricht). La chose mérite d’être nommé : ce n’est pas à partir de son propre programme que le FN parviendra à prospérer, mais en récupérant peu à peu les pans de programme abandonnés par ses adversaires (la protection identitaire sacrifiée par la droite, et plus récemment, la protection sociale sacrifiée par la gauche). Ce qu’on appelle les «thèmes du Front national» sont des thèmes qui étaient traditionnellement ceux de la droite classique (et sous Marine Le Pen, de la gauche jacobine, chevènementiste) et qui reviennent à l’avant-plan, par ailleurs, avec la crise de la mondialisation, de l’intégration européenne, du multiculturalisme et du relativisme moral hérité de Mai 68. Le FN n’était fort que des faiblesses de la droite, d’autant plus qu’il en vint à occuper la fonction tribunicienne dans une société où le peuple, culturellement conservateur, se sentait abandonné par les élites, très majoritairement ralliées au grand mythe de la mondialisation libertaire et diversitaire. 
 Le virage progressiste de la droite française s’est radicalisé sous la pression de la mutation idéologique de la gauche à partir du début des années 1980, qui passera de l’anticapitalisme à «l’antiracisme», un concept creux qui masquait bien mal, en fait, un rejet pur et simple de la nation dans la mesure où toute communauté politique fondée sur la mémoire et l’histoire était désormais assimilée  au racisme. Pour la gauche politiquement correcte, la simple distinction entre le citoyen et celui qui ne l’est pas devenait peu à peu discriminatoire, la citoyenneté n’étant plus qu’un tampon administratif ne devant être porteur d’aucune charge identitaire. S’opposer à la multiculturalisation de la France, c’était se rendre coupable de racisme. «L’antifascisme» historique de la gauche française était donc redirigé contre ceux qui n’acceptaient pas la révolution contre-culturelle, qui n’acceptaient pas la déconstruction de la nation. Il prendra le nom de «politiquement correct». Le politiquement correct se déploiera comme un dispositif inhibiteur dans l’espace public, chacun comprenant qu’en ne s’enthousiasmant pas pour les manifestations obligatoires du «progrès», il risquait sa réputation, sa carrière, son existence politique et médiatique. Le politiquement correct instaurera une censure visant à pathologiser le conservatisme populaire - un conservateur est fermé d’esprit, peureux devant l’avenir, méfiant envers la diversité, et ainsi de suite (un conservateur, de ce point de vue, est un individu problématique, qui doit être rééduqué ou censuré, mais dont on ne doit certainement pas entendre le point de vue dans l’espace public). 
 Il y a eu de nombreuses dissidences dans cette histoire, certaines plus inspirantes que d’autres. Plusieurs, à droite, l’ont mise en garde contre le fait de perdre son âme. Philippe Seguin a ainsi cherché à défendre la souveraineté et l’identité nationale en se présentant ainsi comme le gardien d’un principe central du gaullisme, une posture que cherche à reprendre aujourd’hui un gaulliste dissident comme Nicolas Dupont-Aignan. Un personnage aussi pittoresque que Charles Pasqua a su conserver aussi sa popularité parce qu’il se présentait comme le gardien du gaullisme populaire et conservateur, qui n’avait pas grand-chose à voir avec le gaullisme ripoliné au politiquement correct. D’autres, comme Philippe de Villiers, chercheront plutôt, à l’extérieur du gaullisme, à défendre une certaine droite morale. On peut penser aussi à l’alliance de Villiers-Pasqua, aux élections européennes de 1999 qui témoignait de la rébellion de la base conservatrice du gaullisme contre son état-major. Aujourd’hui, ce créneau est repris par la Droite populaire qui a cherché à faire revivre l’idéologie RPR du milieu des années 1980 au sein de la majorité présidentielle. Il n’en demeure pas moins que cette tendance politiquement dissidente, souvent conscrite rhétoriquement pour faire gagner les élections,  ne réussira pas à transformer la pratique politique de la droite, sa manière de gouverner. 
 Une mutation de l’espace politique  
 Revenons sur le débat actuel. Pendant longtemps, la gauche a eu la partie facile. La droite officielle avait consenti (nous verrons pourquoi) à sa neutralisation idéologique. Et le désaccord idéologique avec la pensée soixante-huitarde était refoulé dans la droite populiste, située à l’extérieur du jeu politique ordinaire. Le moment Sarkozy dans l’histoire intellectuelle de la droite représente une rupture avec ce schème : désormais, la droite n’entend plus définir son espace politique à partir du périmètre qu’a tracé autour d’elle la gauche politiquement correcte. Il ne s’agit pas d’une ouverture aux thèmes du FN, mais inversement, d’une récupération des thèmes que la droite chiraquienne en était venu à concéder à la droite populiste, pour éviter que ne se radicalise la sécession symbolique des classes populaires. On notera toutefois que cette rhétorique ne s’est pas accompagnée d’une politique correspondante, même si lors de la campagne présidentielle, Nicolas Sarkozy a néanmoins cherché à donner un peu de chair à son idée de revalorisation des frontières. 
 D’une certaine manière, le mythe de la droitisation masque en fait l’hégémonie de l’idéologie soixante-huitarde dans la définition de la démocratie, de la citoyenneté, de l’identité collective. La diabolisation de la droite UMP ou le rejet dédaigneux qui la caractérise aujourd’hui est une manière de solidifier le consensus progressiste soixante-huitard qui est pourtant fragilisé par une insatisfaction populaire de plus en plus bruyante. L’histoire idéologique des dernières décennies nous rappelle ainsi que les mots changent de signification au fil du temps : le centre d’hier est devenu la droite d’aujourd’hui et sera peut-être l’extrême-droite de demain. Le concept de droitisation est symptomatique de la censure du conservatisme français, qui est toujours présenté comme une pathologie sociale, culturelle ou économique, susceptible d’engendrer une déviance politique. D’autant plus, faut-il ajouter, que la France est une nation qui n’a jamais vraiment assumé sa tradition conservatrice, écartelée qu’elle était entre un libéralisme moderniste et un courant réactionnaire franchement antimoderne. 
 Dans la mesure où la gauche se croit porteuse du progrès, et que celui-ci ne serait être que définitif et irréversible, elle n’accepte pas l’idée que ses conquêtes puissent être relativisées – ou simplement discutées. Les thèmes qu’elle disqualifie sont ensuite associés à la droite populiste présentée comme une pathologie de la modernité. Lorsque la droite de gouvernement cherche néanmoins à les récupérer politiquement, on l’accuse ainsi de sortir du périmètre démocratique.  Et on peut poser ces questions simplement : en quoi la défense des frontières nationales est un thème d’extrême-droite ? En quoi la défense d’une citoyenneté porteuse d’un substrat historico-culturel est d’extrême-droite? En quoi la défense de la famille traditionnelle est-elle nécessairement d’extrême-droite ? Est-ce que le seul fait que le FN se soit approprié ces thèmes parce qu’ils étaient disponibles suffit à disqualifier ceux qui voudraient les récupérer et les réinvestir dans le jeu politique normal ? La droite de gouvernement n’aurait-elle pas intérêt à se libérer du prêt-à-penser progressiste? 
 Pour la droite de gouvernement, il s’agit même d’une question de survie politique, à moins de consentir à un FN de plus en plus illibéral et entêté à poursuivre une stratégie révolutionnaire une part croissante de l’électorat. La droite ne devrait pas combattre le FN avec les moyens de la gauche mais avec ses propres moyens, en contestant à la formation populiste le conservatisme populaire sur lequel elle prétend exercer un monopole. D’ailleurs, ce n’est qu’ainsi que la droite pourra vraiment combattre le FN autrement qu’en faisant sonner les sirènes de l’indignation, en rappelant surtout que ce parti, pour une série de raisons que j’ai exploré ailleurs, demeure fondamentalement problématique et étranger à la logique politique ordinaire (pensons seulement à son illibéralisme anachronique, à son irréalisme économique, à sa tentation récurrente du vote révolutionnaire, à la  culture politique de ses cadres, et ainsi de suite).  On ajoutera que si l'UMP sarkozyste n'avait pas misé sur la «droitisation» lors de la présidentielle, elle se serait retrouvé avec un bien plus mauvais score électoral (dans la mesure où le discours anti-soixante-huitard de 2007 avait été trahi par une gouvernance d'abord occupée à plaire à la gauche moderniste). 
 Loin d’être problématique, la décomplexion du conservatisme pourrait représenter, à terme, le salut de la droite française, si elle entend se refonder dans un contexte politique qui laisse deviner une nouvelle période historique, où l’offre politico-idéologique est appelée à se recomposer à moyen terme autour des questions générées par la crise de la mondialisation, de l’Europe, de l’endettement public et du multiculturalisme. La France traverse une crise historique majeure. Elle pourrait bien être fatale. La crise de la mondialisation, l’effondrement de l’autorité, la disqualification de la souveraineté nationale affaiblit les nations d’Europe occidentale au moment même où émergent de nouveaux acteurs mondiaux qui tournent en ridicule leur destin touristique et muséal, post-historique, post-national, post-politique et post-étatique. La dissolution de la civilisation européenne dans l’européisme multiculturel et libertaire post-moderne exige autre chose qu’une pense gestionnaire pour ressaisir les nations, pour leur permettre de renaître. Pour la France, il s’agit de renaître politiquement, ce qui implique de prendre à bras le corps des problèmes comme un endettement public maladif, la paralysie bureaucratique de l’État, la confiscation eurocratique de la souveraineté nationale ainsi que la dissolution de l’identité nationale dans le multiculturalisme. 
 Si l’enjeu historique des années à venir, ce n’est pas simplement la gestion d’une France provincialisée dans une Europe prête à faire le saut fédéral, non plus que la gestion d’un espace France aux communautés atomisées, et seulement vouées à un vivre-ensemble procédural sous le signe des droits de l’homme et du marché, mais de maintenir la France comme acteur historique et politique, ce qui passera inévitablement par une restauration de sa souveraineté et une revitalisation de son identité historique, la droite ne pourra faire l’économie de sa réconciliation avec le conservatisme. De ce point de vue, ce qu’on appelle inexactement la droitisation n’est peut-être que l’autre nom de la renaissance d’un conservatisme français héritier du gaullisme historique, qui a représenté la dernière tentative politique, doit-on le rappeler, de mener pour la France une politique à la hauteur de sa vocation nationale. 
 *** 
 Nicolas Sarkozy, accusé d'avoir droitisé l'UMP. 
 
 3 commentaire(s)


 Hélène Beaulieu 
 dit : 


     3 juillet 2012 à 16 h 16 min 
   
 M. Côté. l'histoire de la France continue de s'écrire avec les nouveaux paramètres de notre époque contemporaine et tout ce qu'y s'y greffent: l'ère informatique, le multiculturalisme, la montée de l'islamisme.. 
 On assiste présentement à un moment charnière de la société occidentale. Qu'en résultera-t-il? 
 Du temps de De Gaulle l'homogénéité pouvait encourager le nationalisme.. Les sociétés d'aujourd'hui ne sont plus homogènes.. Les unions mixtes deviendront la norme. 
 Aux USA par exemple pour la première fois de l'histoire américaine le taux de naissance d'ennfants de couleur surpasse le taux de naissances d'enfants blancs. Les bébés blancs sont en minorité dans les garderies. En 2042, on retrouvera ce phénomène dans la population adulte américaine. 
 On ne peut arrêter le progrès.. Des soubresauts nationalistes sont annonciateurs justement de la fin d'une époque dans l'histoirei ue 
 Pourquoi pencher vers le pessimisme? 
 Oui la crise financière et la montée des pays émergents en particulier la Chine peuvent être déterminants sur l'enjeu historique des années à venir.. Pourquoi ce ton condescentant? 
 Et si la gestion d'une France provincialisée dans une Europe prête à faire le saut fédéral était justement la voie la plus efficace pour une Europe forte? Faut faire confiance à l'être humain. Pourquoi faudrait-il absolument qu'un changement de cadre signe la fin des nations européeennes. 
 Une constitution préservant les particularités de chaque nation, un maximum d'autonomie et une solidarité créée par l'Europe fédéral envers les nations en difficulté (péréquation), pourquoi ne pas chercher à y voir autres choses qu'un échec assuré? 
 Abandonner la monnaie commune serait catastrophique, ce constat semble faire l'unanimité. Un retour en arrière dans un contexte mondial aussi instable relève de l'utopie. 
 J'espère connaître la suite en Europe afin que les souverainistes se retrouvent confondus dans leur projet... 



 Martin Lavallée 
 dit : 


     3 juillet 2012 à 16 h 19 min 
   
 Votre analyse est intéressante, mais forcément incomplète car vous ne tenez pas compte des intérêts particuliers sous-jacents à cette rupture de la droite avec ce que fut le gaullisme historique. Vous présentez la transformation de la droite comme un simple changement de mentalité des différents acteurs, alors qu'en fait, c'est un changement d'acteurs pur et simple qui a eu lieu. La disqualification des vrais gaullistes et leur remplacement par des politiciens favorables aux politiques voulues par les Américains. 
 
 On ne peut présenter la lente déchéance idéologique de la droite sous la Ve République, particulièrement depuis la Chute de l'URSS, sans tenir compte des jeux de coulisses des intérêts économiques américains, des atlantistes et autres oratoriens, qui ont amené la droite à progressivement modifier ses politiques. 
 
 De plus, n'oublions pas que le gaullisme historique sous-entendait également un rôle pour la France, sa langue et sa culture dans le Monde, non sous le commandement de l'OTAN ou d'une Europe dénationalisée contrôlée par les marchés anglo-saxons. Ce serait bien que la droite (tout comme les Socialistes) retienne aussi cet aspect. 



 Jaacques Despns 
 dit : 


     3 juillet 2012 à 20 h 49 min 
   
 Quand on lit une telle analyse, il faut convenir que votre réflexion est approfondie. Hélas pour vous, je me suis toujours senti bien dans les idées gauchistes, car je suis né en 1951. Je fus donc la cible idéale pour adhérer à la mode soixanthuitarde. Et je l’ai été. Je le suis encore sous certains aspects. Mais je vous appuie totalement dans votre démarche conservatiste nationale. On peut adhérer à des principes planétaires, sans renoncer à ses frontières. Et comme vous, je n’admets pas que l’on puisse abdiquer une souveraineté que nous n’avons jamais eue. Le problème avec la droite qui définit cette époque, c’est qu’elle ne défend plus le territoire, elle défend les géants du capitalisme qui influencent le vote planétaire (Desmarais par exemple, où Sarkozy coule des vacances heureuses en ce moment.) J’aime vos chroniques, Mathieu. 

