
https://youtu.be/w23-RAo2uXA
 16 commentaire(s)


 Pierre 
 dit : 


     1 juillet 2012 à 11 h 57 min 
   
 Un seul mot...EURK! 



 Sarah Lemieux 
 dit : 


     1 juillet 2012 à 14 h 11 min 
   
 Ben oui, pauvre de nous, on est donc malheureux, tout le temps. On est des pauvres victimes des méchants anglos. On ressasse continuellement les mêmes rengaines victimaires, on se lamente, on chérit une chimère. Si on était indépendants, ce serait le paradis, la fin de nos soucis, le début d’un temps nouveau, la joie et l’allégresse. 
 J’en ai marre de ce vieux disque usé. J'ai l'impression que dans 10 ans, 20 ans, 30 ans, vous allez encore le repasser. 



 Crahenlas 
 dit : 


     1 juillet 2012 à 16 h 58 min 
   
 Ben non Sarah, tu n'as pas compris... Quand ça ne va pas plus dans un couple, quand on s'ignore, quand on se fait du mal mutuellement, qu'est-ce qu'on devrait faire? On s'en va chacun de son côté, c'est tout. Moi ce dont j'ai marre, c'est ce réflexe pathétique qui pousse des gens comme toi à associer mouvement souverainiste à lamentations et victimisation. C'est justement tout le contraire! On veut notre pays pour cesser de se plaindre! 
 Si tu en as assez du "disque usé", fais le bon choix au prochain référendum et vote OUI. 



 Jean-François 
 dit : 


     1 juillet 2012 à 16 h 59 min 
   
 @Sarah: Je ne nous vois pas en victime de l'Autre. Nous l'étions jadis, mais nous ne le sommes plus. Victime de nos choix, oui. Victime de notre ambivalence, oui. Par contre, je ne crois pas que ça doive empêcher une portion de la nation (dont je suis) à rêver à ce qu'il serait possible de bâtir en respectant des valeurs qui nous sont, globalement, si chères, à l'extérieur d'un Canada où je ne me reconnais plus. D'ailleurs, le ROC lui-même constate que nous ne sommes peut-être plus du même pays... 



 Sarah Lemieux 
 dit : 


     1 juillet 2012 à 19 h 21 min 
   
 Pour ma part, ce mariage me convient. Je ne me sens pas malheureuse comme Québécoise à l'intérieur du Canada. Et c'est la même chose dans mon entourage, y compris chez les jeunes. 
 Je ne vois pas le jour où il y aura un autre referendum. S'il y en a un et qu'une majorité de Québécois dit NON (réponse tout à fait possible, voire probable), j'espère que Mathieu et les autres souverainistes en prendront acte une fois pour toutes, qu'ils tourneront la page et qu'on en finira avec la complainte des épouses malheureuses. 



 Jung Gehr 
 dit : 


     1 juillet 2012 à 20 h 39 min 
   
 À part le Ginger Ale Canada Dry,le canada me laisse totalermernt indifferent !! 



 citoyen 
 dit : 


     2 juillet 2012 à 8 h 40 min 
   
 A Sarah 
 
 Evidemment le prochain réferendum n'est pas pour demain, mais a votre place je ferait attention car le prochain pourrait etre le dernier effectivement car nous le gagnerons. Le Quebec doit commencer par faire un ménage dans son gouvernement, ensuite dans son budget et ensuite nous pourrons penser a nous en votant oui. La majorité des quebecois ne se reconnaissent pas dans le canada vous en etes un peu l'exception mais beaucoup ont peur de ce projet c,est le ^pouquoi nous avons perdu en 95 et aussi par les fédéralistes qui ont triché en achetant des votes. Le Québec est notre pays , le Canada ne pourra jamais le remplacer. 



 mastoc 
 dit : 


     2 juillet 2012 à 9 h 48 min 
   
 @ Sarah et Pierre Malheureusement, ce sont vous les victimes. Victimes du "processus d'imposition culturelle irréfléchie où l'on adopte l'inconscient collectif de la majorité." Frantz Fanon, auteur de "Peau noire masques blancs" 



 Sarah Lemieux 
 dit : 


     2 juillet 2012 à 11 h 47 min 
   
 @citoyen, Vous dites : "La majorité des quebecois ne se reconnaissent pas dans le canada vous en etes un peu l’exception". Vraiment ? Sur quoi vous basez-vous pour affirmer cela ? 
 Les souverainistes ont tout intérêt à repousser le referendum le plus longtemps possible, pour continuer d'entretenir leur Utopie. Leur monde s'effondrerait si le referendum était perdu. Certains seront incapables d'accepter cette réalité et chercheront sans doute, pendant des années, des boucs émissaires (qui auront "volé" le referendum ?). 
 @mastoc Je suis patriote, fièrement québécoise, et aussi fièrement canadienne. Au lieu de me diagnostiquer, vous auriez intérêt à trouver des arguments. 



 citoyen 
 dit : 


     2 juillet 2012 à 17 h 13 min 
   
 A Sarah En 1995 vous avez gagner grace la tricherie en achetant des votes vraiment un referendum volé, mais nous allons un jour le gagner meme si ca vous deplait.Pour le reste les arguments pour rester dans le Canada sont tres simplistes. Vous avez le droit de penser autrement et c,est cela la démocratie et nous nous en servirons aussi pour gagner. A la prochaine 



 Jung Gehr 
 dit : 


     2 juillet 2012 à 18 h 42 min 
   
 Que voulez-vous ,les fédés québecois souffrent d'une sorte de bi-polarité existencielle,il y a des remèdes pour remédier à cette souffrance indue,comme un gros plat de bines brunes au sirop....d'érable...québecois, avec une bonne bière de Unibroue et un stage en linguistique au Saguenay..ou tenter de se faire hara-kiri avec une bananne. 



 Jung Gehr 
 dit : 


     2 juillet 2012 à 18 h 52 min 
   
 Sarah...Ne me le dites pas ! Vous habitez Côte St-Luc à Montréal !! 



 Sarah Lemieux 
 dit : 


     2 juillet 2012 à 19 h 01 min 
   
 @citoyen, 
 Je vous laisse sur vos illusions d'un éventuel referendum gagnant. Le jour viendra, on ne sait pas quand, dans 5 ans, 30 ans, 100 ans... Le discours du Québécois-opprimé-par-les-anglos est une industrie qui a encore de beaux jours devant elle. Sortir de ce discours-impasse exige d'élargir ses horizons et de secouer sa paresse intellectuelle, ce qui est beaucoup demander aux rêveurs. 
 Nul besoin de se séparer du Canada pour s'affirmer comme peuple. La première chose consisterait à respecter notre langue en faisant l'effort de bien l'écrire et parler. Ensuite, valoriser l'excellence dans tous les domaines : artistique, intellectuel, culturel, sportif, industriel, etc. 
 Mais bon, une partie des forces vives du Québec préfère se lamenter et entretenir ses lubies... 



 Hélène Beaulieu 
 dit : 


     2 juillet 2012 à 22 h 31 min 
   
 Oh! là Citoyen. en 1995 votre a camp a aussi triché.. Avec Parizeau ça ne passait pas, Bouchard est arrivé en Sauveur avec en prime pour les émotifs québécois un hasard malheureux, sa maladie, malgré cela échec et mat... 
 C'est complètement amoral de lancer tout un peuple dans la brisure d'un pays en devant utiliser toutes sortes d'entourloupes.. Sinon ça ne passe pas. 
 Je ne comprends pourquoi une "petite" élite qui peinent à atteindre 40% d'adhésion désirent toujours faire un pays en incluant les 60% des autres qu'ils considèrent de toute évidence comme de parfaits imbéciles. 
 Vive le Québec libre! Vive Xavier Dolan! Vive Gabriel Nadeau Dubois. 
 M, Bock Côté je suis certaine que vous n'hésitez pas confronter votre vision. Je vous suggère fortement de vous procurer le livre d'André Lussier, psychanaliste émérite, réédité et ajusté en 2009. "Les visages de l'intolérance au Québec" Textes d'hier et d'aujourd'hui... La censure dans les années Duplessis... 
 Un peuple ne peut pas porter des séquelles plus profondes que quand les coups lui sont portés par les siens... C'est une honte de voir combien l'intelligentsia québécoise a méprisé et méprise toujours ce qu'ils considèrent la populace.. 
 Et le pire c'est de voir que ce modèle d'endoctrinement a continué de se regénérer par les bons soins de nos professeurs de littérature et d'histoire.. 
 On a pu en réaliser l'ampleur des dégâts sur le cerveau de nos jeunes ces trois derniers mois dans les rues alors que parents, profs et étudiants assiégaient les rues de Montréal. 
 Heureusement que les cours d'histoire ont été objet de réforme depuis les dernières années.. L'hémorragie s'est limitée à 30% des jeunes... 
 Faudra-t-il l'embauche d'enseignants d'histoire et de français en provenance de l'étranger pour que l'éducation au Québec soit nivelée par le haut... 
 Notre appartenance au Canada nous empêche d'étouffer.. Dieu Merci! 



 Sarah Lemieux 
 dit : 


     3 juillet 2012 à 0 h 13 min 
   
 @Jung Gehr dit : "Sarah...Ne me le dites pas ! Vous habitez Côte St-Luc à Montréal !!" 
 Non monsieur. J'habite Parc Extension, l'un des quartiers les plus multiculturels de Montréal. Je suis entourée de familles dont la culture est beaucoup plus éloignée de la mienne que celle du ROC. Je suis une minorité ethnique sur ma rue. Et je ne m'en plains pas. Je ne milite pas pour la partition de mon quartier. 
 Si vous ne pouvez pas cohabiter avec le ROC, comment ferez-vous le jour où vous serez une minorité à Montréal? au Québec ? Car ce jour-là arrivera,, c'est certain, compte tenu de l'évolution démographique en cours. 



 Jung Gehr 
 dit : 


     3 juillet 2012 à 16 h 37 min 
   
 C'est pour cette raison qu'il faut mettre un frein à l'immigration de masse et y aller de façon sélective,ne pas prendre n'importe qui et surtout sans éducation supérieur et très bien parler et écrire le français devrait être obligatoire. 

