
Je vous l'ai déjà dit, j'aime beaucoup Denis Tillinac. Ce matin, conscrit malgré moi dans une grande entreprise qui consiste à rebâtir et reclasser ma bibliothèque après mon récent déménagement, je retrouve son livre Les masques de l'éphémère, que j'ai lu si souvent. Il y étale sa nostalgie non pas d'une époque passée (il n'y a jamais eu d'époque idéale), mais d'un rapport au monde qui se perd dans l'hypermodernité, qui cultive le neuf pour le neuf, qui rejette le vieux parce qu'il est vieux, qui fait du nomadisme une religion, qui fait du citoyen du monde le seul individu vraiment honorable, parce qu'il ne se reconnaît aucune appartenance singulière. Comme si appartenir à un pays était une manière de se priver du reste de l'humanité. Il délimite aussi son «camp», qui est moins politicien que politique, moins idéologique que philosophique. Je retranscris ici sa réflexion, que je fais mienne : «Les miens ? L'homme ancré à l'Histoire par la géographie, la mémoire, la religion et les balises variables qui ont encadré l'expression de ses désirs. Ou de ses manques. L'homme qui effleurait l'universel par le truchement d'une civilisation» (p.36). N'est-elle pas là, la grande coupure philosophique derrière nos débats politiques ? Entre ceux qui croient qu'on accède au monde en se délivrant de sa culture, de sa civilisation, et ceux qui croient qu'on y accède seulement à partir de sa propre culture, de sa propre civilisation, qui porte en elle  une manière d'aborder les préoccupations existentielles qui logent au coeur de la condition humaine ?
 4 commentaire(s)


 Paul Gagnon 
 dit : 


     5 juillet 2012 à 12 h 33 min 
   
 Cela me rappelle Antoine de Saint-Exupéry. 



 Nelson 
 dit : 


     5 juillet 2012 à 16 h 40 min 
   
 Salut mathieu, 
 Le Québec est un peuple très jeune, une couple de siécles, environ...issue de la Colonisation Française...entouré de 97% d'anglophones de l'amérique du Nord...une province d'un pays à grand majorité anglophone....que compte parmi sa population une partie des uniquement anglophones. 
 Un peuple qu'écoute des films et musique à majorité faites par des anglophones...que culturellement a plus des ressemblences avec les nordamericains que les europeens français. 
 Ceci-dit, une Nation, un Peuple, qu'a encore toutes les caracteristiques de base d'un Pays...un territoire et une langue majoritaire commune, des valeurs et culture communes, une cohésion sociale, économique et politiques évidentes. 
 Malgré plus de deux cent ans de la défaite de la Nouvelle France face à l'armée anglaise, le Québec est dans les faits, un Pays. 



 Hélène Beaulieu 
 dit : 


     5 juillet 2012 à 21 h 23 min 
   
 M. Côté, votre perception vous appartient. Mais si vous aviez tort? Pourquoi faudrait-il penser que ceux qui accèdent au monde trahissent en quelque sorte leur culture et leur civilisation? L'identité et la culture ce n'est pas statique.. 
 Si on en croit Darwin, l'homme est fait pour s'adapter. Autre temps autres moeurs.. 
 Qu'adviendra-t-il de la civilisation occidentale dans le siècle à venir? De l'Empire américain alors que le centre économique mondial se déplace vers l'est? Qu'adviendra-t-il de la démocratie? Quel avenir pour les humains de demain.. 
 Nelson Mandela est à mon avis l'homme du siècle dernier qui me réconcilie avec l'humanité.. L'espoir en l'humanité aujourd'hui réside dans la tolérance.. Beaucoup trop d'humains ont désormais ouvert portes et fenêtres pour aller à la rencontre de l'autre.. Les cultures se confrontent mais souvent aussi s'enrichissent de l'autre. 
 Un rapport au monde qui se perd dans l'hypermodernité... Un équilibre finira par se créer.. 
 N'est-ce pas formidable toutes ces avancées scientifiques produits du génie humain? Nos ancêtres se retourneraient dans leurs tombes eux qui ont dû vivre avec un minimum ce confort et d'hygiène sans moyens de transport qui les confinaient leur vie durant à une vie difficile, courte et sédentaire.. Ils se sont adaptés à la vie de cette époque. 
 A la "Une" des journaux du monde entier aujourd'hui "Le milieu de la science en émoi" "Découverte du boson de Higgs", le chaînon manquant... Le mystère de la vie sera-t-il un jour percé? Il n'est pas permis pour les jeunes de sombrer dans le pessimisme. L'être humain n'a pas dit son dernier mot. Ce qui compte c'est la vie et vous les jeunes vous l'avez devant vous.. Je vous envie.. 
 
 
 
 
 Le village global est à notre portée.. 



 Yvon 
 dit : 


     6 juillet 2012 à 18 h 44 min 
   
 Hélène, Je crois que tu envies beaucoup trop les autres, essaie de te comprendre et de t'aimer . 
 Tu pourrais peut-être utiliser tes talents et tes sous à connaitre ton village global ! 
 Mais tu devras arrêter de travailler ! 

