
Churchill disait qu'il ne faut croire que les statistiques que l'on a soi même truquées. Manifestement, à la lecture de ce communiqué de l'Institut de recherche sur le français en Amérique, il faut croire que le gouvernement du Québec a suivi son conseil à la lettre.
 5 commentaire(s)


 Hélène Beaulieu 
 dit : 


     4 juillet 2012 à 15 h 44 min 
   
 M. Côté, on pourrait attendre avant de conclure.. De toute façon c'est à l'automne que les données statistiques canadiennes sur les langues seront publiées.. 
 Le rapport de Stéphane Gobeil "Un gouvernement de trop" passe le test? 
 Les péquistes souverainistes à court d'arguments pour la souveraineté n'ont rien trouvé de mieux que de réouvrir le débat sur la langue française.. 
 Le rassemblement de la francophonie vise à protéger la langue française. La langue française est parlée par plus d'un million de canadiens hors Québec. 
 L'indépendance du Québec ferait un tort considérable à ces francophones de souche qui luttent autant que nous pour assurer la pérennité de la langue française. 
 La famille de ma belle-fille vit au Nouveau-Brunswick où 30% de francophones y vivent en français. 
 Dans l'est de l'Ontario (580,000). Je trouve complètement égoïste de laisser tomber un pan aussi important des nôtres. 
 Radio-Canada est géré à partir de Montréal. Les francophones hors Québec ne cessent de se faire couper leurs droits d'accès. 
 Ils se retournent présentement vers une autre solution. Le CRTC a été saiisi d'une demande de création pour une autre chaîne francophone pancanadienne.. 
 Une solidarité existe entre francophones des autres provinces... Les artistes francophones tels les Marie Jo Thétiault, Roch Voisine, Daniel Lavoie, Jean François Brault, Marie-Eve Janvier s'exécutent sur les scènes francophones canadiennes. 
 On commence à y voir certains artistes québécois décomplexés... Louis Josée Houde est revenu enchanté de sa tournée canadienne. Il invite ses amis humoristes à explorer ce public méconnu.. Marie-Mai, Ariane Moffat, Pénélope McQuade, Geneviève Borne, Simple Plan, Mistress Barbara, Eric Lapointe, etc.. ont cette année fait une entorse audacieuse et rafraîchissante aux clans des 2000 artistes gauchistes souverainistes au carré rouge qui snobent les francophones hors Québec. 
 Sososolidarité! Non au nombrilisme... 



 citoyen 
 dit : 


     5 juillet 2012 à 15 h 49 min 
   
 Ben oui Hélène le francais va bien a Montréal, continuer a ne rien voir et un jour on vous repondra en anglais ici a Québec et jamais vous direz parlez moi francais svp. Pauvre Dame de pas vouloir se protéger devant une force attraction comme l'anglais.Je ne dis pas de pas l'apprendre au contraire mais se faire respecter facille a comprendre ça. mais c,est trop vous demandez. 



 Hélène Beaulieu 
 dit : 


     5 juillet 2012 à 20 h 14 min 
   
 Citoyen, En 1967 Pierre Bourgault dénonçait Montréal deuxième plus grande ville française de langue anglaise au monde..... 
 A cette époque les Anglais ne parlaient pas un mot de français. Les immigrants allaient tous à l'école anglaise. 
 Ce n'est plus le cas aujourd'hui... Les vieilles générations d'immigrants ne parlent certes pas français mais leurs enfants "oui"... Les jeunes anglos québécois sont aujourd'hui pour la plupart aujourd'hui bilingues. 
 Près de 80% des citoyens québécois parlent français. Montréal est cosmopolite. Mathieu Bock Côté est bilingue, comme on l'a vu aussi pour les jeunes "leader étudiants" en qui on se félicite de voir la relève pour le Québec.. 
 Non à la dictature des idées. Laisser le bilinguisme pour l'Elite intellectuelle c'est se vouer à une interprétation idéologique qui menace la démocratie... 
 La pensée unique se sent menacée au Québec, avec raison. . Les citoyens ressentent le besoin d'ouvrir les portes et les fenêtres.. 
 Le principal handicap pour la survie du français c'est son enseignement déficient. Une langue maternelle parfaitement maîtrisée n'est jamais menacée par la possession d'autres langues. 
 A la fête du Canada je n'ai pu m'empêcher de regretter que le Québec soit passé à côté de faire des Québécois une société réellement distincte. Quelle richesse possèdent ces québécois et canadiens bilingues! En 2012, c'est honteux qu'autant de Québécois ne fassent que baragouiner. 
 J'envie les Geneviève Born, Anne-Marie Withenshaw, Roch Voisine, Pénélope McQuane. Simple Plan devant la maîtrise parfaite du français et de l'anglais.. Ils rayonnent de confiance en eux-mêmes.. 
 Claude Hagège ami des Beaudoin et Landry a un front de boeuf comme invité d'admonester le gouvernement Charest et de faire ainsi de l'ingérence au Québec.... 
 Qu'il s'occupe donc de sa maison qui brûle en France et qu'il nous laisse nous occuper de notre écurie.... 
 Les canadiens français ont... 



 Yvon 
 dit : 


     5 juillet 2012 à 20 h 23 min 
   
 Hélène Beaulieu dit : 4 juillet 2012 à 15 h 44 min  » La famille de ma belle-fille vit au Nouveau-Brunswick où 30% de francophones y vivent en français. » 
 Hélène, c’est pas si grave que ça, ils vont apprendre la langue anglaise, langue de ceux que tu vénèrent ? 
 Depuis quand est tu syndicaliste ? Sososolidarité! 



 Luc Chartrand 
 dit : 


     9 juillet 2012 à 12 h 54 min 
   
 « En 1967 Pierre Bourgault dénonçait Montréal deuxième plus grande ville française de langue anglaise au monde..... 
 A cette époque les Anglais ne parlaient pas un mot de français. Les immigrants allaient tous à l’école anglaise. 
 Ce n’est plus le cas aujourd’hui... Les vieilles générations d’immigrants ne parlent certes pas français mais leurs enfants « oui »... Les jeunes anglos québécois sont aujourd’hui pour la plupart aujourd’hui bilingues.» 
 À cette époque, les Canadiens français avaient beaucoup d'enfants, ce n'est plus le cas. 
 À cette époque, les Canadiens français étaient souvent unilingues, ce n'est plus le cas. 
 À cette époque, on valorisait, on mythifiait le français, aujourd'hui pour beaucoup de jeunes « francophones » de souche, il n'y a d'avenir que dans le bilinguisme et la mondialisation. 
 À cette époque, l'immigration était moindre en termes d'apport démographique. 
 Bref, objectivement les choses vont mal pour le français et ce n'est pas quelques anglophones qui se disent bilingues qui y changent vraiment quelque chose. 

