
La rumeur se fait partout entendre : il y aura bientôt des élections. Que penser de l'offre politique qui se présente à nous ? À partir de mardi, sur ce blogue, j’analyserai la situation des principaux partis à la veille de cette consultation importante pour l’avenir du Québec. 
 Dans l’ordre : 
 1) le Parti libéral du Québec (10 juillet) 
 2) le Parti Québécois (11 juillet) 
 3) la Coalition Avenir Québec (12 juillet) 
 4) Québec solidaire (16 juillet) 
 5) Option nationale (17 juillet)
 9 commentaire(s)


 Tania 
 dit : 


     9 juillet 2012 à 0 h 16 min 
   
 je sais pas pour quoi il a pas encor comprie les plus grans et fort partie a toujours été mené par un n ex journalisme René Lévèque ex jounaliste Pariseau ex journaliste ces eu qui vont être les mieux placer pour conduire le pays le QUÉBEC 



 David 
 dit : 


     9 juillet 2012 à 3 h 04 min 
   
 C'est tellement prévisible que vous nous annoncerez que le PQ est le parti dont le Québec à besoin. Je me demande bien ce qu'un membre de l'élite du Parti Québecois pourrais nous dire d'autre... j'espère que vous serez capable d'être objectif. 



 l gagne 
 dit : 


     9 juillet 2012 à 10 h 59 min 
   
 Bien hate de vous lire en toute objectivité. 



 Hélène Beaulieu 
 dit : 


     9 juillet 2012 à 12 h 34 min 
   
 Je suivrai avec intérêt cette analyse sur la situation des principaux partis politiques, 
 On connaît combien difficile sinon impossible ce peut être pour tout idéologue aux convictions profondes de faire une analyse complètement objective. 
 Ce n'est pas une raison de laisser passer les occasions de confronter nos propres convictions.. Pour l'instant, je crois que j'ai raison... Je ne crois pas par contre avoir absolument raison. 
 Je respecte les opinions d'idéologues dont la rigueur, la culture, la sincérité et le sens démocratique font l'unanimité, comme c'est le cas pour Mathieu Bock Côté.. 
 Ses réflexions enrichissent les débats d'idées au Québec.. Un peu comme Alain Finkielkraut il ne craint pas de se distancer de la bien-pensance. 
 Ce matin, j'ai entendu M. Côté sur les ondes d'une radio de Québec... 
 J'ai retenu surtout sa réponse à la question que lui posait l'animateur: 
 "Et qu'est-ce qui arrive si les Libéraux étaient élus, majoritaire"? Mathieu B. Côté a répondu sans hésiter, on respecte le verdict évidemment...et surtout un côté positif qu'il y voyait apparaître par l'envergure retrouvée dans la députation péquiste. 
 C'est tant mieux si nos représentants à l'Assemblée Nationale sont de calibre . C'est le Québec qui en sort gagnant. 
 L'avenir francophone du Québec nous tient tous à coeur. C'est sur la voie à suivre que nos visions demeurent jusqu'à ce jour irréconciliables.. 



 Peiper_Joachim 
 dit : 


     9 juillet 2012 à 17 h 15 min 
   
 Vous êtes souverainiste et tentez de nous faire des analyses concernant les différents partis politiques ? 
 Très bien, mais ne tentez pas de nous faire gober que vous n'êtes pas péquiste, bien que ce parti ne correspond pas à votre conservatisme utopiste. 



 La Peste 
 dit : 


     9 juillet 2012 à 19 h 15 min 
   
 Prédiction: Mathieu posera les bonnes questions mais pas la bonne réponse. 
 Si l'indépendance n'est pas pour demain, pour qui un nationaliste lucide doit voter? Qui rendra la nation plus forte pour que l'indépendance demeure possible? 
 Pour Mathieu ca sera le Pecul, puisque l'enjeu identitaire sera l'enjeu de l'élection. Entre les pourris corrompu incarnant la dissolution dans le canada et le péril gestionaire des ni oui ni non, il sera temps pour les nationalistes «de rentrer a la maison». Pour moi, c'est une position de courte vue. Le pecul dans son état actuel, sera coupable de «gestionalisme» comme mathieu repproche à la CAQ meme s'il devrait incarner l'anti-accomodement raisonable. Donc, Mathieu vous fera voter un parti pour ce qui devrait etre plutot que ce qu'il est. Problème: le pecul ne se reformera pas une fois au pouvoir, il ne sera que réactif pour le maintenir. Donc, on avance pas. 
 La bonne réponse c'est bien sur la CAQ. Pourquoi? Parce que tant qu'a se ramasser avec des gestionalistes allons-y avec des vrais, sans complexe. Certaine position de la CAQ (je pense notament à l'immigration et les commissions scolaires) brasseront la barraque du modèle québecois. S'ils peuvent tuer quelque vache sacré en un mandat, tous le monde s'en porterait mieux. Mais peut-etre le plus grand bénéfice, une autre défaite du pecul poussera à la retraite fort probablement toute une génération de vieux péquiste croulant et le parti pourra etre investi par des gens un peu plus vigoureux. A condition qu'il ne soit pas completement éliminé de la carte électoral. Je leur souhaite 15 comptés, pas plus. 



 Jippy 
 dit : 


     9 juillet 2012 à 21 h 23 min 
   
 Ce qui m'interroge, c'est la difficulté que semblent éprouver les partis à recruter des « candidatures de calibre ». L'idéal pour un parti, selon moi, c'est d'être capable de recruter dans les différents milieux (segments) qui composent notre société. Vu sous cet angle, le PLQ offre une diversité intéressante. Pas trop mal non plus du côté de la CAQ mais j'attends la présentation des 125. Je dirais qu'il manque les artistes à ces 2 partis mais bah!, est-ce un si gros manque? En tout cas, la palette de couleurs des 125 candidats et candidates PLQ m'apparaît autrement plus variée qu'au PQ. Le problème du PQ, c'est qu'il est prisonnier des grands syndicats (fort principalement la CSN). C'est sans doute ce qui explique la gigantesque disproportion de candidatures provenant des profs syndiqués du réseau public d'enseignement (majoritairement CEGEP), des journalistes et des artistes. Curieusement, les 3 catégories où on retrouve le plus grand nombre de moralisateurs (éthiciens) autoproclamés! 



 Hélène Beaulieu 
 dit : 


     9 juillet 2012 à 21 h 46 min 
   
 La droite ne passe pas chez les bien-pensants... Pierre Duchesne utilisait les ondes de RC de façon partisane souverainste.. 
 Eric Duhaime, dans sa chronique de ce matin, déclare que s'il y a une formation qui a subi des coups bas de RC dans l'histoire récente du Québec c'est bien l'ex-parti de Mario Dumont l'ADQ... 
 Moi j'ajouterais que la débandade de la CAQ procède de la même technique de dénigrement utilisée contre l'ADQ et Harper.... 
 Désolant! La fusion de la CAQ avec l'ADQ demeurait la seule alternative porteuse du changement dont le Québec avait tellement besoin.. 
 François Legault s'est laissé piéger par une presse partisane.. La couverture subtilement négative (à la Duchesne) l'a mené à effectuer des ajustements. La job de bras sur la "Caquophonie" a miné sa crédibilité. 
 Je souhaite que la CAQ déjoue les médias et que la campagne électorale tenue probablement en août (loin de la propagande de "Tout le monde en parle") leur fera remonter la pente.. 
 Le modèle québécois se doit d'être repensé. Le PQ et son conseiller jovialistes Jean-François Lisée ne feront que creuser l'endettement du Québec.. 
 Martin Coiteux prépare présentement pour les partis politiques des suggestions pour retrouver l'équilibre budgétaire. Peut-être que François Legault trouvera dans les suggestions de Coiteux matière à muscler son programme. 
 Les analyses rigoureuses de Martin Coiteux déplaisent "souverainement" à Lisée qui préfère endosser le livre "Un gouvernement de trop" de Stéphane Gobeil truffé d'inexactitudes. 
 Le scénario idéal mais utopique serait une victoire de la CAQ. 
 Sans une gestion économique assainie et dépoussiérée je trouve complètement irresponsable de faire miroiter le bien-fondé de l'indépendance pour le Québec.. Les souverainstes sont pressés d'en finir avant que ne meurent les soixante-huitars nostalgiques. Pourtant... 
 "Tout vient à point à qui sait attendre, avec du temps et de la patience on... 



 Nelson 
 dit : 


     10 juillet 2012 à 1 h 01 min 
   
 Tu dois demander au PQ un compté pour toi, Mathieu, tu sais que les chosses se passent à l'Assemblée Nationale....(à condition que les députés écoutent les citoyens , comme dit Bernard Rainville ). 
 Tu a des chosses à dire au québécois...pas mal des chosses à dire....je veut que tu pousse le ''capitalisme enraciné au Québec'' et le ''capitalisme éthique'', 
 Je veut aussi que tu devienne le prof de nationalisme et d'histoire des québécois (Gilles Proux peut te donner un coup de main).....conservantisme pour ce que concerne la langue et la culture....et mettre toutes les ressources nécessaires pour accuillir, adapter et intégrer les immigrants....fini le guettoculturalisme fédéraliste....fini les immigrants comme clientèle électoral captive de gens melés à Gomery-Bastarache-Charboneau....informer bien comme il faut à tout le monde. 
 Sur le plan social et économique, tu est capable de concilier lutte et diminution graduelle de la dette et les déficits, et la préservation des Services Publiques....au moins pour ce que ne peuvent absolument pas payer....que ceux qui peuvent payer, qui paient...et ceux que ne peuvent pas, que ne restent pas en arrière, sur le carreau. 
 Concilier réalisme économique et solidarité humaine, que nous vienne de la revolution Tranquille. 
 Tu est capable de travailler et assoir à la même table les Facal, Bouchard, Lauzon, Barbe, Françoise David, Parizeau,....tous des Patriotes québécois qui veulent le mieux pour le Québec, ahhh ? 
 Defense farouche de la langue francaise Redevances équitables pour nos ressources naturels et énrgetiques Transparence totale des affaires de l'État ET DES AFFAIRES DU PRIVÉ SUR TERRITOIRE QUÉBÉCOIS Éthique, garder notre économie, impliquer Caisse de Dépôt et toutes les argents québécoises en PARTENARIAT avec le privé, pour contrôler et partager davantage les profits, etc...SANS EFFRAYER LES HOMMES ET FEMMES D'AFFAIRES !!!! 
 Gagnant-gagnant, quoi. 

