
Le désir d’un «renouvellement de l’offre politique» est tel au Québec que les nouveaux partis qui disposent d’une crédibilité  gouvernementale potentielle sont souvent plébiscités dans les sondages. Une société traversée par un sentiment d’impuissance politique s’excite dès qu’apparaît la possibilité de sortir du marécage où elle se croit plongée. Comment la Coalition Avenir Québec, à qui les sondages promettaient près de la moitié du vote populaire, a-t-elle pu tomber si bas? Y avait-il dans son «logiciel idéologique» un défaut de fabrication? 
 D’abord une évidence. En politique, les idées ne sont pas seules. Les hommes comptent aussi. La chose est cruelle mais elle est vraie: s'il n'est pas sans vertus véritables, François Legault manque de charisme politique. Il ne maîtrise pas le verbe. Churchill parlait de la sueur, des larmes, de l’honneur de la Grande-Bretagne et de la civilisation chrétienne. Margaret Thatcher prétendait lutter contre la décadence de son pays et sauver sa souveraineté. Ronald Reagan voyait dans l’Amérique «a shinning city upon a hill». Legault nous parle de gains d’efficience et de compétitivité accrue. Son langage politique est celui d’un gestionnaire qui veut administrer l’État comme une entreprise privée. Efficacité, gestion, performance: ce sont les mots clefs de son vocabulaire politique. Ils ne viennent pas de nulle part: ils révèlent une philosophie gestionnaire de la politique, qui transforme le «pragmatisme» en idéologie. 
 Mais comme le disait déjà Chesterton, «la matière du pragmatisme est le besoin de l'homme ; et l'un de ces premiers besoins humains est d'être quelque chose de plus qu'un pragmatiste». Chesterton disait aussi  que «quand tout s’affaiblit et se ralentit dans la vie d’un peuple, il commence à parler d’efficacité». On pourrait dire la même chose d’un parti politique. Celui qui s’exaspère d’avoir devant lui des hommes plutôt que des robots n’est pas fait pour la politique. Le discours de François Legault, c’est celui des vraies affaires. Lui qui désirait se repositionner au centre-droit, il aurait pourtant dû savoir que ce dernier n’est jamais parvenu à s’imposer dans aucune société occidentale en empruntant seulement le langage de l’efficacité gestionnaire ou de la modernisation économique. 
 Il y a là un certain oubli du politique. François Legault en a toujours eu une vision plutôt technocratique. Depuis son arrivée en politique, son créneau, c’était la «gauche efficace». Lorsqu’il était au Parti Québécois, il avait aussi cherché à présenter l’indépendance dans cette perspective. Il fallait montrer comment elle permettrait de régler les vraies affaires, comme les problèmes d’apprentissage des enfants, de lutter contre le décrochage scolaire ou d’améliorer les services de santé. Selon lui, il fallait montrer en quoi la souveraineté était la réponse aux problèmes «concrets» du Québec. Comme si la politique s’abolissait dans le quotidien. 
 Cette vision gestionnaire est surtout visible en éducation. Legault prétend en faire sa priorité. Il semble pourtant la réduire à une affaire de gros sous. Comme si la «performance» des écoles était mécanique et dépendait seulement du salaire des profs. Pourtant, la vraie crise en éducation est philosophique. Elle tient à une vision niveleuse de l’école, à son refus de transmettre la culture et les connaissances, à son refus d’exercer l’autorité. L’école a été victime des dérives idéologiques du ministère de l’Éducation. D’ailleurs, François Legault n’a jamais renié la réforme scolaire qui demeure apparemment, selon lui, une bonne idée mal appliquée (on notera toutefois sans s’en désoler que la CAQ propose l’abolition du désastreux cours Éthique et culture religieuse au niveau primaire, une audace politique dont on ne saurait que la féliciter). 
 Cela ne veut pas dire que la CAQ se trompe en tout dans son diagnostic sur le Québec actuel. Loin de là. Le Québec est effectivement sur la pente du déclin tranquille. D’autant plus qu’il est bloqué par de nombreux corporatismes qui prétendent avoir un accès privilégié, pour ne pas dire exclusif, au bien commun. Il faut avoir une vision assez tordue de l’intérêt public pour croire que plus une nation est bureaucratisée, plus elle est fidèle à l’exigence de justice sociale. Il ne manque pas de propositions, dans le programme de François Legault, pour réformer le modèle québécois. L’abolition des commissions scolaires en est une. Celle des Agences régionales de santé en est une également. Le remboursement urgent de la dette publique en est une autre. On ne répétera jamais assez à quel point le désendettement est une nécessité vitale. 
 François Legault s’inquiète de la marginalisation d’un Québec qui deviendrait une économie de succursales. Il veut pour cela revaloriser un certain nationalisme économique en misant notamment sur le rôle stratégique de la Caisse de dépôt (l’économie est certainement de tous les domaines celui où son souverainisme d’hier transparait le plus). Il n’a pas tort, d’autant plus que la mondialisation favorise la mobilité maximale des jeunes générations. François Legault a raison de craindre une nouvelle saignée démographique de la jeunesse québécoise quittant une société reprenant le chemin de la prolétarisation culturelle et économique. Dans un monde aussi instable que le nôtre, certaines nations peuvent d’un coup dévaler la pente du déclin. La Grèce est un cas à part. Mais celui de l’Espagne, de l’Italie, et peut-être demain, de la France, n’est pas sans inquiéter le Québec. 
 Mais comment articuler politiquement ce pessimisme lucide? Le Québec était-il prêt à entendre un tel message? Oui. Depuis dix ans, il est devenu évident, pour la plupart, que le modèle québécois devait être réformé. Un boulevard s’ouvrait pour le centre-droit. Mais ce n’est qu’à partir du moment où il a opéré sa mue «identitaire» que le centre-droit est passé de grille de lecture à courant politique, avec la crise des accommodements raisonnables, qui rendait possible une mutation conservatrice du nationalisme québécois - d’autant plus qu’on redécouvrait certains héritages identitaires antérieurs à la Révolution tranquille (je pense évidemment au passé catholique du Québec et au sens de l’enracinement identitaire des Québécois francophones) redevenus pertinents dans le cadre de la crise du multiculturalisme. Il ne faut jamais oublier que c’est en récupérant le discours identitaire abandonné par le PQ au moment de la crise des accommodements raisonnables que l’ADQ de Mario Dumont a failli le remplacer comme expression du nationalisme québécois. 
 Mais la CAQ de François Legault semble étrangère aux préoccupations identitaires. Elle n’a pas repris la synthèse «nationaliste de centre-droit» où l’ADQ l’avait abandonné après son émergence en 2007 (et qu’elle avait progressivement abandonné ensuite, ce qui provoquera, parmi d’autres raisons, son déclin). Comme s’il y avait là quelque chose de provincial dans le vieux courant bleu. La CAQ y consacre bien quelques points de programme. Elle semble se croire courageuse en voulant ramener l’immigration à 45 000 immigrants pour deux ans tout en précisant que cela ne changera absolument rien sur dix ans. On sent bien que l’essentiel n’est pas là. Que l’identité, ce n’est pas une vraie affaire. Autant l’ADQ de Mario Dumont semblait connectée avec un vieux nationalisme fidèle au principe du Québec d’abord, autant la CAQ ne semble pas vouloir se mouiller avec les enjeux identitaires et culturels qui sont pourtant au fondement du conservatisme en général, et du conservatisme québécois en particulier. 
 On le voit encore plus avec le traitement que Legault réserve à la question nationale. Hier encore, François Legault était souverainiste. Il a bien évidemment le droit de ne plus l’être. Mais il y a chez lui le zèle du converti. Devait-il décréter l’insignifiance de la question nationale, comme si cette dernière n’était qu’une obsession générationnelle ruineuse qui aurait empêché le Québec de se développer? François Legault est peut-être en train de payer le prix pour son étrange alliance avec les rouges d’Ottawa. Legault voulait des fédéralistes avec lui. À tout prix. Et n’importe lesquels. Il les a cherchés à Québec. Il ne les a pas trouvés. François Legault s’est donc tourné vers Ottawa, chez des anciens du PLC. Certains n’hésitent pas à se présenter comme des fédéralistes convaincus. Leur progressisme urbain, sophistiqué, branché, chartiste et multiculturaliste, qui représente le nec plus ultra du politiquement correct bienpensant, n’a rien à voir avec le nationalisme conservateur qui peut faire gagner le centre-droit lorsqu’il veut gagner. C’est la part cachée de la CAQ: Legault semble tenu en otage par les trudeauistes qu’il voulait à tout prix y amener. 
 La CAQ se présente aux élections sans vraie chance de gagner. Elle s’est fait déloger de la droite par le PLQ au moment de la crise étudiante. Elle n’a jamais voulu finalement, remplacer le PQ comme parti nationaliste. Son idéal: reprendre le créneau du Parti libéral, sans le drapeau canadien ni la corruption. Il lui reste un espace étroit. Cela a amené Legault à des erreurs stratégiques majeures lorsqu’il a soutenu qu’il pourrait servir de flotteur droit au PLQ, en cas de gouvernement minoritaire. Un parti qui ne se définit qu’en rapport avec la place que les autres partis lui consentent est voué à la marginalisation. Clémenceau disait très justement que dans une lutte à trois, mieux vaut être un des deux. 
 Ce qui ne veut pas dire qu’en plein milieu de campagne, les Québécois ne décideront pas de rebrasser les cartes politiques et de donner sa chance à Legault. Ici, l’incertitude domine. Mais ici comme ailleurs, le centre mou est un vaste marécage où vont se perdre les bonnes volontés intimidées par le politiquement correct. La philosophie gestionnaire ne parvient pas à canaliser les passions sans lesquelles les meilleures réformes demeurent inappliquées. La philosophie gestionnaire excite ceux qui croient d’un coup avoir accès à une forme de rationalité supérieure, délivrée de l’illusion des valeurs et de l’idéologie. Ils n’avouent finalement, par-là, qu’une vision limitée  de l'homme et de la société. 
 Chose certaine, si elle veut survivre aux prochaines élections, la CAQ devra retrouver le vieux courant bleu auquel elle n’aurait jamais dû renoncer. Reprendre l'héritage de l'ADQ 2007, le faire maturer. Et non pas le renier. Elle devra se séparer de ses libéraux fédéraux qui viennent neutraliser de l’intérieur une tradition politique qu’ils ont toujours combattu et qui les a toujours combattus. Elle devra cesser de consentir à la dissolution gestionnaire de la politique. La chose est-elle probable? Non. Est-elle-même possible? Oui. À moins que la CAQ ne soit qu’un autre épisode avorté de la remise en forme politique d’un conservatisme québécois, qui permettrait de réenraciner le Québec dans son expérience historique, sans renier l’héritage de la Révolution tranquille. Au cimetière des occasions manquées, il ne manque pas de beaux rêves avortés.  
 *** 
 François Legault, le chef de la Coalition Avenir Québec. 
 
 12 commentaire(s)


 Gaston Simard 
 dit : 


     12 juillet 2012 à 10 h 28 min 
   
 Je trouve que les médias ne parlent pas assez d'un point qui me semble très important au sujet de François Legault: Ce "bon monsieur" est en faveur de la vente d'Hydro-Québec! Pour moi, c'est de la haute trahison. Hydro est une grande richesses pour les Québécois. 
 Mario Dumont avait déjà dit lui aussi être en faveur "pour que les Québécois puissent investir dans Hydro". Et bien mon cher Mario, sais-tu quoi, l'Hydro nous appartient déjà, À TOUT LES QUÉBÉCOIS, pas besoin de la vendre au plus offrant, pas besoin d'ouvrir une brèche pour ceux qui voudraient bien s'en porter acquéreur... 
 Je trouve aussi qu'on ne parle pas DU TOUT du parti de Jean-Martin Aussant. Quoi, il est un martien? Il a des poux? La gale? Franchement, c'est le seul qui présentement a un discours qui se tient avec des idées qui vont dans le sens des intérêts du Québec.... probablement trop à l'encontre du néo-libéralisme dans lequel on baigne de plus en plus... Son discours doit trop déranger ceux qui possèdent les médias... Alors M. Bock-Côté, serez-vous celui qui daignera parler de ce parti et de son programme? 
 Déjà que les médias n'ont à peu près pas parler du vol des droits de pétrol de l'île Anticosti... et de tant d'autres faits qui font en sorte que le Québec s'enlise dans les dettes. Le Québec se comporte comme s'il avait les moyens de donner son minerais, son eau, alouette! Des gouvernements faibles et sans aucun leadership, voilà ce qui est en train de causer la faillite d'une province qui a tout pour elle... Et la majorité des Québécois ne se serreront pas la ceinture tant que les gouvernements vont continuer de jeter l'argent par les fenêtre, la donner aux copains et à la pègre... Nous vivons un grand vide politique sans vrai leader pour guider la nation Québécoise... Et s'il y a existence d'un tel individu, bien les médias n'en parlent pas et on fera tout pour qu'il reste seul dans "son trou"... 



 Pauline Merois 
 dit : 


     12 juillet 2012 à 10 h 51 min 
   
 La CAQ est assuré d'un fond de commerce de 20% de l'électorat. Le PQ a un fonds de commerce de 30%, tout comme les libéraux. Il reste 20% d'électeurs mous, ceux qui font et défont les élections. Les considératiosn philosophiques de notre ami Mathieu: ces électeurs moyens sont bien loin de ca. legault conserve une mince chance de former un gouvernement minoritaire. Ou d'empêcher la formtaion d,un gouvernement majoritaire p.quiste ou libéral. Il misera sur le Québec hors montréal, une bonne stratégie. 



 Jippy 
 dit : 


     12 juillet 2012 à 11 h 16 min 
   
 « Pourtant, la vraie crise en éducation est philosophique. Elle tient à une vision niveleuse de l’école, à son refus de transmettre la culture et les connaissances, à son refus d’exercer l’autorité. L’école a été victime des dérives idéologiques du ministère de l’Éducation. » Ça remonte à la transition désastreuse mise en place dans le système public en 1964: les élèves étaient devenus des cobayes, sujets d'expérimentations...48 ans que ça dure! Misère!! Comment démolir un tel Bordel? Concernant la CAQ: « D’abord une évidence. En politique, les idées ne sont pas seules. Les hommes comptent aussi. La chose est cruelle mais elle est vraie: s’il n’est pas sans vertus véritables, François Legault manque de charisme politique. » Tout est dit! RIP... Parmi les grands hommes politiques, une formule choc de Trudeau: « The Land is strong. » 



 l gagne 
 dit : 


     12 juillet 2012 à 11 h 18 min 
   
 La CAQ n'a pas encore atteint la maturité. Elle a besoin de rodage interne. Je leur dirais a la prochaine fois. 



 Sylvain Barrette 
 dit : 


     12 juillet 2012 à 11 h 32 min 
   
 François Legault prétend vouloir mettre de côté la question nationale sous prétexte que les Québécois seraient divisés sur cette question. En invitant les souverainistes à renoncer pour un moment à la souveraineté et les fédéralistes révisionnistes à renoncer pour un moment au renouvellement du fédéralisme, il ne fait qu'inviter les Québécois à accepter candidement la Constitution canadienne que pourtant tous les gouvernements ont rejetée à l'Assemblée nationale du Québec. Loin d'être divisés, les Québécois sont unanimes dans le rejet de cette Constitution. Pour être vraiment neutre sur la question nationale, M. Legault devrait donc annoncer immédiatement qu'il entend jeter à la poubelle cette mauvaise constitution et les jugements de la Cour Suprême qui confirment son application. Son invitation aux autres partis de ne plus parler de constitution serait alors plus crédible. Mais, je vous cite M. Bock-Côté, M. Legault semble tenu en otage par les trudeauistes. En ce sens, François Legault trahit à la fois Lucien Bouchard et Jean Charest, René Lévesque et Robert Bourassa. Tous ont affirmé trouver inacceptable qu'Ottawa impose la constitution de 82, lui trouve raisonnable d'endurer ça en permanence. Durant la crise des carrés rouges, on a beaucoup insisté sur le respect des lois votées à l'Assemblée nationale . M. Legault invite aujourd'hui les Québécois à trouver acceptable de renier l'unanimité de l'Assemblée nationale sur la question constitutionnelle. François Legault ne mérite pas d'y siéger. 



 Yann 
 dit : 


     12 juillet 2012 à 11 h 46 min 
   
 À force de vouloir plaire à tout le monde en même temps, de répondre évasivement aux questions (qui lui sont posées (le désormais célèbre « On verra ») et de se rétracter à la moindre controverse suscitée par ses déclarations dans les médias, François Legault donne l'impression d'être un chef brouillon et il a (involontairement) métamorphosé la CAQ en une « auberge espagnole ». Bien entendu, une formation politique peut se composer de divers particuliers aux tendances idéologiques contrastées, mais si elle souhaite tenir la route, elle est tenue de proposer un vaste projet de société qui transcende celles-ci. Il ne suffit pas de se reclamer du pragmatisme et du changement sans faire une description exhautive des moyens à prendre pour y arriver; à ce compte-là, l'électeur peut très bien se tourner vers Option nationale ou Québec Solidaire... 
 Bref, pour toutes ces raisons, je serais très étonné de voir la CAQ réaliser des gains à la prochaine élection. 
 Au plaisir de vous lire de nouveau, Monsieur Bock-Côté! 



 joseph 
 dit : 


     12 juillet 2012 à 12 h 23 min 
   
 tiens! une analyse politique de la caq sans mention du fondateur charles sirois et des intérets qu'il représente. 
 il manque un gros morceau à ce portrait, mathieu. 



 Mathieu D. 
 dit : 


     12 juillet 2012 à 13 h 32 min 
   
 @ Joseph. 
 C'est normal, MBC a toujours méprisé les allusions des jeux d'arrières scène et les marionnettiste de l'ombres au point d'en ignorer leurs existence dans ses analyses. Sans l'avoir jamais déclaré de lui-même, il est facile de deviner qu'il doit mettre ça dans la catégorie des '' théories du complots'' . Ou sinon, il serait facile de croire qu'il ne peut pas parler de tout ce qu'il veut , car il écrit quand même dans un média de masse et certain sujets sont soit tabou ou glisse sur des intérêts politique que la ''maison'' défend ou protège. Un autre exemple, il a fait aucune allusion a l'influences des Desmarais auprès du PLQ et surtout auprès de monsieur Charest dans son précédant article sur le Parti Libérale. 
 Je ne veux pas vraiment le défendre, mais ces analyses se fond toujours sur une autre surface, une surface moins risqué et dont il a toujours été le maître. Il ne creusa jamais trop profond dans les zones d'ombres pour des raison qui lui appartienne, mais il est inévitable qu'aux regard de biens des gens, ce genre d'attitudes peu être interprété de manière négative ou suspicieuse. Je lui laisse encore le bénéfice du doute...car je ne voudrais pas tomber trop facilement dans la dénonciation facile qui est pratique courante sur Internet. 
 Pour revenir au sujet....ce fut un article intéressant....bien que je crois que le sors de la CAQ est déjà scellé vers le Néant. Cette tentative de certains '' gros porte-feuilles'' de remplacer le dinosaure qu'est le PLQ semble s'être déjà soldé en un échec total. François Legault qui est encore habité d'une détermination singulière navigue difficilement aux limite du maelström pour tenter de sauver ce qui va bientôt couler...et il semble le faire seul. Nous pouvons saluer son ''courage'' ou sa folie...allez savoir. 
 L'ADQ est mort pour rien autant que la CAQ est née pour rien. 
 Savourez le vide. 



 Hélène Beaulieu 
 dit : 


     12 juillet 2012 à 20 h 49 min 
   
 Jacques Parizeau, le père de la souveraineté, aimait se qualifier de "technocrate sans âme".. Tiens! donc.. 
 La situation de l'Espagne, l'Italie et peut-être bientôt la France devrait faire réfléchir le Québec... En effet! Si la vieille Europe s'effondrait, à l'intérieur de la jeune Amérique instable, le petit pays indépendant au Nord avec ses 7 millions (peut-être moins après l'indépendance) tel Noé serait sauvé des eaux? 
 Le Québec se retourne vers sa base catholique? Vraiment? Le nombre de mariages en 2012 a chuté dramatiquement et le nombre de divorces a bondi.. Les jeunes couples ne font plus baptiser leurs enfants, les Eglises ferment tout à tour, une majorité d'enfants au Québec évoluent à l'intérieur de familles reconstituées, le recours à l'avortement est banalisé. 
 Le nationalisme de centre droit abandonné par l'ADQ a contribué au déclin de l'ADQ.. sans négliger la job de bras d'une presse gauchiste nationaliste. 
 Legault et son étrange alliance avec les rouges d'Ottawa.. Pourquoi étrange? Le PQ et les Libéraux fédéraux se nourissaient l'un de l'autre.. Ce qui serait étrange ce serait une alliance avec Harper.. 
 La part cachée de la CAQ semble tenue en otage par les trudeauistes qu'ils voulaient y amener.. Ils viennent neutraliser de l'intérieur une tradition politique qu'ils ont toujours combattue. Que faisait Pierre Duchesne pendant tous ses années à Radio-Canada? 
 Le centre mou est un vaste marécage où vont se perdre les bonnes volontés intimidées par le politiquement correct.. C'est tellement réducteur. Les mous, les mollusques... non le pays que vous nous incitez à quitter une majorité de Québécois y sont attachés.. 



 Hélène Beaulieu 
 dit : 


     12 juillet 2012 à 21 h 29 min 
   
 La philosophie gestionnaire excite ceux qui croient avoir accès d'un coup à une forme de rationalité supérieure.. Et Jacques Parizeau, ce technicien sans âme? 
 La CAQ au début représentait le changement.. J'aurais souhaité que Legault s'intègre dans l'ADQ et non l'inverse.. 
 Les sondages du début auraient dû normalement attiré des candidatures solides.. Les médias souverainistes (Radio Canada) ont réussi à neutraliser la montée alarmante de la CAQ.. Ça a été le début de la fin. 
 Personne ne délaisse une carrière professionnelle sans une certitude de l'emporter. Pierre Duchesne a reçu le cadeau de Borduas.. un château fort péquiste... Jean-François Lisée celui d'Outremont... 
 Les fédéralistes n'ont pas suivi en raison du trop grand nombre de souverainistes à l'intérieur de la CAQ. L'arrivée de François Rebello a cristallisé cette réserve. Le Dr Barrette ne se présentera pas. L'équipe de Legault ne fait plus le poids avec celle des deux vieux partis.. 
 Reste la campagne électorale.... Ma plus grande déception c'est la mort de l'ADQ. Les François Bonnardel, Eric Caire, Sylvie Roy, Gérard Deltell, quel beau gâchis.. et quelle perte ce sera pour la classe poliique s'ils ne sont pas réélus. 
 La droite au Québec, pensez-y même pas... La pensée unique c'est l'os dans le projet souverainiste. 
 La liberté d'expression dont nous jouissons au Canada n'est pas négociable.. Rien de moins pour un nouveau pays... 
 Le Québec de Lisée social démocrate avec une droite marginale au même titre que Québec solidaire? Non merci! 



 Yvon 
 dit : 


     15 juillet 2012 à 11 h 36 min 
   
 Hélène Beaulieu : 12 juillet 2012 à 20 h 49 min 
 
 Hélène, '' Ce n'est pas '' Le centre mou ', ce sont tes argument qui sont un vaste marécage où vont se perdre les bonnes volontés intimidées par le politiquement correct.'' 



 Gaston Simard 
 dit : 


     15 juillet 2012 à 12 h 11 min 
   
 "La situation de l’Espagne, l’Italie et peut-être bientôt la France devrait faire réfléchir le Québec... En effet! Si la vieille Europe s’effondrait, à l’intérieur de la jeune Amérique instable, le petit pays indépendant au Nord avec ses 7 millions (peut-être moins après l’indépendance) tel Noé serait sauvé des eaux?" 
 --> Être petit ne signifie pas nécessairement être en danger quand on jour ses cartes comme il faut et qu'on arrête de jeter l'argent par les fenêtre comme c'est le cas présentement! 
 Regardez Singapore et un paquet d'autres petits pays! Nous avons l'électricité, l'eau, le minerais, les ressources humaines, etc. 
 Ce que nous n'avons pas: De vrais leaders qui veillent au intérêts du Québec et la confiance en soi du côté du peuple. Il faut dire que tout le monde veulent "leur galette" et ne veulent rien savoir d'un quelconque contrôle des dépenses. On se paye des garderies à 7$ (et plusieurs couples qui y ont accès gagnent plus de 100K$ par année...) et un paquet d'autres mesures qui nous coûtent la peau des fesses (et il faut dire que c'est très mal administré en plus). Nous avons un système de santé éléphant handicapé par de la bureaucratie inefficace qui gaspille en plus. Un gouvernement qui fait vivre ses "chums" et la pègre. On donne notre eau et notre minerais en plus du pétrole (île d'Anticosti entre autre). On donne les éoliennes au privé et on leur achète le courant plus cher qu'on le vend... On barde les ordinateurs de produits propriétaire Microsoft (pour ne nommer que ceux-là) alors qu'un pays comme la Chine ont développé leur propre version de Linux et utilisent des produits Open Source... C'est sans fin! Le Québec est encore beaucoup trop riche pour commencer à faire attention... 
 Les gouvernements ne donnent pas l'example et ne font que du pelletage par en avant... Tant que nous n'aurons pas un vrai leader, le Québec va continuer de s'enliser et le peuple va continuer de se penser petit, très petit... 

