
https://www.youtube.com/watch?v=HM-E2H1ChJM&feature=fvwrel
 3 commentaire(s)


 Justin Casavant 
 dit : 


     14 juillet 2012 à 0 h 53 min 
   
 l'époque où la nation voulait dire quelque chose. 



 Jean 
 dit : 


     14 juillet 2012 à 14 h 48 min 
   
 Je n'aime pas cette vidéo. Je ne suis pas de ceux qui croient qu'on ait besoin d'un ennemi ou même d'une opposition pour vivre son patriotisme. La patrie se suffit à elle-même. 



 mastoc 
 dit : 


     14 juillet 2012 à 21 h 50 min 
   
 Espérons que les réalités économiques laisseront les pays d'Europe garder leurs spécificités nationales au sein de la Confédération des États européens encore à naître. Vive la France et les Français du Québec. 

