
La création d’Option nationale par Jean-Martin Aussant est symptomatique d’une dislocation de la question nationale. Depuis la Révolution tranquille (mais la chose se préparait depuis quelques décennies), elle structurait l’espace politique québécois. Il y avait des souverainistes et des fédéralistes et chacun se définissait politiquement à partir de ces catégories. La gauche et la droite étaient relativisées, et derrière chaque élection, se profilait la possibilité d’un référendum. Les choses ne vont plus ainsi. La question nationale structure de moins en moins l’espace public, ce qui exaspère évidemment la fraction des souverainistes pour lesquels elle demeurait indépassable jusqu’à sa résolution positive avec le grand soir référendaire. C’est ce que j’ai analysé dans mon dernier ouvrage, Fin de cycle : aux origines du malaise politique québécois  (Boréal, 2012), en retraçant les raisons profondes de l’échec, jusqu’à présent, du projet souverainiste. 
 Désormais, une part significative bien qu’encore minoritaire des souverainistes militants ne se retrouve plus dans le jeu politique (la chose est évidemment indissociable de la crise plus large de l’offre politique)). L’idée même qu’une élection ne soit pas une grande répétition préréférendaire leur laisse croire à un refus de mener le combat souverainiste et à une acceptation tacite du fédéralisme canadien. Parce que le Parti Québécois ne croit pas l’indépendance imminente, ils supposent qu’il la croit secondaire. Ils désirent un nouveau véhicule politique. Ils ne le trouvent, toutefois, qu’à la périphérie de l’espace politique, dans un parti qui pose avec acharnement des questions auxquels les électeurs ne veulent pas nécessairement répondre. On ne parle pas ici de grands blocs d’électeurs. Mais dans une course à trois, l’accumulation de ces petites dissidences pourrait faire perdre au Parti Québécois quelques comtés, peut-être même le pouvoir et favoriser la réélection des libéraux. 
 Option nationale cherchera donc à offrir une option clairement indépendantiste lors de la prochaine élection. En un sens, elle répond aussi à la faiblesse du leadership souverainiste et péquiste qui a suivi le dernier référendum, quand l’indépendance était passée de programme politique à hochet idéologique pour militants en congrès, une vision de la souveraineté qui culminera après le départ de Bernard Landry mais que les indépendantistes «purs et durs» avaient déjà commencé à reprocher à Lucien Bouchard, avec sa stratégie des conditions gagnantes. De ce point de vue, on trouve à l’origine d’Option nationale une bonne part d’exaspération militante venant d’une part des marges activistes du Parti Québécois. 
 On peut difficilement parler de ce parti sans parler beaucoup de son chef, Jean-Martin Aussant, qui est devenu une figure de ralliement pour les indépendantistes dissidents. L’homme ne manque pas de talent et d'idéalisme. Il est très intelligent. Il ne dépend pas de la politique pour vivre, ce qui lui donne une indépendance véritable dans la poursuite de ses idéaux. Il aime d’ailleurs le faire savoir. Il n’est pourtant pas sans défaut. Aussant n’a pas la fibre identitaire. Il voit moins le Québec comme une nation historique en quête d’indépendance que comme une société moderne francophone qui ferait un gain d’efficacité considérable avec la souveraineté. Il ne se pose pas comme l’héritier d’une vieille lutte nationale mais comme un politicien appelé à résoudre rationnellement un problème qui ne devrait plus exister. Il ne semble pas sentir son pays, comme pouvait le faire Mario Dumont ou Lucien Bouchard. 
 Question de style, on répondra. Question de personnalité aussi. Elles ne sont pas sans conséquences pour un mouvement comme le mouvement nationaliste. Car on exprime le nationalisme comme on le sent. Il a une vision très abstraite des électeurs, qu’il s’imagine convaincre un après l’autre des vertus de la souveraineté, de la nécessité de l’indépendance. Il ne voit pas des courants à fédérer, des blocs de vote à déplacer, des traditions à conjuguer et réconcilier. Seulement des souverainistes et des gens qui ne le sont pas encore. De là son préjugé favorable pour les arguments économiques : le discours économique n’est-il pas le discours à prétention rationnelle par excellence? 
 Aussant passe pour un radical. Et en un sens, il l’est. Vouloir précipiter le Québec en référendum dans un contexte où les souverainistes seraient à peu près certains de le perdre est radical. Ne confond-il pas, pourtant, l’ardeur nationaliste avec la témérité référendaire? Il a probablement sa réponse : la seule bataille assurément perdue est celle qu’on refusera de livrer. Pourtant,  on ne répétera jamais à quel point les deux défaites référendaires ont fait mal au Québec. Mais le radicalisme d’Aussant est particulier et semble un peu anachronique. Il est radical comme on l’était en 1994 et dans les suites du dernier référendum, lorsqu’on calculait la profondeur des convictions souverainistes de son chef à se volonté de tenir un référendum immédiatement après la prise du pouvoir. Le radical de 1994 considère que l’exercice du pouvoir est indigne pour un souverainiste s’il ne conduit pas nécessairement à l’indépendance dans l’année qui suivra sa conquête. 
 Mais qui croit vraiment que monte du fond du peuple québécois un grand élan vers l’indépendance? Cela ne veut pas dire que le nationalisme ne soit plus un créneau porteur. Les Québécois ne sont pas d’un coup devenus indifférents à leur destin. Il doit toutefois se reformuler sur de nouveaux enjeux. Ces enjeux, dans le Québec actuel, sont liés à la question identitaire (critique de l’idéologie de l’accommodement raisonnable, et plus vastement, du multiculturalisme, de la discrimination positive, de l’échec de l’intégration des immigrants, de l’anglicisation de Montréal, du cours ECR, effondrement de la laïcité et dissolution de l’héritage catholique du Québec). C’est à travers elle qu’il est possible d’aller rejoindre les électeurs sur des questions importantes pour eux mais occultées par le politiquement correct. J’ajoute une chose: à la question identitaire s’est ajoutée ces dernières années celle des ressources naturelles, qui relève plutôt du nationalisme économique mais qui éveille aussi chez les Québécois francophones un sentiment de révolte. 
 Si Aussant n’est pas étranger au nationalisme économique et l’embrasse complètement, il n’en demeure pas moins assez discret sur la question identitaire, même si on trouve dans son programme quelques propositions qui méritent considération. Il a plutôt décidé de se radicaliser à gauche en plaidant tout à la fois pour la nationalisation des ressources naturelles ou la gratuité scolaire. La crise étudiante l’a amené à porter le carré rouge sans complexe. Aussant a beau dire qu’il croit que l’indépendance n’est ni à gauche, ni à droite, il n’a pas hésité, finalement, à se camper à gauche. On peut croire qu’il s’agit d’un bon créneau ou on peut croire le contraire. Mais chose certaine, nous ne sommes pas devant un créneau misant exclusivement sur le rassemblement des souverainistes. 
 On accuse souvent Jean-Martin Aussant de diviser le vote souverainiste et de favoriser la réélection des libéraux. Mais il a beau balayer l’argument du revers de la main, Option nationale divisera le vote souverainiste. Il peut bien prétendre qu'aucun parti n’a le monopole sur l’indépendance, la réalité politique pèse plus lourd que les déclarations vertueuses sur le refus du vote stratégique. Un choix politique n’est pas un acte religieux et la démocratie ne consiste pas seulement à voter en pure fidélité de conscience. On n’y joue pas son âme mais le destin de sa patrie. S’il faut battre les libéraux, il n’y a rien d’antidémocratique d’inviter les électeurs de se comporter comme tels en se ralliant à la fraction de l'opposition qui a raisonnablement le plus de chance de remporter ce pari. Derrière cela, on trouve une thèse assez courante dans les milieux indépendantistes : mieux vaut les fédéralistes au pouvoir que des souverainistes incapables de faire l’indépendance. Pourtant, si le fédéralisme pèse lourd sur le destin québécois, il ne prive pas le Québec de toute marge de manœuvre. En fait, l’indépendantisme radical qui s’imagine le Québec comme une colonie intérieure dépossédée de toute souveraineté entretient le mythe de l’impuissance québécoise. Cette description est tout simplement fausse. La souveraineté du Québec est actuellement partielle. Elle n’est pas inexistante. 
 Cela nous ramène à nous poser une question fondamentale. Que fait-on du pouvoir quand on ne peut partir immédiatement en référendum? Cette question, Option nationale refuse de se la poser. Volontarisme oblige, je devine. La souveraineté, il suffit apparemment de la vouloir pour l’avoir. Mais que faire devant une troisième défaite référendaire? Abandonner ensuite un Québec indigne de son destin? Que meure la France plutôt qu’un principe, disait Robespierre. Certains indépendantistes nous disent : le Québec ne vaut pas la peine s’il n’est pas souverain. L'indépendance fantasmée ne devient-elle pas ici un substitut à la nation réelle, qui mérite qu’on la protège, qu’on la conserve, qu’on l’aime, même si elle se dérobe pour l’instant au destin qu’on lui souhaite. Le Québec n’est pas qu’une idée : c’est une réalité. Pour un souverainiste, voter pour ON, n’est-ce pas choisir sa conscience morale plutôt que les intérêts nationaux du Québec? 
 Ce qu’on voit à travers Option nationale, c’est l’échec d’un certain indépendantisme qui ne veut paradoxalement plus faire de compromis au moment même où il faut l’expérience de l’impuissance politique. L’indépendantisme orthodoxe ne veut plus s’inscrire dans une stratégie nationaliste plus large où différentes traditions politiques cohabitent. Il faudrait pourtant se rappeler qu’en 1995, Jacques Parizeau lui-même avait accepté la logique du compromis dans sa grande alliance avec Lucien Bouchard et Mario Dumont. Les indépendantistes «purs et durs» peuvent bouder les souverainistes mous et les autonomistes (et même les fédéralistes nationalistes) en les accusant d’incohérence ou d’infidélité à la nation : ils ont besoin d’eux pour faire l’indépendance. Ils ont besoin de convaincre des gens pour qui l’indépendance n’était pas le seul destin possible pour le Québec. Ils ont besoin de convaincre des gens qui ne seront jamais indépendantistes comme ils le seront eux-mêmes mais qui pourraient voter Oui dans un contexte donné. 
 Il n’empêche qu’Aussant est un homme politique de talent. D’ici l’élection, il n’a qu’une chose à faire : rechercher une visibilité maximale pour se faire réélire dans son comté. Ainsi, il existera vraiment politiquement. Ensuite, il pourra chercher à convertir la mouvance militante qu’il aura rassemblée eu courant politique susceptible de rallier le Parti Québécois, d’une manière ou d’une autre, pour l’influencer et mieux camper ses orientations fondamentales. Car à l’extérieur d’une grande coalition souverainiste, Aussant neutralise ses efforts pourtant immenses. Son impatience souverainiste, que tous les indépendantistes partagent, en un sens, le conduit sur une mauvaise piste stratégique. 
 À moins qu’il ne mise sur une indépendance sur le long terme et croit nécessaire de repartir à zéro? Il devrait pourtant savoir que l’évolution démographique du Québec n’est pas sans effet sur sa capacité à décider de son avenir politique. La question la plus fondamentale pour les indépendantistes ne consiste pas à faire comme s’il suffit d’un dernier élan pour réaliser la souveraineté, mais à recréer l’intérêt pour la question nationale dans une population qu’elle lasse de plus en plus. À cette entreprise, Jean-Martin Aussant pourrait contribuer grandement par son remarquable talent, s’il ne s'acharnait plus dans une stratégie personnelle condamnée à l’impuissance. 
   
 *** 
   
  
   
  
 25 commentaire(s)


 Jésus Christ 
 dit : 


     17 juillet 2012 à 8 h 22 min 
   
 Pelleteux de nuages qui croit qu'on améliorerait notre sort avec la souveraineté... Le calcule est facile a comprendre même pour un enfant du primaire. ON RECOIT 7 MILLIARD DE PLUS DE CE QU'ON ENVOI A OTTAWA. Le Québec est le 5e état le plus endetté du globe. Réveillez-vous les GUAUCHISTES qui ne font que rêver sans calculer... Contez-vous chanceux qu'on a l'Alberta et son économie solide pour nous soutenir et inspirons-nous d'eux pour exploiter nos richesses. 



 Maxime Turgeon 
 dit : 


     17 juillet 2012 à 9 h 10 min 
   
 @Jésus Christ : Cinquième état le plus endetté du globe? Ça m'étonnerait.... 



 P-Etienne Touchette 
 dit : 


     17 juillet 2012 à 9 h 15 min 
   
 Monsieur JC, c'est vous qui ne savez pas calculer. Le Québec recoit beaucoup de la péréquation, mais nous sommes la deuxième province qui en reçoit le moins par habitant. Le Québec a beaucoup d'habitants, c'est normal de recevoir autant de péréquation. 
 Enfin, l'argument de la dette, en est un de peur. Les agences de notation continue de donner une bonne note au Québec. Les prêts octroyés au Québec sont à faibles taux d'intérêts. De plus, dettes signifie ACTIFS. Le québec en a beaucoup, probablement d'une valeur égale à sa dette. Il faut arrêtez de crier au loup. De toute façon, quel serait la meilleur façon de la rembourser cette dette? La souveraineté. Des experts de plusieurs domaines ont prouvés que la souveraineté du Québec dégagerait un surplus de cinq milliards. De toute façon, sans le Canada, on aura pas de dépenses inutile de plusieurs milliards dans des F-35 qui ne nous serviraient à rien. Alors un gain économique, il y en aurait un gros à être souverainiste. 
 Alors M. JC, je vous prie de vérifier vos informations avant d'écrire vos propos haineux contre les "gauchistes". 
 Je suis déçu de l'article de M. Bock-Côté, on peut clairement ressentir une crainte de la division du vote qui teinte de pessimiste l'analyse d'Option Nationale. La stratégie d'ON n'est pas condamné à l'impuissance. Au contraire, cela permettra au Québec de vraiment faire la politique autrement et de cesser de stagner dans cette immobilisme politique. 



 Daniel LeBlanc 
 dit : 


     17 juillet 2012 à 11 h 02 min 
   
 @Jésus Christ : Je suis surpris que le fait de traiter ceux qui ont une vision progressiste de la société de "pelleteux de nuage", comparer leur intelligence à celle d'enfants du primaire et écrire en agressives lettres majuscules que se sont des GUAUCHISTES (sic) ne semble pas déroger à la netiquette, alors que ce sont pourtant clairement des propos se voulant injurieux. 
 Puisque ce site permet ce genre de propos, je me permettrai de refaire le même texte condescendant et tendancieux, mais d'un autre point de vue (et avec beaucoup moins de fautes d'orthographe). J'irai même plus loin : je ne ferai pas comme toi d'attaque personnelle (contre Jean-Martin Aussant), et je m'attaquerai plutôt aux fédéralistes et aux gens de droite en général, et à leurs opinions foireux. 
 Petits fédéraleux qui croient bêtement qu'on améliorerait notre sort en continuant à se faire traire par le Canada... Le calcul est facile à comprendre, même pour un enfant du primaire. SURTOUT QUAND ON PREND EN COMPTE TOUS LES CHIFFRES, ET PAS JUSTE CEUX QUI NOUS ARRANGENT. Le Québec est un État prospère, lorsqu'on considère ses actifs et pas juste sa dette. Essayez pas de nous en passer une autre petite vite les DROITISTES qui ne font que dépenser sans penser... Contez-vous chanceux qu'on ait un État historiquement plus à gauche que les autres provinces et que nos voisins du sud, même si l'écart se rapetisse au fur et à mesure que Charest et Harper nous dépouillent pour enrichir leurs petits amis. Inspirons-nous de tous ces autres pays qui ont compris la supercherie, et qui ont fait fi de ces droitistes pourris! 



 Jésus Christ 
 dit : 


     17 juillet 2012 à 11 h 08 min 
   
 YoooHoooo! M. Touchette L'alberta donne + de 25 milliards a Ottawa qui ne leurs revien pas...Meme si on est "la 2e province qui recoit le moins" On est tout de meme une province qui vie au dessu de ses moyens comme des gros B.S. de luxe. (ass maldie, systeme de santé, primes et bonis, faible cout d'éducation universitaire...)Pour la dépense de F-35, Quel solution apporterez-vous pour nous assurer une défence et sécurité, On est meme pas capable de controler des petits CARRÉS-ROUGES frustré qui rédiculisent notre systeme de justice. Les USA nous obligeront a assurer une sécurité territorial et pour s'équiper convenablement , croyez-vous qu'il y aura pas de corruption??? Continuez de rever et quand on frappera le mur p-etre ca va vous réveiller, j'espere 



 Vincent P. 
 dit : 


     17 juillet 2012 à 11 h 09 min 
   
 Se faire voler nos ressources naturelles contre 7 milliards de péréquation gaspillées en programmes fédéraux inutiles est un compromis digne d'un lèche-botte. 7 milliards c'est 3% du PIB, un montant sans réel impact. 



 Louis-Félix 
 dit : 


     17 juillet 2012 à 11 h 42 min 
   
 Enc e qui concerne la dette, notre niveau d'endettement n'est pas plus élevé que la moyenne des 30 pays les plus riches de la planète. Si l’on prenait la partie de la dette qui nous revenait en tant que nouveau pays responsable, on prendrait aussi les 20 % et quelques des actifs que nous avons payés avec nos impôts hors Québec. Les fédéralistes vont toujours parler de la partie de la dette, mais ils ne mentionneront jamais les actifs. 
 Mis à part l'Ontario qui reçoit de la péréquation depuis peu, le Québec est la province qui en reçoit le moins. La péréquation est un système qui est basé sur la capacité fiscale de chaque région et non pas sur les programmes sociaux. Ceci veut dire que si demain, le Québec éliminait tous ses programmes sociaux ou s'il les doublait, le montant de la péréquation ne changerait absolument pas parce que ce n'est pas basé sur les programmes sociaux existants, mais plutôt basé sur la capacité fiscale. Ceci nous amène à comprendre que l'argument qui soulève que l'Alberta paie plus cher pour nous offrir des services sociaux qu'eux ne s'offrent même pas est totalement faux. Avec le coût du dédoublement des ministères (fédéraux/provinciaux), la péréquation (3 à 4 milliards de dollars selon les années) paraitrait bien futile par rapport à ce que l'on économiserait. 



 Jean Némar 
 dit : 


     17 juillet 2012 à 11 h 44 min 
   
 À M. Jésus Christ et le FAIT que nous ne retirons aucun intérêt sur le prêt de 50 milliards que l'on envoie à Ottawa... Le Québec grand quêteur est un mythe. En fait, nous serions bien plus riches indépendants que dans le Canada. 



 P-Etienne Touchette 
 dit : 


     17 juillet 2012 à 11 h 58 min 
   
 M. JC, nous ne sommes pas une province qui vie au dessus de ses moyens. La province de Québec a des impôts supérieurs aux autres provinces et c'est à partir de ces impôts que sont payés nos services publics. C'est un choix formidable que la province a fait d'investir dans ce sens. 
 Ce n'est pas grâce à la péréquation que l'on s'offre ses services. En fait, il est aussi montré (par Statistiques Canada) que si l'on calcule le solde des opérations du gouvernement fédéral au Québec (les revenus moins les dépenses y compris notre prorata de la dette), cela nous donne un Canada qui fait de l'argent sur le dos du Québec pour 3.9 milliards en moyenne. Ainsi, 3,9 milliards de votre 7 milliards n'est qu'un simple retour de taxes et d'impôts. 
 Enfin, le calcul de la péréquation se base entre autre sur l'extraction des ressources naturelles pour décider de si une province est riche ou non. Le québec, grâce à des "gauchistes" intelligents tente d'empêcher depuis quelques années les libéraux de dilapider nos ressources naturelles. De vendre à rabais notre terre et tout ce qu'elle contient. Les libéraux vendent à rabais l'île d'Anticosti, ou l'exploitation des mines à des Chinois. Ensuite, il ne faut pas chercher loin pour se demander pourquoi le Québec ne s'enrichit pas. C'est que les Libéraux donnent beaucoup trop de cadeau. 
 Pour ce qui est de votre sécurité territorial, le F-35 est le plus pitoyable avion qui pourraient le faire. La porté de vol de cette avion fait en sorte qu'il lui faudrait 3 ravitaillements à partir de Bagotville pour aller défendre l'arctique Canadien. Un F-35 est un avion conçu pour être placé sur un porte-avion. Surprise, le Canada n'en a pas. 
 Ensuite, les carrés-rouges ne ridiculisent pas notre système de justice. Celui-ci se ridicule lui-même en donnant des injonctions qui défend le droit d'une minorité (les verts) sur une majorité(rouge). Rapellez-vous aussi des juristes qui sont sorties contre la loi 78, ils sont... 



 P-Etienne Touchette 
 dit : 


     17 juillet 2012 à 12 h 13 min 
   
 M. JC, votre message parle de 25 milliards versé par l'Alberta à Ottawa qui ne leur revient pas. On parle de quoi? La péréquation totale versé aux provinces atteint 14,4 milliards de dollars alors vous ne devez pas parler d'argent que l'Alberta donne pour la péréquation. Alors votre argument? 
 Oh, j'oubliais certains éléments dans mon dernier message. Vous savez qu'il est calculé que le Québec a perdu 55 000 emplois dans le domaine manufacturier dû à la montée de la valeur du dollar canadien et à la fuite des entreprises. Pensez à Electrolux, entre autre. Pourquoi est-ce que le dollar canadien a monter? C'est suite à la hausse des prix du pétrole exporté par Alberta. Alors, ne serait-ce pas normal de recevoir une petite compensation de l'Alberta pour nos pertes? 



 David Boulet 
 dit : 


     17 juillet 2012 à 12 h 56 min 
   
 M. JC, ayez la décence, si vous souhaitez continuer un réel dialogue constructif, d'apporter des preuves à vos dires. Par exemple, il doit être facile de prouver que nous somme le 5e état le plus endetté du globe si votre propos est vrai. Pourrait-on avoir ne serait-ce qu'une adresse internet où cette source est vérifiable? (De préférence une adresse fiable) Merci Un gauchiste au carré rouge. 



 Benoit M. 
 dit : 


     17 juillet 2012 à 13 h 03 min 
   
 @Jésus Christ: Vos propos, en plus d’être condescendants, proviennent de propagandes servant à faire de la désinformation. En partant, se donner comme surnom « Jésus Christ », ce n’est pas faire excès d’humilité. Le Canada a investi 45 milliards de dollars (en dollars des années 70-80, ce qui vaudrait toute une somme en dollars d’aujourd’hui) en R&D, par le biais de Pétro-Canada, pour trouver une façon commerciale d’extraire le pétrole des sables bitumineux. Jean Chrétien et Paul Martin ont vendu presqu’à rabais cette entreprise à des intérêts américains. Il a même fallût qu’ils changent la chartre de l’entreprise pour pouvoir la liquider à des intérêts autres que Canadien. Ceci étant dit, si vous investissez 45 milliards de dollars dans une entreprise, il est donc normal d’en retirer un bénéfice plus tard à une hauteur de plusieurs milliards. Je ne vois pas pourquoi il faudrait trouver injuste que l’Alberta envoie 25 milliards à Ottawa. L’argent qu’ils font, ils le doivent à tous les canadiens et, les québécois, en ont contribué entre 25% et 20% de cet investissement. Vous avez tout faux avec votre 7 milliards mais je crois que ce serait inutile de vous expliquer car, étant donné que vous vous prenez pour Jésus Christ, vous devez avoir la vérité infuse. 



 David Boulet 
 dit : 


     17 juillet 2012 à 13 h 06 min 
   
 Vous parlez surement de cette pseudo-étude effectuée par le ministère des finances et qui a servie à justifier le plan nord pour le ministère des finances non? Si tel est le cas rassurer vous, ce calcul est fortement biaisé et ne nous compare pas au globe, mais bien aux pays industrialisé de l'OCDE. Cependant, je trouve étrange cette omission de votre part. Auriez-vous juste mal lu l'article dont vous vous servez comme d'une vérité ou avez-vous volontairement omis de spécifier que la comparaison ne s'appliquait pas au globe? 



 Georges Lemieux 
 dit : 


     17 juillet 2012 à 13 h 12 min 
   
 M. Bock Côté, il eût été intéressant d'analyse un peu plus en profondeur le programme du parti (O.N.), notamment sa proposition d'adopter toutes les lois, de percevoir toutes les taxes, et de signer tous les traités internationaux. Cette proposition est une version radicale de gouvernance souverainiste, en ce sens qu'elle ne fait pas qu'en porter le nom, mais qu'elle assume pleinement les attributs d'un état souverain. Par ailleurs, vous revenez deux fois sur le fait qu'il ne porte pas assez fièrement la fibre identitaire... Je ne suis pas d'accord sur ce point. L'identité québécoise n'oblige pas à adopter vos points de vue conservateurs sur la fermeture ethnique. Quel terrible lieu commun de décréter l'échec de l'intégration des immigrants ! Bien sûr, tout n'est pas rose et l'intégration à notre peuple de 50 000 nouveaux venus par année, c'est un vrai défi! Une chose est sûre cependant, M. Bock-Côté, votre idéologie poussiéreuse fait partie du problème et non de la solution 



 Hélène Beaulieu 
 dit : 


     17 juillet 2012 à 13 h 36 min 
   
 Il serait plus que temps qu'en sciences humaines on y ajoute des cours d'économie 101.. L'inculture économique est flagrante chez nombre d' idéologues gauchistes souverainistes.. 
 Un choix politique n'est pas un acte religieux..... Le choix de l'indépendance déborde d'un choix politique de gouvernance d'un pays déjà existant.. 
 Et oui, pour nombre de souverainistes c'est un acte religieux.. où se joue l'âme du peuple qui selon eux se perd dans la fédération canadienne.... Les fédéralistes francophones vendent leur âme au diable. 



 P-Etienne Touchette 
 dit : 


     17 juillet 2012 à 13 h 52 min 
   
 Je vous en prie Madame Beaulieu, 
 corrigez-moi, corrigez mon inculture économique. Amenez-moi des chiffres, des faits, des arguments pour étayer vos idées plutôt que de faire des généralités sans valeur aux débats. 
 Par exemple, la supposition que ceux de gauche qui ont pris part au débat ici, soit issus des sciences humaines. Ce n'est pas mon cas. De surcroît, vous savez, dans les sciences humaines, on inclus normalement les gens qui ont suivis des cours d'économie, tel que Jean-Martin Aussant, économiste de formation, «idéologues gauchistes souverainistes», j'imagine, selon vos standards. 
 Mais je vous donne le bénéfice du doute, madame Beaulieu. Corrigez-moi, indiquez-moi notre inculture économique. 



 Elisabeth Doyon 
 dit : 


     17 juillet 2012 à 14 h 42 min 
   
 Petite information à tous ceux qui ont répondu à JC.... Ne vous donnez pas la peine, vraiment.... le méchant monsieur à réussi à faire dériver le débat en 1 temps 3 mouvements, c'est dommage, M. Bock Côté avait avancé plusieurs points qu'il aurait été utile de débattre..... 



 popole 
 dit : 


     17 juillet 2012 à 15 h 41 min 
   
 pour jesus 
 Je le répète depuis si longtemps ils sont imperméables à l'évidence ,regardez les propos que vous recevez ils nient de toutes leurs forces ce qui leur pend au bout du nez.En fait selon un économiste que je juge impartial,la situation du Québec est bien pire que ce que nous pouvons constater.En fait la péréquation n'est que la pointe de l'icebird,car nous siphonnons aussi le pays par le biais du chomage (fédéral)que nous recevons historiquement à un un niveau bien supérieur aux autres provinces,nous sommes 23 pour cent de la population canadienne mais nous ne payons pas 23 pour cent d'impôt car nous sommes une province pauvre aux salaires inférieur à ceux des autres provinces.L'économiste démontrait point par point à quel point nous sommes des entités parasitaires qui risquent plus d'être expulsés par le reste du pays que de se séparer nous mêmes. Ils nient la dette ,ils blâment l'alberta de hausser la valeur du dollard pour cause de performance,n'ont-ils aucunes moralité? Ils faut redresser nos finances avant d'imaginer séparer la province ,présentement nous n'avons même pas le statut de larbin et les commentaires que vous recevez en est la preuve irréfutable 



 Yann 
 dit : 


     17 juillet 2012 à 16 h 29 min 
   
 Pour l'instant, Option nationale (ON) occupe un créneau sur l'échiquier politique en tant que parti clairement indépendantiste. Mais si le Parti québécois remettait l'indépendance au cœur de ses préoccupations, la pérennité d'ON s'en trouverait alors gravement compromise, car très peu de choses différencieraient alors ces deux partis. 
 Cela dit, je suis d'avis que le débat y sera pour beaucoup dans l'appréciation de l'électorat à l'égard des chefs de partis. Si M. Aussant était invité à y prendre part et qu'il savait tirer son épingle du jeu, on pourrait avoir quelques surprises (J'aurais très bien pu ajouter également ce dernier point dans mon commentaire à propos de Québec Solidaire). 



 Nelson 
 dit : 


     17 juillet 2012 à 17 h 14 min 
   
 L'Alberta est encore au Canada (beaucoup d'albertains veulent se séparer du Canada). 
 Le Québec est encore au Canada. 
 Le pétrole de l'Alberta est CANADIEN, non albertain. 
 Normal que les profits colosaux du pétrole CANADIEN ( et malgré qu'à été vendu aux intérêts étrangers par justement, des vendus) soit distrubué au Canada entier. 
 La souveraineté de l'Alberta serait plus économique que linguistique et culturel...il y en a qui pensent que seraient mieux si gardaient les enormes richesse pétrolieres juste pour eux... 
 Le débat sur la souveraineté au Québec serait plus pour des raisons de survie comme peuple, nacion, avec sa langue, culture et territoire, survie du fait franças en Amérique......malgré que la question de la ''viabilité économique'' semble important....assez pour que le premier ministre Jacques Parizeau comande une étude (controversé, finalement) sur la question, à l'economiste Richard Le Hir. 
 Il y a 8 millions de perceptions au Québec, opinions, positions concernant la souverainneté...un sujet si confus que droite et gauche....péréquation......peut être c'est normal.....en étant des sujets plus émotifs que rationnels. 
 Beaucoup ne comprennent pas que en ayant au Canada plus de pétrole que Venezuela, eux paient 6 sous le littre...et nous....vous savez. 
 En tant que les québécois de langue maternelle francaise et valeurs québécois soient divisés concernant si oui ou nom leur langue est culture est menacée au Canada....la Question Nationale passera avant droite-gauche, programmes sociax, frais de scolarité, classes dominantes versus travaillers et classes moyennes, etc.....et cela est ce que rend la réélection de Charest encore possible.....malgré Gomery-Bastarache-Charboneau-Duchesneau. etc. 



 Hugo Robillard Auger 
 dit : 


     18 juillet 2012 à 10 h 16 min 
   
 @popole... 
 Il est ridicule de penser qu'il faut faire le ménage dans les finances du Québec avant d'accéder à l'indépendance puisque c'est cette même fédération qui appauvrit le Québec. Ceci dit, personne n'est contre la vertu et une meilleure efficience des finances publiques québécoises. Pour ce qui est du chômage, il est payé et reçu par les travailleurs quand le fédéral ne s'en sert pas pour éponger la dette. C'est donc un faux argument. La péréquation, c'est des "peanuts" par rapport à ce que l'on envoie en impôts à Ottawa (impôts dépensés à majeure partie ailleurs qu'au Québec). Cette dite péréquation est bien moins généreuse que d'autres régimes semblables ailleurs dans le monde (Japon, Mexique, etc.) et l'on oublie souvent que c'est nous qui en donnions au début des années 80 à l'Alberta.... Si l'on ajoute ce que coûte les dédoublements de ministères et les pertes liées à l'envoi d'argent au fédéral qui finit par revenir au provincial et toute la double bureaucratie qui en découle, on se rend compte que le fédéralisme nous coûte.... Désolé de briser vos rêves de petit enfant pauvre qu'est le Québec à vos yeux, seulement voilà nous sommes tout à fait apte à tirer notre épingle du jeu à titre de pays. Inutile de vous dire que je ne vous ai parlé que de la pointe de l'iceberg! :P 



 popole 
 dit : 


     18 juillet 2012 à 10 h 55 min 
   
 hugo Tua sraison tu es un dieu bravo. 



 popole 
 dit : 


     18 juillet 2012 à 10 h 57 min 
   
 j'imagine que l'économiste ultra-qualifié était un jambon comparativement à un être exceptionnel comme toi qui amène des chiffres de nuls part alors que les siens étaient tous certifiés,Bravo vive l'ignorance!! 



 Mireille G. 
 dit : 


     25 juillet 2012 à 10 h 43 min 
   
 Pour ce qui est du discours économique, moi je trouve que c'était le temps qu'on nous en parle clairement; que l’on évoque les vrais enjeux que personne ne nous a jamais expliqué clairement. Moi aussi j'ai toujours trouvé que ça faisait défaut dans le discours souverainiste... Si les autres partis s'en servent pour nous faire peur, pourquoi ne pas en parler nous aussi? Et personne ne pourra dire que le gars ne sait pas de quoi il parle... Malheureusement, le texte présent semble transpirer le discours souverainiste qu'on nous sert depuis 40 ans, à savoir, "l'amour de la patrie", la souveraineté "de coeur", la poésie du "Québec libre" dont Aussant, dit-on, semble ne pas tenir compte dans sa rhétorique... Un discours fleur bleue qui ne m'a jamais atteint personnellement, relevant selon moi de lubies de granos issus d’une autre époque... Peut-être est-il temps de considérer la souveraineté du Québec comme une équation mathématique à régler justement. 



 Pierre Tremblay 
 dit : 


     5 mars 2013 à 17 h 58 min 
   
 C'est quand je lis les commentaires qui suivent de tels articles de propagande que je me rend compte que le peuple québécois est un peuple de vaincus, colonisés, sans colonne, sans âme, sans honneur et qui ne sait que faire une chose: se mettre a plat ventre devant le Seigneur de Sagard et sa cour de politiciens de carrière corrompus jusqu'aux os. 
 Je vais continuer de me battre chaque jour pour avoir un pays. Les vrais québécois feront de même, pour les autres: vous êtes des traîtres, des peureux et des vendus. 

