
J’ai lu récemment les Derniers carnets  de Franz-Olivier Giesbert, un livre aussi drôle qu’exaspérant. Drôle parce que Giesbert a l’art du portrait, qu’il sait dessiner un caractère, surtout en révélant ses passions basses, qui sont souvent comiques. Exaspérant parce qu’il se montre aussi cruel envers les morts et les vaincus qu’obséquieux envers les nouveaux puissants. La France est ce qu’elle est : un pays de courtisans où la littérature politique hésite entre l'hagiographie et le pamphlet outrancier. 
 Mais malgré sa génuflexion littéraire devant le nouveau pouvoir socialiste, il trouve le moyen de se moquer de la culture littéraire apparemment inexistante de François Hollande, et cela, en la comparant à celle de François Mitterrand. 
 «François Hollande n’a jamais de livre à la main ou dans la poche. Pas de roman ni d’ouvrage historique ou religieux. Rien, sinon des magazines et des journaux.  
 «Jadis, je faisais partie de la petite cour de caniches que François Mitterrand nourrissait de livres. C’était un Pygmalion attentif et généreux qui ne cessait de nous mettre des romans entre les mains avant de les commenter avec nous. [...] C’était un éveilleur.  
 On ne peut en dire autant de François Hollande. Bien sûr, il lit beaucoup. Des textos, des mails, des notes, des rapports d’experts, des articles de journaux. Mais de romans, point. Je me souviens de son désarroi quand, avant une émission de télévision que j’animais, je lui avais rappelé qu’il devait présenter un «coup de cœur» littéraire, un livre à recommander aux téléspectateurs. 
 «J’ai oublié de checher un titre, gémit-il avec un air tragique. Qu’est-ce que je peux bien présenter?» 
 Je le sentais vraiment désemparé : il n’avait aucune idée d’un livre dont il pourrait parler. Je lui donnai un roman de Jean Giono qui traînait dans ma serviette. Peut-être Colline ou bien Un roi sans divertissement. Il le feuilleta dans la salle de maquillage avant d’entrer sur le plateau et l’évoqua ensuite, avec les mots qu’il fallait, comme si c’était un de ses livres de chevet. Pour un peu, il aurait pu le réciter. J’étais sidéré» (p.40-41). 
 Quel pays, quand même. Un homme politique assez copain-copain avec un animateur pour lui quêter une lecture et bluffer son pays. Un animateur qui participe à la mascarade et qui dévoile le tout dans ses carnets. Mais surtout, un homme politique qui croit désormais qu’on connaît mieux un pays en lisant des rapports d’experts qu’en lisant ses grands romanciers, ses grands historiens. Il est apparemment derrière nous, le temps des présidents cultivés. Même en France ! Au moins, doivent-ils encore faire semblant qu’ils le sont. Pourrions-nous dire la même chose au Québec? 
 *** 
 
 2 commentaire(s)


 Patrice Saucier 
 dit : 


     20 juillet 2012 à 11 h 01 min 
   
 Après, on ose de moquer du soi-disant "manque de culture" de Nicolas Sarkozy... 



 Simon 
 dit : 


     20 juillet 2012 à 12 h 23 min 
   
 La pensée sans les livres, sans les autres: «C'est une grande folie de vouloir être sage tout seul.» 

