
Je publiais ces derniers jours une série de cinq articles sur les partis politiques québécois à la veille de l’élection. On peut trouver la série complète ici : 



Le gardien du statu quo : sur l'avenir du Parti libéral du Québec.


Gouverner pour quoi faire ? sur l’avenir du Parti Québécois.


Les limites du pragmatisme : sur l’avenir de la CAQ.


À gauche de la gauche : sur l’avenir de Québec solidaire.


Jean-Martin Aussant ou le choix de la marge : sur l’avenir d’Option nationale.


 2 commentaire(s)


 Nelson 
 dit : 


     19 juillet 2012 à 16 h 37 min 
   
 La population s'attend de tous les partis politiques que fonctionnent et fassent fonctionner la société dans la : 
 Éthique, éthique et encore, éthique....honnêteté, transparence, PUBLIQUE ET PRIVÉ, 
 Défense farouche de la langue, 
 Laicité, 
 Justice social, solidarité social, égalité des chances, partage des richesses collectives, 
 Garder et améliorer les programmes sociaux, 
 Fiscalité progressive et juste. chacun selon ses moyens, 
 Fin aux évasions fiscaux, Paradis Fiscaux, 
 Capitalisme enraciné et éthique au Québec...régulations, réglementations, 
 Exploitation transparente de nos ressources naturels et énergétiques, redevances justes pour le Québec d'au moins 50% des profits, 
 Protection de notre (seul) environnement, 
 Finir avec les bulles spéculatives et arnaques de la finance locale, et se protéger face à la finance gansteril international, 
 Bref, les gens normaux et équilibrés, les citoyens ordinaires, ne veulent plus de crossage, manipulations, injustices, abus, mépris, LOIS INDIGNES et anti-constitutionnelles, 
 TOUT CANDIDAT À DÉPUTÉ QUE N'OFFRE DES GARANTIES CLAIRES DE FAIRE TOUT ÇA...NE DOIT AVOIR AUCUN VOTE !!!! 
 La démocratie c'est nous, le peuple. 
 Démocratie = gouvernement du peuple. 



 Eric Perreault-Chamberland 
 dit : 


     23 juillet 2012 à 17 h 37 min 
   
 Les candidats qui recherchent l'éthique et à protéger les biens communs du Québec sont nombreux, mais ils sont, la plupart du temps, dans les partis comme le Parti Vert du Québec. Puisque notre parti est encore loin du pouvoir, selon plusieurs observateurs, il est moins intéressant à corrompre. Il faut demeurer vigilant! 
 Toutefois, les candidats en place au PVQ, comme moi, ont à coeur la démocratie, d'être là pour les citoyens, de protéger tant l'environnement que le bien commun. 
 Il va de soi que pour que de véritables changements aient lieu, il faudra voter en conséquence et également refondre le système électorale afin qu'il soit représentatif des votes : soit avoir un système électoral proportionnel inspiré de ce qui se fait de mieux dans le monde. Cela favorisera le dialogue entre les partis qui devront mettre de côté la ligne de partie et les magouilles qui se trament en coulisse. 
 Cela est mon opinion. Je crois qu'il est possible de faire du Québec un modèle de démocratie et un champion de la protection de l'environnement et du développement durable. 
 Bien à vous! 
 Eric Perreault-Chamberland Candidat au Parti Vert du Québec, circonscription de Viau. 

