
Chers amis du Parti libéral du Canada, 
 La Presse nous apprenait ce matin que vous vous inquiétez. Vous vous demandez pourquoi vous n’avez plus d’appuis au Québec. Et pourquoi les Québécois francophones refusent depuis des années de vous faire confiance. 
 Vous croyez avoir une explication simple. C’est la faute au scandale des commandites! Les Québécois vous en veulent encore, croyez-vous. Et vos grands stratèges ajoutent: c’est parce que nous avons refusé de nous en excuser. 
 La solution? Un peu de repentance, et vous sortirez de votre pénitence électorale. Vous repartirez alors à zéro. Vite! Il faut jouer la scène des grandes excuses publiques. Du passé, vous feriez enfin table rase! 
 Ok. Comment dire, amis libéraux? C’est plus compliqué que ça. Ce n'est pas que le scandale des commandites, d’argent ou de corruption. Derrière les commandites, il y avait quelque chose de plus gros. De beaucoup plus gros. 
 C’est que ce scandale ne venait pas de nulle part. Il était le dernier écho du coup de force de 1982. Je vous parle du rapatriement unilatéral de la constitution. Je vous parle d’une révolution dans l’histoire constitutionnelle canadienne. Qui s’est jouée contre le Québec. 
 De l’histoire ancienne? Pas tant que ça. Une constitution influence en profondeur un peuple. Elle est faite pour ça, d’ailleurs. Une constitution pose les fondements du pouvoir dans un pays. Elle le structure, le charpente. On peut s'en moquer. Elle ne se moque pas de nous. 
 Vous vous en souvenez, de 1982? De la constitution que Pierre Elliot Trudeau a imposé de force, contre l’Assemblée nationale, alors qu’il avait promis, au référendum de 1980, de s’ouvrir aux revendications historiques du Québec? C’est une page noire de notre histoire. 
 La constitution de Trudeau niait le Québec. Il n’était plus un peuple sur deux mais une province sur dix. Il n’était plus une nation fondatrice, mais une communauté culturelle parmi d’autres dans la mosaïque  multiculturelle canadienne. 
 Le Canada se livrait au même moment au gouvernement des juges, au nom d’une Charte des droits désormais présentée comme un texte sacré. Être Canadien, cela voudrait désormais dire croire religieusement à l’œuvre de Trudeau. 
 Pour vous, ce Canada, il est sacré. Quiconque le remet en question passe pour hérétique. D’ailleurs, au moment de Meech, en 1990, lorsqu’on a cherché à faire reconnaître le Québec comme société distincte, les héritiers de Trudeau s’y sont opposés. On aurait gâché son œuvre. 
 Au référendum de 1995, les Québécois sont venus bien prêt de quitter ce Canada qui avait renié la théorie des deux peuples fondateurs. Ils ont voté oui à 49,4%. Les Québécois francophones ont voté oui à 61%. Le Canada a eu chaud. Il avait failli se rompre. Il s’est dit: plus jamais ça. 
 Il a misé sur le plan B. Ça aussi il faut s'en souvenir. Il ne fallait plus accommoder les Québécois mais combattre leur nationalisme. Ce plan B, vous l’avez porté. Il diabolisait le nationalisme québécois. Il menaçait le Québec de partition. Son grand stratège siège encore avec vous, soit dit en passant. 
 En son cœur, il y avait la loi C-20. Avec elle, le Québec n’a le droit de quitter qu’avec la permission du Parlement fédéral. Ce dernier, par ailleurs, serait seul juge de la clarté de la question référendaire. On appelle cela une mise en tutelle et un déni du droit à l’autodétermination du Québec. 
 Les commandites s’inscrivent aussi dans le contexte du Plan B. Il fallait acheter la loyauté. Du moins celle de la frange de leurs élites qui a toujours trouvé dans sa capacité à faire accepter aux Québécois leur subordination politique la condition de ses privilèges. Ça devait être ça, le fédéralisme rentable. 
 Alors, vous comprenez, tout cela est compliqué. Les Québécois n'ont pas des griefs superficiels à votre égard. Il leur arrive d'avoir plus de mémoire qu'on croit. Le PLC veut s'excuser pour quelque chose? Qu'il s'excuse d’avoir imposé au Québec une constitution qui diminuait les pouvoirs de l’Assemblée nationale. Qu'il s'excuse d'avoir imposé un régime politique où la Cour suprême peut déconstruire la loi 101. 
 Qu’il s’excuse de nous avoir imposé la religion du multiculturalisme qui marginalise chez elle la nation québécoise et justifie l’idéologie des accommodements raisonnables. Qu’il s’excuse de nous avoir imposé une Charte des droits qui consacre pratiquement le gouvernement des juges. 
 Qu’il s’excuse de nous avoir imposé la loi C-20 et d’avoir mis en tutelle l’Assemblée nationale. Qu’il s’excuse d’avoir diabolisé le nationalisme québécois pendant des années en le présentant comme une passion xénophobe. Qu’il s’excuse d’avoir cherché à acheter la loyauté des Québécois. 
 Oui. Qu’il s’excuse de tout cela. Et surtout, qu’il agisse en conséquence. Qu’il nous explique qu’il amendera sa constitution, qu’il désavouera l’héritage de Trudeau, qu’il s’ouvrira aux revendications historiques du Québec, qu'il n'essaiera plus jamais de nuire à la loi 101 et qu'il plaidera pour son application aux entreprises fédérales, par exemple. 
 Mais il ne s’excusera pas de ça. Bien sûr que non. Parce qu’il est fier de son héritage. Parce qu’il se croit le gardien du Canada. Parce qu’en renonçant au trudeauisme, qui est l’idéologie officielle du Canada de 1982, il renoncerait à son identité. 
 C’est justement là le problème du PLC au Québec. C’est l’héritage dont il est fier qui l’empêche de se réconcilier avec les Québécois francophones. C’est l’idéologie qui lui sert d’identité politique qui l’empêche de renouer avec eux. Le remariage est impossible. 
 Les Québécois francophones ne sont pas pressés d’aller vers l’indépendance, d’accord. Cela ne veut pas dire qu’ils sont prêts à embrasser ceux qui un jour, l’ont floué et s’en font encore une fierté. 
 Amitiés, 
 Mathieu Bock-Côté 
   
 *** 
   
 
 45 commentaire(s)


 monicGatineau 
 dit : 


     17 juillet 2012 à 19 h 29 min 
   
 Plusieurs personnes ne t'aimerons pas mon cher. Voila, c'est pourquoi que j'ai toujours détesté Trudeau, et que son fils me fais peur. Bravo pour ta lettre au PLC. 



 Guy 
 dit : 


     17 juillet 2012 à 20 h 31 min 
   
 Je vous lève mon chapeau,vous venez de décrire exactement les sentiments que je ressent face à ses menteurs chroniques. 
 Qui parle la langue fourchus comme dirais les amériendiens ,une histoire en anglais et une traduction en français .Ils oublies facilement que l'on comprends très bien la langue de Shakspeare. 
 Ils nous on amené au bord du gouffre et les Conservateur vont nous poussé dedans ! 



 popole 
 dit : 


     17 juillet 2012 à 20 h 44 min 
   
 le fils de l'autre aspire au pouvoir de ce parti sans âmes.leurs excuses seront inutiles ,ils n'ont plus aucunes légitimités 



 danny mansour 
 dit : 


     17 juillet 2012 à 20 h 53 min 
   
 que c,est bien dit... 



 Miller 
 dit : 


     17 juillet 2012 à 21 h 01 min 
   
 je crois qu'on avait quelque chose a dire et vous l'avez très, très bien fait. Je crois qu'intérieurement, chaque Québécois a ce sentiment que vous venez de partager, mais pour différentes raisons, plusieurs ont été décrites dans votre texte, font en sorte que pour certain il est mal vu de parler de ce qui devrait nous revenir de droit. Je ne suis pas un gauchiste ou fervent du PQ, cependant la corde patriotique et cette passion qui nous anime sont parti intégrante de ma personne. Je crois que la cause n'est absolument pas morte, nous devons seulement trouver un autre chemin que celui des vieux partis pour y parvenir et non, je n'ai pas réponse à toutes les questions, à savoir comment le faire. J'espère une autre chronique de votre part pour nous exposer votre vu à ce sujet. Merci encore pour ce texte criant de vérité. 



 Georges André de Blainville 
 dit : 


     17 juillet 2012 à 21 h 03 min 
   
 Bravo M. Bock-Côté! Quelle lettre percutante. Elle aurait pu s'intituler "Je me souviens". Merci de m'avoir rafraîchi la mémoire. Et quelle photo bien choisie! Vous avez su rassembler en un court texte toutes les ignominies qu'a fait subir le PLC à la nation québécoise. Bloqués à l'ouest et bloqués au Québec, je crois que les libéraux fédéraux n'ont plus aucun avenir. Je dois avouer que je suis souvent en désaccord avec vos positions de droite mais cette fois-ci, je vous suis à 95%. Il y a juste un point qui me chicotte, c'est lorsque vous dites que le multiculturalisme a marginalisé les québécois dans leur propre province. J'ai tendance à penser qu'avec notre faible taux de natalité, l'immigration devient une nécessité, un mouvement qu'on voit partout dans les pays occidentaux... c'est dire que vous verriez une autre façon de vivre ensemble? 



 Yvon 
 dit : 


     17 juillet 2012 à 21 h 11 min 
   
 Mathieux, 
 Du parti libéral on dira ce que l'on veut mais il a voler le Pays de ce peuple fondateur francophone ! 
 Mathieux, ce n'est pas 40 milliards de dollars d'argent qu'il a volé a ce peuple; c'est son Pays, son Pays, son Pays ! 
 Mathieux tu as un grand talent, merci de nous en faire profiter ! 



 Hélène Beaulieu 
 dit : 


     17 juillet 2012 à 21 h 33 min 
   
 Vous vous en souvenez de 1982? " Il est bien connnu que pendant longtemps, avant l'ère du Parti québécois un petit groupe d'amis se rencontraient régulièrement pour discuter des problèmes politiques. Le groupe comprenait entre autres André Laurendeau, Pierrre Elliott Trudeau., Gérard Pelletier et René Levesque." 
 "Le sort du Canada se jouait alors entre deux hommes, deux Canadiens français, dont l'un avait de la peine à cacher son mépris pour les idées de l'autre et où cet autre avait la tête ailleurs (la séparation). L'échec était à prévoir à l'oeil nu." 
 "Dans toute confrontation quand il y a de l'arrogance d'un côté et un parti pris de l'autre, les arguments de la raison sautent vite et cèdent la place aux penchants personnels et aux idées arrêtées." 
 "Après avoir scruté une multitude de documents, où toutes les options sont représentées, concernant cette parodie de la politique, j'en sors avec la ferme conviction que les souverainstes se sont comportés de façon fort peu souveraine." 
 "Ils ont réussi à brouiller les cartes pour la mémoire des citoyens.. Le mode choisi n'a mis en évidence, finalement, pour l'histoire, qu'un seul homme, laissant dans l'ombre, ou presque, les autres participants." Extraits du livre d'André Lussier, "Le nationalisme québécois sur le divan".. (2002) 
 Deux chapitres y sont consacrés à Trudeau et Levesque... Lussier était un ami d'André Laurendeau, donc témoin privilégié de cette époque.. 



 Victor Beauchesne 
 dit : 


     17 juillet 2012 à 21 h 38 min 
   
 49,4 % sur quoi au juste ? Une question fort alambiquée qui portait sur les ''accords du 12 juin'' faisant croire à une importante tranche de la population que ces accords portaient sur la souveraineté-association entre le Canada et le Québec et qu'il ne fallait que voter OUI pour les entériner. C'était très astucieux et ça failli réussir. Et après la défaite les souverainistes se réconfortent dans une victoire morale qui veut que ce soient les fédéralistes qui ont triché. 
 De toute façon le PLC est mort et il ne reste que de l'enterrer. L,héritage de Trudeau ne durera pas les mille ans promis, tout comme celui de Hitler. 
 Mais soyons réalistes, depuis 40 ans , y a -t-il eu un seul sondage qui donnait l'indépendance pur et simple gagnante ? Non on préfère la question ambiguë qui parle de souveraineté et association sans jamais dire le mot indépendance. C'est le talon d'Achille du mouvement, comme le multiculturalisme fut celui de Trudeau. 



 nannz 
 dit : 


     17 juillet 2012 à 21 h 44 min 
   
 L'obsession de la suprématie de la race qc francophone ne quitte vraiment pas vos lignes... 
 Il y a plus intéressant dans la vie: sortez respirer un grand coup. 



 Hélène Beaulieu 
 dit : 


     17 juillet 2012 à 21 h 54 min 
   
 Je poursuis: J'ai voté Trudeau, mais ensuite j'ai voté Brian Mulroney, et ensuite Jean Chrétien.. J'ai déserté le Parti libéral devant le désastre causée par l'étalage des magouilles des commandites... Depuis je vote Harper, en raison de l'alternance conservatrice devenue nécessaire pour redresser l'économie canadienne... 
 Le PLC pourrait renaître de ses cendres. Comme ça a été le cas pour le PQ.. Je crois que Justin Trudeau pourrait être celui qui lui redonnera un second soufffle. 
 Le NPD, les Conservateurs, Le PLQ continueront je crois à se disputer le pouvoir... L'avenir du Bloc dépendra du résultat des prochaines élections provinciales. Le PQ minoritaire devra retenir ses pressés purs et durs.. Si un référendum devait être tenu malgré que l'indépendance soit en crise (Mathieu Bock Côté) eh! bien chers amis souverainistes, Justin Trudeau pourrait connaître son heure de gloire dans le camp du Non... 
 Le fils de Pierre Elliot Trudeau me fait moins peur que les trop nombreux souverainstes fanatiques. 



 Boutin 
 dit : 


     17 juillet 2012 à 22 h 21 min 
   
 Arretons de décrier les autres et performez. La liberté ca ce quémande pas cela se prend "Pierre Péladeau" 



 Bjorn 
 dit : 


     17 juillet 2012 à 22 h 54 min 
   
 Je dirais comme Michael Ignatieff (un libéral) l'a dit ce printemps, le Canada et le Québec n'ont plus grand chose à se dire et la suite logique c'est l'indépendance pour le Québec à moyen terme. L'institut Fraser a même déclaré il y a quelques semaine que l'indépendance ne serait pas mauvaise pour le Québec et que ça pourrait même avoir un effet positif. 



 michel gagnon 
 dit : 


     17 juillet 2012 à 23 h 10 min 
   
 J'ai voté pour eux lorsque Chrétien a promis '' I will scap the GST and get out of free trade!!'' contre Mulroney je crois, vous connaissez la suite, et moi je vote NPD depuis. 



 Nelson 
 dit : 


     17 juillet 2012 à 23 h 12 min 
   
 Salut Mathieu; 
 Il est vraiment incroyable que la plupart des responsables de tout ça soient des québécois de souche française...que s'acharnent contre leur propre langue maternelle...contre leur peuple français, .....et que beaucoup parmi eux vivent au Québec. 
 Il m'arrive de mettre des lunettes seudo-psycho-analitiques pour essayer de comprendre tout ça....il devraient normalement ''passer leur vie à sauver la mère'', après prés comme tout le monde.....est-ce qu'ils ont eu tous des mères françaises....certains, non....(ceux-ci donc, ''sauveraient'' leurs mères anglaises ?).......est-ce qui ont des mères françaises de souche, ils ont eu certains ''froids'' dans leur relation evec elles....?. 
 Tout ça aussi dans le contexte d'une phrase prononcé par René Lévesque devant l'Assemblée Nationale en France......''Nous québécois sommes comme vous, français, des descendants GÉNÉTIQUES d'Astérix.... 
 Comment ça fait donc que certains québécois de souche génétique Asterix sont aussi méchants avec soi mêmes ? 
 Est- ce qu'est lE syndrome '' malinchista '' ?. En étant la Malinche une cheffe azteque qu'a fait aliance avec les colonialistes espagnols, contre son propre peuple. 
 Est-ce que sont des ''Rois Nègres'', dans la perception de Pierre Bourgeaul ?. 
 Des attitudes à la Durham vis-à-vis le Québec de la part des descendants génétiques d'Asterix......difficile à comprendre. 



 Enigmanie 
 dit : 


     17 juillet 2012 à 23 h 47 min 
   
 Excellent! Vous avez tellement bien expliqué la situation. 



 Richard A. 
 dit : 


     17 juillet 2012 à 23 h 57 min 
   
 Le fils de l'autre n'est pas prêt pour la job et ne le sera probablement jamais. Le PLQ est un grand parti politique, qui a fait du Canada un grand pays. Ce texte est une connerie séparatiste. Les québécois voteront pour le PLQ à nouveau lorsqu'il y aura un chef francophone d'envergure comme Pierre Trudeau ou Jean Chrétien l'étaient. 



 Yvon Fédérici 
 dit : 


     18 juillet 2012 à 0 h 13 min 
   
 Bravo! 



 Stephanie_danslepres 
 dit : 


     18 juillet 2012 à 0 h 14 min 
   
 Coudonc M.Bock-Côté.....voulez-vous bien me dire où est le bouton "J'aime".... 



 Michel Berthiaume 
 dit : 


     18 juillet 2012 à 0 h 14 min 
   
 Bien que je reste un federaliste et que je crois que le Quebec et la langue francaise sont mieux servies a l'intérieur de Canada le parti liberal du cadana a trop souvent agit comme s'il était propriétaire du canada Pour moi ses défenseurs sont les Bourbons d'amérique.Un jour les francais ont commencé a raccourcir leur rois en leur coupant la tete .Bof ca risque pas d'arriver ici mais ce parti est OUT 



 Yves Lavoie 
 dit : 


     18 juillet 2012 à 0 h 27 min 
   
 Bravo Mathieu, je suis d'accord avec toi. 



 caroline beaulac 
 dit : 


     18 juillet 2012 à 0 h 48 min 
   
 Il ne s'excusera pas, car le gouvernement est trop orgueilleux, pour lui les décisions qu'il prend sont toujours les meilleures. Ce n'est pas un défaut, dans ce cas-ci puisque cela lui permet d'être autoritaire,paraitre fort, car on ne veut pas d'un gouvernement qui n'est pas sûr de lui=même et qui n'a pas de colonne. Alors, je dis que vous avez totalement raison mr. Bock-côté, mais je pense qu'il n'y aura pas d'excuse... Cela dit, je suis fière que le gouvernement ait interdit aux gens de fumer dans les endroits publics! C'est une des belles choses qu'il a fait! 



 Jean-François Thibault 
 dit : 


     18 juillet 2012 à 8 h 11 min 
   
 Que trop vrai! 



 Jean-Claude Tanguay 
 dit : 


     18 juillet 2012 à 10 h 42 min 
   
 Je vous lève mon chapeau pour cette excellente analyse! Le parti libéral Québéçois à une position un peu similaire au Trudeauisme 



 Hélène Beaulieu 
 dit : 


     18 juillet 2012 à 11 h 35 min 
   
 Richard A., le fils de l'Autre n'est pas prêt pour la job, je vous l'accorde. Par contre, lui et sa belle petite famille ont le profil parfait pour titiller les fibres émotives de nombre de Québécois. 
 L'émotion l'emporte souvent sur la raison. Lors du référendum 1995 peu de souverainistes endossent l'influence qu'aurait pu avoir dans les résultats le triste sort qui a frappé Lucien Bouchard.. "Que l'on continue". Il est devenu le Sauveur.. 
 La même chose pour Jack Layton.. Son courage devant la maladie a touché les cordes sensibles des Québécois à un point que l'impensable pour les analystes souverainstes est survenu.. la débandade du Bloc.. 
 Cela étant dit je ne sais pas si Justin Trudeau accédera un jour au poste de Premier Ministre du Canada mais il sera appelé à jouer un rôle important chez les Libéraux... Il ne faut surtout pas sous-estimer l'impact que peut avoir une famille charismatique en politique.. 
 Qui sait? Peut-être un jour ce sera Justin Trudeau qui réhabilitera la réputation de son père et que ce sera lui qui ouvrira le dossier de la constitution pour y reconnaître la société distincte québécoise.... 
 Faut bien rêver! 



 Yann 
 dit : 


     18 juillet 2012 à 12 h 48 min 
   
 Bonjour Monsieur Bock-Côté, 
 Je ne savais pas que vous aviez des amis au PLC. 
 Blague à part, votre analyse est une fois de plus percutante et pertinente. Fait à souligner, depuis l'élection de 1984 que Brian Mulroney a triomphalement remportée, jamais le PLC n'a gagné une majorité de sièges au Québec. Voilà qui est symptomatique d'une profonde désaffection de l'électorat québécois face à un parti qui s'est longtemps et pompeusement arrogé le titre de « Canada's natural governing party ». 
 Bien qu'on puisse en douter, je ne serais même pas étonné de voir le PLC s'effriter graduellement. De plus en plus, l'électorat canadien se divise entre les tenants de la droite et ceux de la gauche. Or, le Parti conservateur et le NPD semblent parfaitement répondre aux aspirations respectives de ces deux groupes. Dans une telle conjoncture, que reste-t-il pour le PLC? Plus que des miettes... 



 Richard Beaulieu 
 dit : 


     18 juillet 2012 à 19 h 37 min 
   
 Mathieu Bock-Côté, une plume au service de l'animosité et de la bêtise! Les esprits forts sont orgueilleux, c'est connu depuis la nuit des temps! Par définition ils n'ont pas la sagesse de reconnaitre: L'existence de Dieu! La Vérité avec un grand V! Et la Sagesse de ceux qui les dépasse en vertus! 
 L'oeuvre de Pierre-Elliott Trudeau est magistrale et dépasse les besoins des contemporains de son époque! Elle se réfère à la nature ontologique de l'Homme! Son esprit! Ce qui n'est pas attaché à une ethnie ou une nation ou encore une race! L'oeuvre de Pierre Trudeau s'adresse à ce qui est Universel dans l'Homme! Elle a aussi la finesse de rallier l'Universel avec le groupe ethnique auquel il appartenait! Qui est aussi le nôtre! Il a apporter le maximum possible aux Canadiens-francais dans la mesure de ce qui légitime spirituellement parlant! Évidemment pour reconnaitre ca, il faut avoir de l'humilité et surtout de la foi dans les choses spirituels. Ce qui n'est pas le cas des esprits orgueilleux comme celui de MBC! Les revendications historiques du Québec, en 1982, ne sont pas exactement celles qui seront formuler quelques années plus tard en 1990, après le rappatriment et la réforme constitutionnelles! Elles demandaient de corriger les injustices qui étaient faites aux Canadiens-francais, fondateurs de ce pays, et elles l'ont été! M.Bock-Côté, cesser de triturer les faits et découvrer la Raison Supérieure... Tartempion ou Richard Beaulieu 



 La Peste 
 dit : 


     19 juillet 2012 à 6 h 19 min 
   
 «Les esprits forts sont orgueilleux, c’est connu depuis la nuit des temps! Par définition ils n’ont pas la sagesse de reconnaitre: L’existence de Dieu! La Vérité avec un grand V! Et la Sagesse de ceux qui les dépasse en vertus! L’oeuvre de Pierre-Elliott Trudeau est magistrale et dépasse les besoins des contemporains de son époque!» 
 «Évidemment pour reconnaitre ca, il faut avoir de l’humilité et surtout de la foi dans les choses spirituels.» 
 @Helene 
 Hey as-tu lu le texte de Richard Beaulieu (lien de parenté?)? C'est pas toi qui nous parlait des méchants séparatiste «cultiste fou religieux»? Regale toi; un exemple du dogme fédé-multiculturaliste dans toute sa splendeur! Trudeau le messie! À méditer comme tu dis! 



 Sylvain Rondeau 
 dit : 


     19 juillet 2012 à 10 h 45 min 
   
 Chapeau bas monsieur... Je n'aurais pu dire mieux. 



 Nanoue 
 dit : 


     19 juillet 2012 à 11 h 26 min 
   
 Merci Monsieur Côté. Et M. Nannz, où voyez-vous une idée de suprématie? On n' est pas supérieurs, on veut juste voir reconnu notre droit d'être. Pourquoi avez-vous un problème avec ça? 



 Hélène Beaulieu 
 dit : 


     19 juillet 2012 à 12 h 34 min 
   
 "L'héritage disputé de Pierre Elliott Trudeau." André Burelle 
 "Certes le Canada n'est pas un goulag et si les Québécois refusent de céder à la" fatigue culturelle "ce n'est pas demain que le Québec cessera d'être un coin de terre français en Amérique." 
 "Mais un Québec dont le poids démographique chute dramatiquement au sein de la fédération et qui se montre incapable de franciser durablement la majorité de ses immigrants, le temps et l'inertie joue en faveur du Canada anglais." 
 "Reste le référendum pour faire bouger les choses. C'est le levier démocratique que se sont donné les souverainstes depuis des décennies." 
 "Mais avec la mise en veilleuse du volet association par le PQ et avec le "chartisme" de la Commisssion Larose pour garantir les droits linguistiques de la communauté anglophone dans un Québec souverain, je doute que les souverainstes détiennent la recette d'un référendum indubitablement favorable à leur option." 
 "Ce que les Québécois refusent avec une remarquable constance c'est de choisir entre leur sécurité culturelle et leur sécurité économique.. Et dès que vous leur offrez l'un sans l'autre, ils sortent de leur ambiguïté. 
 "On l'a vu une fois de plus au lendemain de l'échec de Meech." Mais est-ce vraiment faire preuve d'ambiguïté que de vouloir réconcilier deux réalités humaines antinomiques mais également valables et vitales." 



 Louise Tanguay 
 dit : 


     19 juillet 2012 à 12 h 54 min 
   
 Vous cernez bien la problématique du parti libéral du Canada au Québec. Merci. Un peu de clarté, ça fait du bien. Les principaux artisnans de l'indépendance du Québec sont les fédéralistes canadiens qui ne peuvent reconnaître la réalité du Québec et la respectée. 



 Hélène Beaulieu 
 dit : 


     19 juillet 2012 à 13 h 05 min 
   
 Je poursuis: (André Burelle).. 
 "Lucien Bouchard pour sauver l'option souverainste d'une défaite certaine lors du référendum 1995 a ressuscité à la hâte le partenariat..." 
 "Le PQ en balançant carrément l'idée d'association s'empêche de réfléchir en profondeur aux mises en commun supranationales et à la gestion de l'interdépendance des peuples que nécessiterait la réalisation d'un partenariat Québec-Canada.." 
 Voilà! Pierre-Elliot Trudeau a écrit un essai sur le fédéralisme solidement documenté et argumenté. La tournure catastrophique qu'a prise la rencontre du Lac Meech en 1982 ne peut être imputée uniquement à PET. René Levesque a aussi sa part de responsabilité... idée que les souverainstes disqualifie. 
 L'erreur de Trudeau de rapatrier la constitution n'efface son apport considérable à la politique québécoise et canadienne.. C'est tellement dommage que ses arguments solides sur le fédéralisme n'aient pu être de bonne foi analysés. 
 C'est là que se situe la différence d'attitude entre les fédéralistes et les souverainistes. 
 Les fédéralistes nous déplorons le fait que Trudeau ait raté l'occasion de passer à l'histoire comme un Premier Ministre à la hauteur de Wilfrid Laurier... Mais malgré cette déception, nous savons reconnaître la stature de l'homme. 
 Les souverainstes, 30 ans plus tard, porte toujours sur Trudeau un jugement lapidaire sans nuances... 
 Ce qui n'empêche pas le Québec de tirer son épingle du jeu dans le nouveau contexte mondial.. Cette preformance nuit à la souveraineté... 



 Alain Lauzon 
 dit : 


     19 juillet 2012 à 17 h 23 min 
   
 Ma mémoire se répète cela depuis des décennies, bravo! monsieur Bock-Côté 



 Jn-Pierre 
 dit : 


     19 juillet 2012 à 22 h 28 min 
   
 Bravo! M. Mathieu Bock-Côté pour ce texte qui me va droit au coeur. Je vais l'imprimer et je le lirai lorsque ma fibre nationaliste faiblira un peu. 



 Jean Neymard 
 dit : 


     20 juillet 2012 à 10 h 04 min 
   
 Je me demande comment il se fait qu'il y a des Québécois de souche qui ont voté non au dernier référendum ? la peur?l'assimilation? ou des je ne sais quel autre terme employer , est-ce que les Québécois sont conscient qu'ils sont les fondateurs de ce pays et qu'ils se l'ont fait voler par une bande de fier a bras de sa majesté la Reine d'Angleterre qui était en guéguerre contre la France a 6000Km. de là , ils ont battu l'armée française oui, mais pas les CANADIENS car c'était bel et bien eux les Canadiens ,ils étaient Francophone seulement mais le temps a modifié les termes et les appellations on les a rétrogradé a l'appellation de canadien Français a " Québécois " bientôt ils seront des immigrants de langue et d'origine plus ou moins Française puis la disparition totale et irréversible grace a eux même. 



 alain soares 
 dit : 


     20 juillet 2012 à 14 h 36 min 
   
 et si son propre fils le desavouerai et retablierai certains faits . je crois qu' il aurai gagne une partie de mon vote ,autrement comme disait tres bien mon ami loco " liberer nous des liberaux " ' ' 



 Laurent Desbois 
 dit : 


     22 juillet 2012 à 0 h 59 min 
   
 Le parti Libéral du Canada a perdu sa raison d’être. 
 Le Parti Libéral du Canada est le parti des minoritaires. Parce que c’est normal pour tout être humain de faire parti d’une majorité, ils ont perdu leurs quatre bases électorales. Je m’explique. 1.) Ils avaient le vote des Canadiens-Français du Québec. Depuis la révolution tranquille, ceux-ci se sentent majoritaires et sont devenus Québécois, ils votent donc plus à gauche maintenant (Bloc-NPD). 
 2.) Les Francophones hors-Québec s’assimilent à la majorité anglaise, pour devenir Canadian. Ils votent donc NPD ou Conservative, dépendant s’ils sont de gauche ou de droite. (ex. St-Boniface au Manitoba et Chéticamp, N-É qui sont allés Conservateur. Bathurst au N-B et le nord de l’Ontario qui sont allés NDP). 
 
3.) Les immigrants aussi, qui après deux générations, s’assimilent aux Anglais et deviennent Canadian (NPD-Conservateur). Ils sont donc une clientèle d’électeurs éphémères, à renouveler constamment. 
 4.) Et la dernière minorité, les Anglais du Québec. C’est tout ce qui reste (libéral), mais c’est très limité, avec quelques contés dans le West-Island. Comme vous voyez, ce n’est pas une question de chef, même si ceux-ci ne sont pas forts. Les deux derniers Dion-Ignatieff ont été choisis par défauts, parce que personne ne veut être chef d’une gang de loosers systémiques et chroniques. Le parti libéral a toujours été un regroupement de minoritaires et aujourd’hui ils récoltent ce qu’ils ont semé... leur clientèle historique est devenu adulte et s’est affranchie. Prochainement, il ne restera que deux nations souveraines le Québec et le Canada.... Le parti Libéral aura bientôt perdu toute sa raison d’être. Nous seront tous majoritaires et le parti libéral disparaîtra paisiblement. Ce sera la fin du beau rêve à Trudeau et on en parlera dans les livres de science politique comme un exemple à ne pas suivre. 



 Lucratori 
 dit : 


     22 juillet 2012 à 12 h 57 min 
   
 Bon, c'est une explication comme une autre de la mauvaise performance électorale du PLC au Québec mais qu'en est il de leur lamentable score dans le Canada Anglophone? Autre fait important à noter, les conservateurs disposent d'une écrasante majorité à l'assemblée et cela sans l'approbation du Québec, la majorité des votes étant allé au NPD. Tout ce dont le PLC a besoin c'est d'un leadership assez puissant pour reconquérir la base électorale au Québec. Car, croyez le ou non le Québecois moyen n'a aucune idée de ce qui s'est passé par rapport aux changements constitutionnels dont vous affublez Trudeau, les livres d'histoires ne tombent pas dans les mains du citoyens lamba, tout compte fait il n'aura pas le temps de le lire. Vos grieffes contre le PLC ne sont pas à généraliser, nous vivons dans une société du spectacle, le peuple a besoin d'un bon acteur pour faire le show, ni plus ni moins. 



 Francois 
 dit : 


     22 juillet 2012 à 17 h 54 min 
   
 Jean Charest voulait être premier ministre du Canada. N'y parvenant pas, il a décidé de bousillé le Québec une bonne fois pour toute. Un fédéraliste, qu'il soit de droite ou de gauche, dans un parti sur la scène fédéral ou provincial, méprisera toujours mon peuple. 



 Anonyme 
 dit : 


     24 juillet 2012 à 1 h 29 min 
   
 Analyse défendable je suppose. Cependant, une chose qui me tappe sérieusement sur les nerfs c'est l'autoproclamation du français des québécois. Certes, le Québec regroupe la large majorité des francophones au Canada, mais la raison pour laquelle les francophones ne grandissent est parce qu'ils sont divisés. Le Canada a été fondée sur deux nations, francophone et anglophone. Que le Québec s'autodetermine en tant que nation francophone n'aidera la situation du français au Canada. C'est un manque de respect envers les franco-ontarien, les franco-manitobain, les acadiens et les autres communautés francophones au Canada qui se battent contre l'anglicisation majeures de leurs provinces pour préserver la langue de Molière comme usage, de voir que les québécois ne veulent rien savoir d'eux. La nation francophone n'est pas la nation québécoise 



 Diane Yvonne G. 
 dit : 


     26 juillet 2012 à 1 h 35 min 
   
 Les canadiens français n'ont pas été les seuls à bâtir l'environnement dans lequel nous vivons. Il y a des familles qui sont ici depuis des siècles qui ont contribué au dévelopment de Montréal qui fut longtemps le moteur de l'économie de la province. Pas tellement les irlandais, mais les écossais et les anglais et les juifs ont beaucoup donné et ne méritent pas l'attitude de mépris propagé depuis quelque temps déjà. Je trouve que le dialogue négatif qui veut inciter les habitants du Québec à vouloir quitter le Canada, un geste extrêmiste pour boulverser un contexte dans lequel nous vivons paisiblement sans guerre, depuis 175 ans. La notion de vivre dans l'admiration et le respect les uns pour les autres nous fait grandir et nous renforci. Je trouve que la plupart des souverainistes sont toujours fâchés et très hautains. Le fait d'avoir dénigrer et ensuite abandonner l'Église; d'avoir changer le nom de la Saint Jean Baptiste pour " la fête nationale"; de répéter sans cesse les mots: "peuple", "nation", "pays", "pure laine" et "de souche"; d'avoir effacer toute trace de l'anglais dans les autobus et les métros; d'avoir changer les faits de l'histoire pour se donner raison; enfin rien ne les appaise. Ils ont l'air à vouloir être les seuls au Québec à tout prix. Je connais des gens qui sont très heureux de vivre ici dans une province du Canada qui est majoritairement française et qui ne veulent pas tout risquer et subir les conséquences de cet entêtement de vivre la séparation. Une grande parti d'entre nous avons travaillés longtemps pour finalement, à 65 ans, relaxer et voir grandir nos petits enfants. C'est bien assez tous ces changements redoutables. Que les éternels insatisfaits cessent de jouer avec le feu qui pourrait envelopper nos derniers jours et qu'ils cessent aussi de se plaindre le ventre plein. Leurs agitations verbales ne sont plus édifiantes. Ils m'apparaissent même arrogants dans le contexte mondial de ce d'autres... 



 John Wilmot 
 dit : 


     2 octobre 2012 à 21 h 37 min 
   
 Le Canada n'a pas renier les deux peuples fondateurs en rapatriant la constitution en plus d'y inclure une chartes des droits et libertés. 
 Les deux peuples fondateurs sont les canadiens-anglais ( aussi écossais et irlandais) et les canadiens-français qui, faut-il le rappeler, ne sont pas tous québécois. 
 N'en déplaise à M. Bock-Côté, environ un million de canadiens-français ne résident pas au Québec. 
 Au nom de quoi le nationalisme québécois contemporain se permet-il de les exclure en arguant que le "Québec" (Province de Québec ) est l'unique représentant de ce peuple fondateur canadien-français? 



 Jn-Pierre 
 dit : 


     2 octobre 2012 à 22 h 53 min 
   
 Voilà pourquoi je ne serai jamais un Libéral. Un maudit rouge comme disait mon défunt père. La photo est bien choisi. Quelle face de baveux. Jusqu'à mon dernier souffle, je détesterai toujours cette période noire de notre histoire. 



 Paul Robert 
 dit : 


     5 avril 2013 à 8 h 15 min 
   
 En retard comme d'habitude, mais, j'ai vécu toute ces périodes et j'en souffre encore. Je me sens vieillir, mais je suis très optimiste de voir un Mathieu Bock Côté prendre la relève pour sauver et défendre notre culture. Je vais mettre des fleur de lys sur ma tombe. Bravo Mathieu 

