
On ne sait rien pour l’instant du massacre de Denver. Sinon que le tueur a été attrapé. Je devine qu’il s’expliquera. Est-il le militant d’une cause, comme l’était Anders Breivik? L’homme a normalement besoin de se donner une raison pour ce qu’il fait. Nous ne sommes pas toujours obligés de le croire. Il arrive que le Mal s’empare d’un homme, simplement. J’y reviendrai. 
 Y a-t-il une explication sociologique? Sommes-nous seulement devant un acte de démence? Ou sommes-nous devant une expression pure du mal, où un homme décide de semer la mort parce qu’il veut semer la mort? Le meurtre demeure l’interdit fondamental. Notre société produit évidemment son lot de désaxés et la mondialisation des communications fait à chacun la promesse qu’il s’inscrira d’un coup dans le musée des horreurs planétaires. Mais cela suffit-il pour comprendre? 
 Une explication, on en désire une ardemment. Car si on trouve une cause à ce crime, peut-être pourrons-nous faire en sorte qu’il s’agisse du dernier? En un sens, devant une telle scène d’horreur, une explication serait rassurante. Nous pourrions comprendre. Faire quelque chose. Et dire ensuite: plus jamais ça. Nous ne nous sentirions pas impuissants. Pourtant, nous le sommes. 
 Et non, nous ne comprendrons pas. À tout le moins, nous ne remonterons jamais une chaine causale bien définie. Car nous sommes peut-être devant la part la plus sombre de l’homme. Depuis toujours, nous savons qu’elle existe. Nous cherchons à la nommer, aussi, sans trop savoir comment. Les hommes savaient que certains d’entre eux transgressaient les lois fondamentales de l’humanité. 
 On a longtemps parlé du diable. On s’en moquerait aujourd’hui. Nous croyons la société absolument transparente. Nous sommes persuadés que tout s’explique ou du moins, que tout peut s’expliquer. On mise surtout pour la psychiatrie pour nous éclairer. Elle s’accompagne de la possibilité d’une guérison ou de l’internement. Et de la détection préventive des tentations meurtrières. Le mal serait soignable. 
 Pourtant, l’hypothèse par le diable avait du sens. Je ne parle évidemment pas d’une bête cornue et d’excités s’accoutrant pour des messes noires. Je parle du mal pur. De la tentation du mal. De cette part inexplicable en l’homme, qui domine certains hommes, qui n’entrera jamais dans aucune théorie, que n’éclaireront jamais aucun psychologue, aucun sociologue. 
 La société contemporaine n’accepte plus cela. Jean-Jacques Rousseau nous disait que l’homme naît bon, et que la société le corrompt. Elle veut encore le croire. L’homme porte pourtant en lui la possibilité du mal. Il se peut qu’une culture excite cette passion, il se peut qu’une autre la refoule. Mais cette tentation du mal, qui culmine dans la tentation du meurtre, ne pourra jamais être éradiquée une fois pour toutes. 
 Cela ne veut pas dire qu’il faut l’accepter. C’est le propre de la conscience humaine que de se révolter contre l’inévitable. Cela ne veut pas dire qu’il ne faut pas «agir» si nous pouvons faire quelque chose. Mais dans une situation comme celle-là, faire quelque chose veut-il dire autre chose qu’espérer qu’un homme, sur place, arrête le maniaque? Il arrive qu’une société ne puisse rien faire. Le scandale est là.
 20 commentaire(s)


 Bruno 
 dit : 


     20 juillet 2012 à 14 h 16 min 
   
 L'erreur que fait la société est justement de vouloir analyser ces personnes attirées par le Mal et d'oublier que c'est plutôt la promotion d'un véritable star-système des crimes horribles qui encourage ce genre d'actes sordide. Il est nécessaire pour une société de se questionner sur ces évènements, mais les médias jouent malheureusement un trop grand rôle dans ce processus. Une chaîne de télévision ne devrait jamais montrer la photo des tueurs, ne devrait jamais leur accorder une couverture pendant des semaines. C'est tout le cirque médiatique autour de ce genre d'évènement qui pousse ces hommes à faire de leur crime un spectacle. On n’entre pas au musée des horreurs planétaires par la porte d'entrée, on s'y fait plutôt soigneusement encadrer et placarder par les médias pour y être exposé pour l'éternité. 



 Nelson 
 dit : 


     20 juillet 2012 à 14 h 45 min 
   
 Mathieu 
 Soyons sérieux et écoutons des psychiatres concernant des choses comme ça. 



 Jean-Michel Pigeon 
 dit : 


     20 juillet 2012 à 15 h 38 min 
   
 Hannah Arendt et son concept de banalité du mal est parfait pour le sujet... mais se concept se retrouve dans un écrit dit dépassé vieux de 2000 ans (environ). 



 Maro Akoury 
 dit : 


     20 juillet 2012 à 15 h 58 min 
   
 J'approuve cette analyse.Éclairée! La seule piste d'action résiderait possiblement dans le contrôle des armes. Est-il nécessaire pour une personne de se procurer des armes du type utlisé par le tueur pour perpétuer son massacre? Ces armes achetées légalement ou sur le marché noir, ne devraient pas être en circulation. Des mitraillettes... Pas un fusil de chasse ou une arme de poing! Le maire de New-York vient de lancer un appel à Obama et Romney: N'est-il pas temps de légiférer? Jusqu'à quel point la constitution américaine est-elle un empêchement à Agir. Du reste, le diable est toujours à côté de l'Ange :) Merci Mathieu :) 



 Nelson 
 dit : 


     20 juillet 2012 à 16 h 17 min 
   
 Mathieu, je me permet quelques réaction à des choses que tu écris plus haut : 
 On ne sait rien pour l’instant du massacre de Denver. NOUS SAVONS TOUT, QUE UN PSYCHOTIQUE PARANOIDE EST PASSÉ À L'ACTE. 
 
Je devine qu’il s’expliquera IL N'EST PAS EN MESURE DE S'EXPLIQUER, IL EST TRÈS MALADE 
 L’homme a normalement besoin de se donner une raison pour ce qu’il fait. D'HABITUDE CE TYPE DES MALADES N'EST PAS EN CONTACTE AVEC LUI MÊME 
 Il arrive que le Mal s’empare d’un homme, simplement. NON, IL N'EST JAMAIS SIMPLE, IL N'EST JAMAIS PAR AZAR, IL N'EST JAMAIS SANS EXPLICATION SCIENTIFIQUE. 
 Y a-t-il une explication sociologique? NON, CE TYPE DES CHOSES NE SONT PAS DU DOMAINE DE LA SOCIO....MAIS DES FACTEURS ENVIROMENNTALES ET SOCIAUX PEUVENT CONTRIBUER OU ÊTRE DES FACTEURS...JAMAIS LA CAUSE. 
 Sommes-nous seulement devant un acte de démence? DE TOUTE ÉVIDENCE, PIO....LES GENS NORMAUX NE FONT PAS DES CHOSES PAREILS. 
 Ou sommes-nous devant une expression pure du mal, où un homme décide de semer la mort parce qu’il veut semer la mort? NON, L'HUMAIN N'EST PAS COMME ÇA, NE FONCTIONNE PAS COMME ÇA. 
 Notre société produit évidemment son lot de désaxés. LA SOCIÉTÉ CONTRIBUE À EMPIRER DES CAS DÉJÀ AVANCÉS 
 Mais cela suffit-il pour comprendre? LA PSYCHIATRIE COMPREND TRÈS BIEN. 
 Une explication, on en désire une ardemment. DEMANDONS AUX PSYCHIATRES. 
 Car si on trouve une cause à ce crime, peut-être pourrons-nous faire en sorte qu’il s’agisse du dernier? LA CAUSE EST MÉDICALE, DE SANTÉ MENTALE....ET NE SERA PAS LE DERNIER.....LA PSYCHIATRIE N'EST PAS TOURE PUISSANTE. 
 En un sens, devant une telle scène d’horreur, une explication serait rassurante. L'EXPLICATION DES PSYCHIATRES EST TRÈS RASSURANTE....ET VÉRIDIQUE....DES CAS TRÈS RARES, EN TOUT CAS 
 Nous pourrions comprendre. Faire quelque chose. BEAUCOUP DES SERVICES DE SANTÉ ET SERVICES SOCIAUX TRAVAILLENT POUR PRÉVENIR DES CHOSES PAREILS. 



 Nelson 
 dit : 


     20 juillet 2012 à 16 h 32 min 
   
 Je parle du mal pur. De la tentation du mal. De cette part inexplicable en l’homme, qui domine certains hommes, qui n’entrera jamais dans aucune théorie, que n’éclaireront jamais aucun psychologue, aucun sociologue. NON, LES SCIENCES EXPLIQUENT...ELLES SONT LÀ POUR ÇA....CERTAINS CHOSES PAS ENCORE, MAIS ÇA VIENDRA. 
 Jean-Jacques Rousseau nous disait que l’homme naît bon, et que la société le corrompt. LES ABUS ET LA PAUVRETÉ PEUVENT MENER À LA DÉLINQUANCE ET LA MALADIE MENTALE 
 
L’homme porte pourtant en lui la possibilité du mal. ABUSÉ AU BOUT, IL PEUT PASSER À L'ACTE. 
 Il se peut qu’une culture excite cette passion, il se peut qu’une autre la refoule. OUI, DES CULTURES FAVORISENT OU CALMENT LA VIOLENCE. 
 Mais cette tentation du mal, qui culmine dans la tentation du meurtre, ne pourra jamais être éradiquée une fois pour toutes. LE MOT MAL EST MORAL....IL EST PRÉFÉRABLE DE PARLER DE MALADIE. 
 
Il arrive qu’une société ne puisse rien faire. Le scandale est là. LA SOCIÉTÉ USA PEUT FAIRE BEAUCOUP DES CHOSES....CONTRÔLE DES ARMES....ARRÊTER LEUR VISION MESIANIQUE D'EUX MÊMES......ARRÊTER DE SE CROIRE AVOIR LE DROIT D'AGIR COMME LE EMPIRE PLUS VIOLENT DE L'HISTOIRE DE L'HUMANITÉ, ARRÊTER DE SE CROIRE DES ENVOYÉS DE DIEU, ARRÊTER DE SE CROIRE AVOIR LE DROIT DE TUER ET SACCAGER LES AUTRES PAYS,ETC 



 Cécile 
 dit : 


     20 juillet 2012 à 16 h 52 min 
   
 Le film Vendetta a influencé tellement la société que cela a engendré la secte des Anonymous...Le masque Dans la BD culte d’Alan Moore, V pour Vendetta, un parti fasciste prend le pouvoir dans une société anglaise postapocalyptique. Face à lui, un anarchiste du nom de V. Il porte un masque représentant le visage de Guy Fawkes, catholique anglais et célèbre membre de la Conspiration des poudres qui avait en tête de faire exploser le palais de Westminster en 1605 pour débarrasser le Royaume-Uni de son élite dirigeante. V symbolise le peuple qui punit ses dirigeants et récupère le pouvoir qui lui a été confisqué. En 2005, la sortie du film V pour Vendetta de James McTeigue aux Etats-Unis– totalement rejeté par Alan Moore – a largement popularisé le masque. Les ventes se sont multipliées ces derniers temps et tous les bénéfices reviennent à Warner qui en détient les droits. En 2012, serait-ce Batman qui détiendra le titre de "héros" parmi les gens remplis de haines et de vengeances qui prendront comme exemple cette tuerie pour se justifier en se disant qu'on a le droit de tuer n'importe qui,n'importe où et n'importe quand pour parvenir à passer à l'Histoire aussi lâchement soit-il? Sachons enfin différencer la vie réelle, du virtuelle, pour ne pas tomber dans le piège du soi-disant: "Libérateur" qu'on vénère jusqu'à l'idolâterie qui peut aussi mener jusqu'à la folie. Vraiment triste, ce drame qui ressemble étrangement à celui qui se veut devenir à tout prix un "HÉROS-ZÉRO" mais qui lui vaudra probablement la peine de mort. 



 Philippe 
 dit : 


     20 juillet 2012 à 18 h 09 min 
   
 @Nelson 
 Bien que les psychiatres peuvent nous expliquer (ou tenter de) les réflexions, le mode de pensé, l'esprit général dans lequel une personne dérangée commet ses crimes, il est très intéressant d'avoir l'avis d'un sociologue comme monsieur Bock-Côté pour amorcer une réflexion sur le rôle de la société dans ses gestes. 
 Je suis loin de vouloir dire qu'il n'est qu'une simple victime... J'accueil simplement d'un bon œil, qu'un chroniqueur aussi talentueux que Mathieu Bock-Coté viennent enrichir notre réflexion. 



 le nationaliste 
 dit : 


     20 juillet 2012 à 22 h 55 min 
   
 @Nelson 
 Que dire de plus. Je suis d'accord avec vous. 



 le nationaliste 
 dit : 


     20 juillet 2012 à 23 h 05 min 
   
 @ Philippe 
 Mais M. Bock-Coté est dans une réflexion sur le bien et le mal. Ca n'a rien à voir avec ce type de criminel. C'est un grand malade. M. Côté amorce très mal (justement) sa réflexion. 



 Enigmanie 
 dit : 


     20 juillet 2012 à 23 h 08 min 
   
 Le mal existe et certaines gens le nourrisse en fantasmant sur les monstres qui habitent leur espace mentale. Il finit par prendre forme à travers leurs gestes destructeurs et irréparables. Et cela en va de même pour le bien et ses bénédictions. La où je me pose des questions, c'est à savoir si nous sommes tous outillés pour faire le bon choix celui du bien naturellement .... je ne le crois pas. Alors est-ce vraiment un choix? 



 David-François Ouimet 
 dit : 


     20 juillet 2012 à 23 h 09 min 
   
 @ à Mr. Pigeon 
 Hannah Arendt à publié son livre Eichmann à Jérusalem. Rapport sur la banalité du mal en 1966 ( approx.). Selon elle, la banalité du mal serait une part d'inhumain en chaqu'un de nous qui s'exprime lorsque le monde autour de nous permet et encourage le mal . De ce fait, le mal devient banal. PS: il ne faut pas confondre banalité et banalisation. 
 Bonne journée à vous Mr. Pigeon. 



 Bernard Leblanc 
 dit : 


     20 juillet 2012 à 23 h 32 min 
   
 Ce qui surprend dans cette dernière histoire du massacre de Denver, c’est que le même scénario ce répète dans tous les pays occidentaux. Autrement dit, c’est le jour de la marmotte pour le film RANPAGE! 
 Avec ce film on peut comprendre ce qui ce passe dans la tête de ceux qui sont derrière les assassinat de masse. Gratos sur le web: 
 RANPAGE full movie emorock 



 Simon Rajotte 
 dit : 


     21 juillet 2012 à 2 h 59 min 
   
 Serait-ce même la tentation du mal de type théologique qui causerait ces meurtres, qu'il faudrait l'expliquer. Je regrette un peu que sur ce sujet M. Bock-Coté n'est pas profité de l'occasion pour faire une certaine synthèse de plusieurs sujets intéressants de ses engagements intellectuels - notamment sur les «humanités», la tradition et le nihilisme (ou perte de repère). 
 Il est rare de nos jours de constater, et même de faire prendre conscience aux plus âgés, de l'ampleur des changements sociologiques depuis 15-20 ans. L'érosion générale des religions, la mise en concurrence de la moralité avec l'amoralité ou l'ignorance et l'animalisation (ou décomplexification) des rapports humains : ne mènent certainement pas naturellement au bonheur universel - probablement pas beaucoup plus qu'avant.. Alors, en arrive, s'il n'y a pas une «quête réalisée du sens» de la vie, à la constatation du néant comme «valeur suprême» (le genre de chose où on ne se trompe jamais, qui guide ou pour lesquels on accepterait de mourir..). Enfin, le nihilisme guette quiconque est assez intelligent pour s'affranchir de valeurs fragiles inculqués par la parentalité ou/et qui n'a pas réalisé une quête personnelle du sens de la vie. Évidemment qu'il y a une forme pervertie de la conquête du sens; par exemple s'identifier aux gangsters, tueurs de masse ou «vilain» de BD.. Nous pourrions y voir un choix vers le Mal absolu ou partiel. Cependant, la démarche précédent cette acceptation d'identité maléfique survient souvent et laisse fréquemment l'occasion d'offrir à la demande de sens. 
 Durant les pauses entre mes cours postsecondaires, j'ai eu la chance d'avoir du temps, l'accessibilité et la curiosité de m'instruire de ces «humanités» - les grandes œuvres humaines de toutes époques. J'y ai lu des choses qui m'ont changé, qui m’ont permis de me connaître beaucoup, de connaître mon univers, par le temps et par la concrétisation dans le réel. 



 le nationaliste 
 dit : 


     21 juillet 2012 à 11 h 17 min 
   
 "Y a-t-il une explication sociologique? Sommes-nous seulement devant un acte de démence? Ou sommes-nous devant une expression pure du mal, où un homme décide de semer la mort parce qu’il veut semer la mort? Le meurtre demeure l’interdit fondamental.?" 
 Une expression pure du mal ? Qu'est-ce que cela signifie ? 
 Le meurtre n'est pas l'interdit fondamental. Que font les gouvernements occidentaux au proche-orient ? Combien d'animaux sont executés pour nous nourrir ? Et l'avortement ? Les suicides ? La chasse ? l'armée ? Les fabriquants d'armes ? 
 Le meurtre en tant que tel n'est pas un interdit. L'occident s'est fixé culturellement des bonnes et mauvaises raisons de tuer. L'interdit fondamental est de briser ce que nous avons défini comme le juste. 



 samuel 
 dit : 


     21 juillet 2012 à 11 h 47 min 
   
 Nelson, 
 permettez moi je commenter votre propos. D'abord, vous semblez faire partie de ceux qui croient la science, les neurosciences dans ce cas, capable d'expliquer ce genre d'atrocité. Pourtant, ce ne sont pas que des gens psychotiques qui tuent. L'histoire en est parsemée d'exemples. S'il ne faut pas, à mon avis, rejeter les thèses sortant des écoles de psychiatrie, elles me semblent insuffisantes. Il faut distinguer le domaine des mécanismes et des causes. La signification aura toujours une grande part sociale, l'homme étant un être de langage. Ces significations, ils ne seront jamais résolu, car chaque homme est unique. Il s'agit ici du domaine des causes. Les mécanismes, ce sont les psychiatres qui les expliquent aux patients, aux juges, à vous. Mais ce ne sont que ça: des mécanismes, qui parfois font défaut, que l'on peut certe blamer ici et là, mais jamais ils ne suffiront à expliquer tout les cas. 



 François Gilles 
 dit : 


     21 juillet 2012 à 13 h 09 min 
   
 Le mal, comme le bien, est aimé pour lui-même, et servi. (Bernanos) 



 LeBosch 
 dit : 


     21 juillet 2012 à 13 h 20 min 
   
 « Je parle du mal pur. De la tentation du mal. De cette part inexplicable en l’homme, qui domine certains hommes, qui n’entrera jamais dans aucune théorie, que n’éclaireront jamais aucun psychologue, aucun sociologue. » 
 La psychopathie, le sadisme ou l’instinct de mort ne sont absolument pas théorisés et documentés? Ah bon. 



 Yves 
 dit : 


     21 juillet 2012 à 14 h 48 min 
   
 Le manque d'empathie est la racine du mal. Quand on est incapable de se mettre à la place de l'autre et que les souffrances que l'on s'apprête à lui faire subir ne nous affecte pas le moins du monde, nous devenons un danger pour l'ensemble de la société. 
 Çà n'a rien à voir avec la pauvreté, au cours de l'histoire humaine, des personnes très riches et puissantes ne ce sont pas gênées pour donner des exemples de cruauté sans bornes. 
 Çà n'a rien à voir avec les fims ou les jeux vidéos, les gens violents et les meurtriers existaient bien avant. 
 Ce ne sont pas les armes à feu qui tuent les gens. Ce sont les gens qui tuent les gens. Regardez ce qui arrive à Toronto. Un homme bon qui aurait accès à une multitude d'armes à feu ne devient pas un meurtrier. Un homme mauvais trouvera moyen de commettre son crime, d'une façon ou d'une autre. 
 La science peut peut-être expliquer le mal mais on ne peut le prévenir. Et ce n'est certainement pas en limitant les libertés et en bloquant l'accès à des films ou des jeux qu'on n'y arrivera. 



 gigi 
 dit : 


     22 juillet 2012 à 21 h 31 min 
   
 On a longtemps parlé du diable. On s’en moquerait aujourd’hui. Nous croyons la société absolument transparente. 
 Le diable: il faut encore en parler. Savez-vous que dans plusieurs pays, des psychiatres font appel à des exorcistes dans certains cas particuliers inexplicables et sur lesquels les médicaments n'ont aucun effet. Vous devriez lire: Faut-il encore exorciser aujourd'hui, Georges Morand, Fayard, 2000 ou Un exorciste raconte, Dom Gabriele Amorth, Editions F.X de Guibert, 1992. Je me demande même si des cas tels que James Holmes, Karla Homolka ou Roco Magnotta ne seraient pas des exemples de possessions diaboliques. 

