
C’était il y a 45 ans. Le 24 juillet 1967. Et cela demeure certainement un des plus grands discours, sinon le plus grand, dans l’histoire du Québec, de la part d'un des plus grands hommes du vingtième siècle, sinon du plus grand. 
 
 https://youtu.be/0l1EYNoHY1A
 19 commentaire(s)


 l gagne 
 dit : 


     24 juillet 2012 à 6 h 59 min 
   
 C'était il y a 45 ans et on dit encore les memes choses en 2012! 



 Hélène Beaulieu 
 dit : 


     24 juillet 2012 à 12 h 21 min 
   
 André Malraux: "Un destin est-il nécessairement national? Je n'en suis pas sûr.. Vous serez plus solide si vous fondez votre politique sur votre culture que si vous la fondez dans l'indépendance politique." 
 Proche collaborateur de De Gaulle, il assombrit le "Vive le Québec libre".. 
 Hubert Beuve-Mery, commentant en éditorial le "Vive le Québec libre" du général, n'a pas mis ses gants blancs: 
 "Pour apporter aux Canadiens français toute l'aide fraternelle qu'ils sont en droit d'attendre, il y a mieux à faire que ce tapage, cette caricature de "Real politik" dont le fondement le plus réel est un égocentrisme à forme nationaliste, une hostilité exagérée contre les Anglo-Saxons et la jubilation d'un vieillard expert à provoquer l'acclamation des foules." 
 Jean Monnet, le cerveau de l'Europe uni a écrit: "L'expérience nous a montré qu'il est impossible de régler les problèmes européens entre états qui conservent leur pleine souveraineté. La solution: délégation de souveraineté et exercice en commun de cette souveraineté déléguée.... La communauté européenne vit présentement de sérieuses difficultés causées par les intérêts nationaux et les querelles de souveraineté."... (2002) 
 L'historien nous dit: "Un monde fait de pullulement d'Etats souverains, quelle que soit leur taille, quelque soit le régime intérieur n'est pas seulement une utopie, c'est une idée terrifiante. (Jacques Julliard). 
 Voilà l'autre côté de la médaille à laquelle les Québécois se doivent d'être confronté.. J'ai vécu cette époque et ma perception de la visite de de Gaulle rejoint les hommes de lettre ci-haut cités.. 



 Jacques Letourneau 
 dit : 


     24 juillet 2012 à 13 h 12 min 
   
 C'est tellement agréable de lire des textes qui nous montrent les envers d'une nouvelle à sensation, il y en a encore au Québec qui frétillent en entendant cette ingérence Politique opportuniste 



 Alexandre 
 dit : 


     24 juillet 2012 à 13 h 19 min 
   
 Je suis curieux, pourquoi qualifiez-vous le général de Gaulle d'un des plus grands hommes du vingtième siècle? Son héritage ne me semble pas faire l'unaminité même dans son pays natal. 



 Charles Marier 
 dit : 


     24 juillet 2012 à 13 h 54 min 
   
 N'eût été de De Gaulle et de son rôle dans la Libération, la France serait aujourd'hui une puissance secondaire. Pendant la IIème guerre mondiale, les Anglo-Saxons (Churchill et Roosevelt) ont tout fait pour marginaliser la France. De Gaulle, en constituant une armée de Français libres, a ramené le pays dans le clan des vainqueurs. 
 
 L'indépendance de la France n'était pas négociable. Et cette indépendance se défend par l'Armée. L'Europe, selon De Gaulle, était nécessaire, mais certainement pas en échange de la souveraineté des États la constituant. 
 Il voulait la même chose pour nous, Français d'Amérique. En 1967, en voyant les réserves de quelques uns de ses proches, disait, malgré tout, nous avoir fait «lever la tête», et nous avoir fait gagner 30 ans... 
 L'Europe finira par s'écrouler comme un château de cartes, à force de vouloir intégrer artificiellement des nations aux intérêts et culture si divergeants. Comme se sont écroulés tous les empires et les nations plurinationales, La soumission, la défaite, celle pronée par les Vichystes ou nos fédéralistes, nous condamne à la marginalisation. Dans le cas du Québec, un destin acadien, puis Louisianais. 



 Gabriel Goguen 
 dit : 


     24 juillet 2012 à 14 h 31 min 
   
 On parle encore de ce discours opportuniste? Un rêve, diront certains. Moi je dis plutôt, que c'est de rêver en couleurs. 



 André Bigras 
 dit : 


     24 juillet 2012 à 14 h 36 min 
   
 J'étais là sous le balcon quand il a dit son " Vive le Québec, vive le Québec LIBRE..." . Nous étions entassés comme des sardines dans une foule considérable qui ne cessait pas de grossir. Je garde un souvenir impérissable de ce moment. Ce grand homme, de tout point de vue, a, aussi choisi d'accorder son indépendance à l'Algérie contre ses propres compatriotes qui voulaient garder l'Algérie française. Mais De Gaulle avait le sens de l'histoire. 
 Ce qu'i a fait pour nous est considérable. Il a placé le Québec dans la géopolitique des nations en devenir et, pour ce qui est de la France, il a scellé les liens internationaux avec le Québec dans une politique de non-indifférence et non-ingérance. On sait qu'il y eut, depuis, une seule exception, c'est celle, bien sûr, de Sarkosy qui n'avait ni le sens de l'Histoire, ni le sens de la nation, ni beaucoup de sens par ailleurs. 
 Alors vive Charles de Gaulle ! 



 Normand Laporte 
 dit : 


     24 juillet 2012 à 14 h 51 min 
   
 Je n'avais que 8 ans quand De Gaulle a lancé cette célèbre phrase mais elle a orienté toute ma pensée politique et sociale à ce jour. Je me désole seulement de ne probablement jamais voir se réaliser cette prophétie de mon vivant. Mais de toutes façons, j'y ai cru du temps de René Lévesque, mais avec la gang de pee-wees et de belle-mères qui se sabordent eux-même au PQ, je ne vois pas comment cette bande de clowns pourraient gérer un pays... 



 Christian Gagnon 
 dit : 


     24 juillet 2012 à 15 h 01 min 
   
 @ Hélène Beaulieu: 
 Hubert Beuve-Mery a passé les 25 dernières années de sa vie (et de de celle du grand Charles) à critiquer chacun des moindres faits et gestes de De Gaulle. L'extrait que vous citez de lui n'a donc rien de très significatif. Quant à la citation de Jean Monnet, elle nous permet de réaliser que si le Québec avait au sein du Canada autant de souveraineté que les pays de l'Europe en ont dans la CEE, les souverainistes québécois seraient très heureux. Or cela ne se produira jamais car la formule d'amendement de 1982 et l'opinion publique canadienne-anglaise rendent la chose strictement impossible. 
 Visionnaire, Charles De Gaulle a rendu, par ce discours et la notoriété qu'il nous a valu dans le Monde, un service immense au peuple québécois. 



 Michel St-Pierre 
 dit : 


     24 juillet 2012 à 15 h 03 min 
   
 Ici, l'expérience nous a démontré que si on se laisse plumer, on se fait plumer et royalement. Le remède de l’un peut devenir le poison de l’autre. 
 Les partages de souveraineté ne peuvent se faire uniquement qu'entre membres égalitaires et non comme dans la relation actuel entre le Québec et le Canada. Une relation avec une vue hégémonique et génocidaire d’un côté et de l’autre une nation fatiguée d’être éternellement castré et dévalorisé. L'autonomie est préférable à la soumission, malgré ce qu'en pensent les vieux philosophes d'un autre monde. 



 Caroline St-Laurent 
 dit : 


     24 juillet 2012 à 15 h 08 min 
   
 @ Hélène Beaulieu 
 " L'historien nous dit: " Un monde fait de pullulement d'États souverains, quelle que soit leur taille, quelque soit le régime intérieur n'est pas seulement une utopie, c'est une idée terrifiante. (Jacques Julliard). " 
 Très intéressant. S'il vous plaît, faites-nous profiter de votre science. Dites-nous quels États devraient disparaître: le Canada, les États-Unis, la France ou le Royaume-Uni? Bien sûr que non! Seuls les plus petits - ceux garantissant la diversité culturelle - n'ont pas le droit à l'autodétermination. Beau raisonnement impérialiste M. Julliard et consoeur. 
 À l'ONU, on fixe le quota à combien au juste: 100, 50, 10, un Empire chinois mondial peut-être? 
 Cela me fait penser à ceux qui trouvent qu'il y a toujours trop de bouches à nourir sur Terre et aimeraient bien que ce soit celles des autres! Qu'on se le dise, toute nation qui se respecte aspire à fonder un État. Le Québec, quant à lui, est à demi souverain. 
 P.-S. Pourquoi ne citez-vous pas Milan Kundera ou un autre écrivain originaire d'une petite nation? Quel plaisir éprouve-t-on à défendre pour les plus forts? Évidemment, j'attends à ce que l'on me réponde en anglais. 



 Hélène Beaulieu 
 dit : 


     24 juillet 2012 à 15 h 51 min 
   
 Jean-Pierre Azéma.... "En 1940. De Gaulle, c'est le diviseur".. 
 "Sarkozy a repris à son compte la thèse de Max Gallo.. malgré une terrible défaite, l'espoir pointe très tôt, grâce à l'Appel de Charles de Gaulle." 
 La fuite vers l'Angleterre où il a été hébergé pendant 5 ans.... laissant la France sous le joug de Pétain!!!.. 
 Justement hier, sur France 2, une cérémonie tenue par François Hollande s'excusant justement de cette page sombre de leur histoire où la France avait collaboré à la déportation juive... 
 Alexandre Jardin, fils de Jean Jardin, a écrit "Ces gens très bien" justement pour se délivrer de l'appui que sa famille avait consenti par son silence... 
 Les négationnistes, évidemment, se font entendre.. Pourtant dans cette histoire même le Québec sous Lionel Groulx avait démontré des sympathies avec Pétain.. 



 Nelson 
 dit : 


     24 juillet 2012 à 16 h 24 min 
   
 La seule façon de régler la question Nationale est par DÉMOCRATIE DIRECTE. 
 Ça veut dire que la moitié plus un électeur au Québec signe une pétition demandant un référendum sur la Question. 
 Il faudrait que soit une question assez claire, tout en précisant que pour des raisons géo- politiques, géographiques, économiques, militaires et sécurité nationale et territorial, il faut garder frontières ouvertes avec le reste du Canada, garder le commerce actuel, garder le même passeport et monnaie. 
 Le Québec est au plein milieu du Canada, entre CB, Alb, Sask, Man, Ont et les quatre provinces maritimes à l'Est du Québec. 
 En plus le fleuve St-Laurent traverserait les ''deux Pays'' (Québec-Canada) et communique avec les grands complexes industriels aux USA, donc, le Fleuve doit rester ouvert pour tous les trois, et sans restrictions. 
 Cette Question Nationale n'est pas de la seule responsabilité du Parti Québécois, parce que simplement nous concerne nous tous, tous partis politiques confondus, groupes d'intérêts, etc. 
 Si le Québec réussi à avoir autonomie sur les questions de survie de la Nation et Peuple Québécois, comme la Langue, la Culture, les Valeurs, l'Immigration, l'économie, la gouvernance locale, pourrait peut-être s'avérer une solution réaliste et convenable pour le Québec....un peu semblable à l'Union Europeenne, des pays indépendants mais avec des frontières, droit de circulation, passeport, monnaie, communes...avec un parlement europeen (Québec-Canada) commun, pour traiter des questions d'intérêt commun. 
 PAULINE doit affronter les prochaines élections avec cette approche; que fera référendum si la majorité le demande par écrit, signatures devant notaire certifiés,. 
 La seule façon de calmer la population.....ET BATTRE CHAREST FACILEMENT. 



 ODESSA 
 dit : 


     24 juillet 2012 à 16 h 38 min 
   
 Un des plus grands hommes XXème siècle ? oufff 



 le nationaliste 
 dit : 


     24 juillet 2012 à 20 h 30 min 
   
 Je ne dirais surtout pas qu'il est le plus grand homme du 20e siècle. Gandhi le surpasse sur tous les plans. DeGaulle est un grand homme mais pas la plus grand. Il y en a plein d'autres dans toute sorte de milieux qui ont marqué l'histoire bien plus que lui. 



 Victor Beauchesne 
 dit : 


     24 juillet 2012 à 21 h 41 min 
   
 @Nelson 
 aussi bien tenir un référendum pour que la bière soit gratuite, au moins celui-là on serait sûr de le gagner. 



 Hélène Beaulieu 
 dit : 


     24 juillet 2012 à 21 h 58 min 
   
 La thèse de Claude Barbier... qui a eu accès à des archives inexploitées..."Il n'y a pas eu de bataille à Glières".. 
 "La mort de deux maquisards et un blessé dans une reconnaissance offensive d'un détachement allemand de 40 à 50 hommes ... a été repris sur Radio-Londres comme ayant duré 14 jours, 500 français résistants à 12,000 allemands.." 
 "Un bilan extravagant qui s'est imposé parce que Glières offrait une vision valorisante des Français pendant la guerre dans la droite ligne du mythe gaulliste d'une France en résistance.." 
 Jean-Marc Berlière, professeur émérite de l'université de Bourgogne, prédit "un extraordinaire tournant historiographique sur la période de l'Occupation. 
 Grâce à l'ouverture des archives et à une nouvelle génération d'historiens qui ne s'autocensurent plus, on va fortement nuancer et corriger ce qui a été "écrit" sur l'Occupation. 
 Peu à peu un certain nombre d'évènements vont apparaître pour ce qu'ils sont: des mythes, des légendes.. 
 A quand pour le Québec une historiographie non censurée? Par exemple, des archives gardées sous scellées pour 50 ans existent en France sur le FLQ.. 
 Reste à souhaiter que les nouvelles générations d'historiensquébécois cesseront de faire un récit trop lisse de notre histoire. On ne choisit pas juste l'histoire caviar de son pays. Il faut l'accepter dans son ensemble.. 



 Jippy 
 dit : 


     24 juillet 2012 à 22 h 02 min 
   
 C'est faire bon marché de Roosevelt et Churchill, sans parler de Jean-Paul II. Disons qu'il est le Troisième Grand, le Charles du XXième siècle. En bon politicien, il savait entretenir l'ambiguïté devant les choix difficiles qui engagent l'avenir. 



 Ilsrom 
 dit : 


     11 mai 2014 à 14 h 00 min 
   
 Les personnes citées par Hélène Beaulieu font partie de mon panthéon du mépris : Malraux ? un voleur et un écrivain surfait.Beuve- Méry ? un bourgeois anglophile tout comme Jean Monnet.Jacques Juillard ? un atlantiste de bas étage qui soutint l'agression contre l'Irak.De Gaulle détestait ce genre de personnes dont les épigones se nomment Sakozy et Kouchner.Vivent les gens debout. 

