
La CLASSE défilait hier dans les rues de Montréal autour d’un nouveau slogan : Dehors les néolibéraux ! Dans un contexte marqué par la publication de son manifeste, qui a suscité beaucoup de réactions, on devine que ce slogan correspond à la volonté d’une contestation globale radicale, dont nous ont parlé ses leaders. 
 Je pose quelques questions à ceux qui manifestaient, et peut-être plus encore, à celui qui a proposé ce slogan de ralliement: pourrions-nous avoir votre définition du néolibéralisme (non, la définition-slogan «mettre l’homme au service de l’économie, plutôt que l’économie au service de l’homme» ne convient pas)? Je le demande histoire de clarifier les termes du débat public. Désigne-t-il : 
 1. Le capitalisme en lui-même, ou si on préfère, l’économie de marché ? 
 2. Une dérive du capitalisme, une dérive de l’économie de marché? Et dans ce cas-là, on parle desquelles? 
 J’ajoute quelques questions : 
 3. On le remplace par quoi, le capitalisme ? 
 4. Sinon, on revient comment sur les «dérives» du néolibéralisme? 
 5. Et dans ce cas, que conserveriez-vous du capitalisme, une fois ses dérives corrigées? Qu’acceptez-vous du capitalisme, si vous ne refusez que ses dérives? 
 6. Comment sort-on du néolibéralisme ? En élisant un parti non-néolibéral ? Ou d’autres manières de sortir du néolibéralisme sont-elles envisagées ou envisageables ? 
 Et peut-être trois dernières questions : 
 7. Si j’ai bien compris la CLASSE, tous les partis politiques qui prétendent au gouvernement sont néolibéraux. Même le PQ, bien qu’une petite partie s’en détacherait et demeurerait fidèle aux exigences de la social-démocratie. La CLASSE considère-t-elle que Québec solidaire est le seul parti qui apporte une réponse crédible aux problèmes du Québec ? 
 8. Dans la mesure où elle veut se débarrasser du gouvernement Charest, la CLASSE demande-t-elle de voter Québec solidaire ? Et dans l’hypothèse où ce parti ne récolterait que 5, 8 ou 10% du vote aux élections, la CLASSE serait-elle prête à reconnaitre que sa vision de la société québécoise est bien plus marginale qu’elle ne le croyait? 
 9. Dans ce cas, reconnaitrait-elle que ses stratégies de blocage (bloquer la rentrée scolaire, grève sociale généralisée, et ainsi de suite) ne représentent pas une révolte du peuple contre une autorité illégitime, mais la révolte d’un fragment de la population non seulement contre le gouvernement, mais contre la grande majorité de la population, qui n’endosserait pas, alors, sa vision de la société?
 44 commentaire(s)


 MYRIAM RIVARD 
 dit : 


     23 juillet 2012 à 9 h 45 min 
   
 BONNES QUESTIONS 
 On va attendre longtemrps, j,imagine, les réponses. Car l'important, c'est le pouvoir, même pour la CLASSE 



 Pauline Merois 
 dit : 


     23 juillet 2012 à 10 h 10 min 
   
 Votre analyse est exacte, mais c'est le dernier souci de Gabriel et des quelques centaines de milliers de partisans qui le suivent. Gabriel n'existera que s"il y a des manif, des obstructions. Le jour ou tout s arrête, Gabriel n'existe plus. Il le realise et essaie de perpétuer le mouvement, en disant n import quoi 



 Jean François Girard 
 dit : 


     23 juillet 2012 à 10 h 24 min 
   
 Bien d'accord. J'aimerais juste que la Classe réponde à ces questions par le biais d'un de ses co-co-co porte paroles. Eh oui ils sont plusieurs à refuser les responsabilités de leurs actions mais à rallier leurs troupes contre le gouvernement. 



 Paul-W Parent 
 dit : 


     23 juillet 2012 à 10 h 37 min 
   
 @Pauline Marois : oufs "des manif" : vous en étiez ! oups "des obstructions" : c'est ce que vous faites dans l'opposition . Le jour où tout s'arrête "le PQ et Marois " n'existeront plus. Vous le "réalisez et essayez de perpétuer le mouvement en disant n'importe quoi ". J'aime votre pertinence ! Vous avez raison ! 
 Je ne suis pas certain que "Pauline Marois" soit celle du PQ. (il manque les accents :) :) pour la loi 101 ) 
 Mathieu: bonnes questions, mais la CLASSE ne répond pas à cela. Il ne faut pas que les "journalistes" ou les "chroniqueurs" (selon leur manifeste) interrogent ces gens. 



 Marc Tremblay 
 dit : 


     23 juillet 2012 à 10 h 38 min 
   
 Ce n'est pas du tout une analyse! C'est un tissu de questions et de suppositions. Un texte d'opinion,quoi! 
 Mathieu nous a habitué à des textes mieux fouillés et argumentés. En plus, il joue les naïfs en nous faisant croire qu'il ignore ce que le néolibéralisme signifie pour les gens de la Classe. 
 Ils le savent très bien et moi itou. 
 Je suis un capitaliste, pour la simple raison que je suis pour la libre-entreprise, ce que le communisme, en théorie, prohibe. Je suis pour la social-démocratie, une idéologie qui s'inscrit dans le capitalisme. Mais je suis anti-néolibéral. 
 Affirmer qu'être anti-néolibéral veut dire être anticapitaliste est stupide. Demander si être anti-néolibéral veut dire être contre les dérives du capitalisme me semble une question évidente, une question dont tous connaissent la réponse: oui. Mais on ne peut pas demander à un tenant de la droite sociale et économique comme Mathieu de décrire ces dérives. Ou il ne les connait pas, ou il les nie. 



 S.R. 
 dit : 


     23 juillet 2012 à 10 h 55 min 
   
 @Pauline Merois: S'il-vous-plaît, s'il-vous-plaît s'il-vous-plaît... Gabriel Nadeau-Dubois n'est PAS le chef de la CLASSE, il en est le co-porte-parole; non seulement il n'a pas d'influence directe sur les membres de la CLASSE, mais en plus son rôle est de parler aux médias au nom de la CLASSE et jamais en son nom personnel. 



 Simon Groulx 
 dit : 


     23 juillet 2012 à 10 h 55 min 
   
 @Pauline Merois 
 Bonne analyse? Il ne s'agit aucunement d'une analyse ici mais d'une série de question. Et votre propos centré sur la personne de Gabriel Nadeau-Dubois, qui n'est qu'un porte-parole (ouh que ce concept semble difficile à comprendre et accepter dans le cadre médiatique/public que nous occupons!), disqualifie votre propos de toute pertinence. 
 En ce qui à trait à vos questions, M. Bock-Côté, je pourrais vous donner mes réponses, mais je ne suis qu'un membre de la CLASSE qui regroupe plusieurs dizaines de milliers d'étudiants qui ne répondraient pas tous de la même façon. Oui, ça donne des slogans généraux qui demandent à être qualifiés, mais c'est aussi ça le prix d'une organisation décentralisée. 



 Michel Boulet 
 dit : 


     23 juillet 2012 à 11 h 19 min 
   
 Réponse à la GND?... Je ne suis pas mandaté pour répondre à des questions qui ne sont pas considérées comme légitimes par nos assocations. 



 Le nationaliste 
 dit : 


     23 juillet 2012 à 11 h 21 min 
   
 On sortira du neo-liberalisme et du capitalisme. Je ne sais pas comment et par quoi cela sera remplacé, mais on en sortira. La première étape dans tout changement social est la révolte populaire, la dénonciation et les catastrophes engendrées par le système en place. Les trois conditions sont réunis un peu partout sur la planète. Le débat est ouvert, ici comme ailleurs en occident, sur des propositions alternatives. Ca ne fait que commencer. La graine est semée, la fleur grandira. 



 Laurent 
 dit : 


     23 juillet 2012 à 11 h 37 min 
   
 Nous sommes en démocratie, Tout le monde a droit à ses idées et a le droit de les exprimer; Mais un groupe qui est extrêmement minoritaire, peut-il bloquer un système, reconnu par l'extrême majorité ???? Dans la constitution américaine, on dit que tout citoyen a le devoir de défendre son pays, aussi bien contre les menaces qui proviennent de l'extérieur, que celles qui proviennent de l'intérieur. Gabriel Nadeau Dubois et toute sa gang de la CLASSE et tous les autres groupes, genre la CLAC, anonimous, etc......ne devraient-ils pas être considérés comme une menace contre le Québec et même contre le Canada tout entier ???? Allons nous rester là les bras croisés à les regarder à nouveau bloquer le Québec à l'automne prochain ??? Ou allons nous faire comme les Américains et prendre nos responsabilités ???? Je dis et je répète, tout le monde à le droit de s'exprimer; Mais il doit le faire dans les limites de la démocratie, qui est la valeur ultime de notre société !!! Tous ceux qui sont identifiés comme voulant démolir notre système démocratique, libéral, doivent être considérés, purement et simplement comme des ennemis et doivent être traités comme tels !!! 



 René St-Onge 
 dit : 


     23 juillet 2012 à 11 h 38 min 
   
 Leur nouveau slogan n'est en réalité qu'un prétexte pour nuire au PLQ sans contrevenir à la loi électorale. S'ils avait choisi «Dehors les libéraux» le DGE aurait limité leurs dépendes mais «Dehors les NEOlibéraux» leur permettra de s'impliquer, avec les syndicats, dans la prochaine campagne électorale sans être tenus de rendre compte de leurs dépenses. 



 Marie-Paule Couture 
 dit : 


     23 juillet 2012 à 11 h 41 min 
   
 Bravo et merci Marc Tremblay et Simon Groulx!!! 



 Vincent Dionne 
 dit : 


     23 juillet 2012 à 11 h 52 min 
   
 Remplaçons seulement le néolibéralisme par l'honêteté... et venez pas me dire que je suis naïf ! 



 Kristina 
 dit : 


     23 juillet 2012 à 11 h 54 min 
   
 Merci M. Marc Tremblay pour votre excellent commentaire. 



 Hélène Beaulieu 
 dit : 


     23 juillet 2012 à 11 h 58 min 
   
 J'ai entendu le discours communiste de Khadir ce matin et il faut être aveugle pour ne pas y voir le copier/coller entre ce discours et celui de Gabriel Nadeau Dubois... Ce dernier d'ailleurs est membre d'une des branches du PCQ. 
 Ou la Classe congédie son porte-parole ou elle endosse ce discours... Alors les étudiants représentés par la Classe se doivent de quitter ce mouvement radical pour se tourner vers la FEQ ou la FEUQ.. 
 Il en va de la démocratie au Québec... Le mouvement étudiant a pris forme sous de fausses représentations en s'élevant contre le dégel des frais universitaires.. On voit maintenant combien plus large il ratisse.. 
 Des élections auront lieu dans moins d'un mois.. On voit clairement qu'ils refusent la voie démocratique.. Khadir ce matin a déclaré que la réélection du parti Libéral envenimerait le climat social.. La désobéissance civile serait encouragée.. 
 Plusieurs analystes depuis le début de cette crise ont fait montre de beaucoup de naïveté.. en succombant à la campagne médiatique de séduction envers GND.. et tombant dans le piège préparé de longue date par les anarchistes radicaux communistes. 
 La loi spéciale et temporaire 78 a ainsi été stupidement dénoncé par les modérés.. La violence avait atteint un paroxysme. La colère déclenchée par cette loi n'a pu que se replier vers l'ambiance festive des casserolles.. Oui la menace soulevée par la loi 78 a désamorcé le climat de violence. 
 Si les citoyens choisissent de réélire les Libéraux, l'usage de la loi 78 en situation extrême évitera un recours à l'armée, réminescence d'une page sombre de notre histoire récente. 



 Jean-François Thibault 
 dit : 


     23 juillet 2012 à 11 h 58 min 
   
 La CLASSE n'a pas donné son appui à Québec Solidaire ? Pas que je sache, en tout cas. 
 Et pourquoi, Monsieur Bock-Côté, ne commenteriez-vous pas leur manifeste justement ? Je serais bien curieux de lire votre opinion là-dessus. En tout cas, ça serait plus intéressant à lire qu'un paquet de questions auxquelles vous semblez déjà connaître les réponses. 



 Pierre-Yves St-Onge 
 dit : 


     23 juillet 2012 à 12 h 02 min 
   
 Sans vouloir accorder trop d'importance aux definitions et terminologies, nous n'avons aucun parti politique au Quebec qui represente les principes neo-liberaux. Ou le liberalisme classique, qui rejoins plus mes ideaux. 



 l gagne 
 dit : 


     23 juillet 2012 à 12 h 05 min 
   
 Ne retenez pas votre souffle pour avoir des réponses. LA CLASSE préfere composer et répondre aux questions. GND a une cassette a répéter et il ne faut surtout pas qu'il dévie de son message. J'en ai vu des porte-parole dans ma vie mais jamais avec autant de visibilité et de pouvoir. Quand on est rendu a dire qu'on ne reconnaitrait pas la légitimité de l'élection si les libéraux sont reportés au pouvoir, LA CLASSE ne se place plus dans la catégorie d'une organisation crédible et respectable. Ca ressemble plus a une secte. 



 Hélène Beaulieu 
 dit : 


     23 juillet 2012 à 12 h 16 min 
   
 "Progrès et progressisme", excellente chronique de Joseph Facal de ce matin.. 
 "Nos "progressistes" locaux en veulent à un monstre "néolibéral" qui n'existe nulle part au Québec." 
 "Pour moi, le progrès c'est plus de prospérité pour le plus grand nombre.C'est viser collectivement l'excellence. C'est aider ceux qui sont vraiment mal pris. qui ne sont jamais ceux qui crient le plus fort." 
 "Le mot "progressisme" lui est devenu une bannière qui rassemble des gens pour qui tous les problèmes se règlent avec la même médecine: plus d'Etat, plus d'impôts, plus de dettes, plus de bureaucratie et moins de liberté de choix et de responsabilité individuelle.."..... (Joseph Facal) 
 Isabelle Maréchal aussi ce matin "Bloquons le Québec"... "En fait, on accorde beaucoup trop de crédit et de couverture médiatique à la Classe. Il faut être aveugle pour ne pas voir son jeu." 
 "Le néo-libéralisme" ce bonhomme sept heures brandi par la Classe vous empêche-t-il de dormir le soir?" 
 "Etes-vous vraiment disposés à repartir pour un tour? A voir un panda et une banane fanfaronner tous les soirs aux nouvellesen scandant que le Québec est anti-démocratique?" 



 Christian Feuillette 
 dit : 


     23 juillet 2012 à 12 h 35 min 
   
 La Classe a parfaitement raison de faire une distinction entre pensée libérale et néo-libéralisme. La pensée libérale, celle du Maîtres chez nous et celle de la Société juste, a de grandes réalisations à son actif. Elle visait le bien commun. Le néolibéralisme à la Charest et à la Harper ne travaille pas pour le bien commun mais pour celui des quelques possédants qui tirent les ficelles à tous les niveaux. Dénoncer cet état de fait, comme le fait brillamment la Classe, est un acte de salut public. 



 Réal Nadeau 
 dit : 


     23 juillet 2012 à 13 h 49 min 
   
 @Christian Feuillette ! Bravo! 
 Vous avez raison, il y a une grande distinction entre la pensée libérale et le néo-libéralisme. Ce sont deux réalités différentes. 
 La pensée libérale est celle du Maître chez-nous, de la Société juste. C'est tout le contraire du néo-libéralisme qui, sous prétexte de liberté,favorise celui d'une minorité et ne vise qu'à s'enrichir au détriment de tous les autres,en se libérant de tout frein dicté par le bien commun.Tout se ramène,pour eux, à une question comptable: la solidarité, l'éducation,ça passe après. 
 M. Charest et son gouvernement nous font glisser de plus en plus sur cette pente.Il était tems qu'il se fasse quelque chose. Des jeunes ont innitié une grande démarche. 
 Les Associations étudiantes,surtout la CLASSE,s'en rendent de mieux en mieux compte.C'est poiur cette raison qu'ils élargissent le débat, ce qui donne un poids nouveau à leurs revendications,qui dépassent leur intérêt de groupe et qui concernent maintenant toute la société québécoise. 



 audrey dépault 
 dit : 


     23 juillet 2012 à 14 h 30 min 
   
 @ René St-Onge 
 Vous avez réellement la réponse. Les syndicats qui sont les mentors de la CLASSE leur ont trouvé ce slogan. Le DGE avait annoncé qu'il les avait à l'oeil. Pour la signification qu'il accorde au terme, ils en ont probablement pas la moindre idée. En tout cas, pas de grande recherche idéologique: Dehors les libéraux. Les syndicats veulent faire élire le PQ pour retrouver leurs privilèges. Il y a deux ans qu'ils préparaient la grève étudiante en réaction à la perte du placement syndical. Ils ns lâcheront pas le morceau, si près du but. 



 Kevin 
 dit : 


     23 juillet 2012 à 14 h 43 min 
   
 Vos questions sont tendancieuses. Vous orientez vos questions pour faire dire à la CLASSE que l'on doit absolument voter pour QS, prouvant ainsi que la CLASSE serait supposément marginale et radicale. 
 «Dehors les néolibéraux», il n'y a rien de compliqué à comprendre dans cette phrase. 
 Dehors les politiques mettant l'homme au service de la sacro-sainte économie qui tel un Dieu aurait ses propres lois naturelles et inviolables sous peine d'un apocalypse économique qui nous apporterait pauvreté et malheur. 
 Dehors les néolibéraux veut tout simplement dire un retour à une sociale-démocratie où l'économie et l'État seraient mis au service du peuple et non de l'économie elle-même et le 1% dirigeant. «Dehors les néolibéraux» signifient un retour minimal à un capitalisme régulé par le peuple par l'entremise, entre autres, de l'État. 
 C'est une pensée simple et pas du tout radical. On est loin du «dehors le capitalisme», «vive l'anarchisme» ou «vive la révolution prolétaire socialiste». 



 Alain Lauzon 
 dit : 


     23 juillet 2012 à 15 h 57 min 
   
 Une chate ne trouverait pas ses chats dans ce cafarnaum, Je crois que au Canada,au Québec et ailleur la démocratie est malmené voir pervertie en tout cas elle est Questionnable, à tout le moins, il en va de mêmes pour le capitalisme ici et dans le monde, des oligarchies ce n'est pas du capitalisme, dans mon livre à moé, comme dirait l'autre, aussi des politiques de dérèglementation c'est anti-cité et servent les tricheurs, vivement l'économie de marché, je dit bien de MARCHÉ, ou tous peuvent transiger de façon égale, avec les mêmes règles pour tous, alors là et seulement là, les forces du marché seront profitable pour tous. Une autre fois je vous parleré de transport subventionné et bien d'autres choses. 



 Oli 
 dit : 


     23 juillet 2012 à 16 h 22 min 
   
 Les anti néolibéralisme sont leurs pires ennemis. 
 On s'en prend à Jean Charest pour détourner l'argent public à un groupe privilégié, mais on s'entête à concentrer le pouvoir et l'argent entre les mains de l'État. À moins de faire preuve d'un angélisme et d'une naïveté incommensurable, on reconnaît ici la recette parfaite pour une corruption généralisée, que l'on observe d'ailleurs depuis un certain temps autour du parti libéral. 
 Le néolibéralisme classique implique un dégraissage massif de l'État, ce qui nuirait à ces groupes d'intérêt qui gravitent autour des grands partis parce que le pouvoir serait alors plus distribué dans la société. Le principal bénéficiaire serait alors le citoyen moyen qui n'a pas les moyens d'acheter un PM ou ses ministres. 
 L'homme de la rue a raison de vouloir changer les choses, mais ils ne se rend pas compte que son sauveur n'est pas ce charismatique étudiant au nom très long, mais bien lui-même. 



 Oli 
 dit : 


     23 juillet 2012 à 16 h 39 min 
   
 @ Kevin 
 oui c'est compliqué 
 Une partie de votre critique (sur le 1%) s'attaque à la corruption, ce qui n'a rien à voir avec le néolibéralisme. 
 Votre appel à un retour à la social démocratie implique que nous l'avons quittée, alors que la place de l'État dans l'économie québécoise n'a pas vraiment diminué dans les dernières années, en particulier au niveau fiscal. Jean Charest n'est PAS néolibéral: il dépense autant que Bernard Landry et que Robert Bourassa avant lui et ses déficits sont bien pires que ceux de Lucien Bouchard. 
 À combien de pourcentage d'impôts allez-vous considérer que l'État taxe suffisament? À combien de millons de subventions pour l'industrie moribonde des pâtes et papiers ou autres Alcoa allez-vous considérer que ça sera assez? 
 Le néolibéralisme serait bon pour vous, car il vous laisserait décider quoi faire avec votre argent! 



 Fabien Nadeau 
 dit : 


     23 juillet 2012 à 16 h 44 min 
   
 J'aime bien la question de l'intervenante qui demande si la question du néolibéralisme nous empêche de dormir, le soir. Là est la question. Et quand on interpelle la Classe à propos de sa représentativité, il est évident que la Classe ne représente pas les endormis. Tout dans notre société vise à nous endormir, pendant que Charest et ses boss s'enrichissent. Le cri de Bock-Côté, ses questions, n'ont qu'un seul but: laissez-nous donc dormir! 
 Je dis merci à la Classe qui brasse un peu la baraque. Avec mes vieux bras de 70 ans, j'ai le goût de brasser la baraque moi aussi. 



 simon gaudreau 
 dit : 


     23 juillet 2012 à 18 h 48 min 
   
 @Mathieu Bock Côté - Les six première questions posées, peut-être les posez vous aussi clairement grâce à l'existences de mouvements tels que la CLASSE. Des mouvements dont la particularité est de tenter de faire ouvrir le débat en posant des questions de fond sans imposer de pseudo-solutions à court-terme. 
 Les trois dernières "questions" restreignent plutôt le débat en essayant d'offrir des réponses simplistes à des questions dont nous trouverons ensemble les réponses - si tant est que nous gardions nos esprit ouverts. Le mouvement social actuel ( auquel tous son conviés et à propos duquel tous ont une opinion ) regarde plus loin que la prochaine élection, bien que celle-ci aie son importance dans la réflexion, et réfléchit au présent pour l'avenir. Ça, ça prend du temps il me semble. 
 M. Bock-Côté, que penseriez-vous d'émettre vos opinions personnelles sur vos neuf points en neuf chroniques ? Je serais curieux. 
 Cordialement. 



 Joshua 
 dit : 


     23 juillet 2012 à 18 h 51 min 
   
 Je ne suis pas un rouge. Je trouve Kadir ridicule ainsi que tout les radicaux libres. Je suis capitaliste. Être riche en ayant crée une entreprise qui fonctionne SANS MAGOUILLE je suis pour ça. Mais une entreprise qui fonctionne par pot de vin ou abus je suis tout à fait contre. 



 Léo 
 dit : 


     23 juillet 2012 à 19 h 11 min 
   
 Pourquoi demander à la population de voter, elle qui n'est pas capable de définir ce qu'est la démocratie!! 



 Nelson 
 dit : 


     23 juillet 2012 à 19 h 33 min 
   
 Tout le monde comprend ce que les jeunes de la CLASSE disent et veulent, même s'ils manquent de clarté dans leurs énoncés ou discours.....et quelque part, nous sommes presque tous anti- Charest, anti- excès du capitalisme, (99% des indignés), Loi indigne, et des histoires Gomery-Bastarache-Charboneau, etc 
 Si nous pouvions savoir qui sont ces jeunes, nous trouverions probablement qui sont des jeunes des familles à faibles revenus, que suivent des cours dans des professions à faibles salaires, comme celles des sciences sociales, avec peu ou pas des débouchés sur le marché du travail. 
 La question se pose, si la société et les payeurs de taxes doivent assumer les frais de dites formations à faible possibilités d'intégration au marché du travail, ça veut dire, si la société a pour son argent. 
 Personne ne doute sur la valeur pour la formation des jeunes des disciplines de sciences social tels que la philo, la sociologie, les sciences politiques....elles doivent continuer à se donner mais à titre des cours complémentaires des professions, carrières, disciplines, indispensables pour la société. 
 Évidement, le service social, la psychoéducation, la psychologie, les pédagogies, et des professions essentielles à la société doivent continuer à occuper leur place des carrières à part entière. 
 Les diplômés chômeurs sont un problème dans le contexte de notre situation économique précaire, listes d'attente, précarité des services publiques, dette effrayante, menaces de décote et récession, etc. 



 audrey dépault 
 dit : 


     23 juillet 2012 à 20 h 58 min 
   
 @ Fabien Nadeau 
 Si vous avez 70 ans, vous avez connu les belles années du communisme. Ces jeunes qui rêvent de Che Gueverra, n'ont pas de points de repère. Mais vous, vous les appuyez en sachant tous les travers du communisme. Le communisme a pratiquement disparu de la planète, actuellement. GND étudie en histoire, il devrait en être au courant. Il aime bien les voyages, il devrait effectuer un petit voyage à Cuba, aller voir de visu les bienfaits du communisme. 



 Gabriel Aubut-Lussier 
 dit : 


     23 juillet 2012 à 23 h 54 min 
   
 M. Bock-Côté, 
 Votre opposition idéologique à la classe et votre entêtement à tenter de la discréditer au coût de votre honnêteté intellectuelle est sans limites. 
 Affirmer que les élections vont trancher la question des droits de scolarité est une vraie farce. Les droits de scolarité représentent un pourcentage infime du budget provincial et le vote des électeurs ne saurait s'arrêter à cet unique élément. S'il devait y avoir un vote qui tranche quoi que ce soit, ce serait un référendum sur la question des droits de scolarité et rien d'autre. Il y a des choses beaucoup qui mériteraient beaucoup plus d'être priorisées dans l'agenda politique, notamment le projet de loi présenté par le parti Option nationale pour moderniser le système électoral. 
 Un sociologue ayant votre éloquence aurait avantage à s'attaquer à la CLASSE de façon honnête plutôt que de tenter de convaincre un lectorat par des arguments qui vous feraient monter aux barricades s'ils étaient utilisés contre vous. 



 Kevin 
 dit : 


     24 juillet 2012 à 0 h 17 min 
   
 @Oli 
 "Une partie de votre critique (sur le 1%) s’attaque à la corruption, ce qui n’a rien à voir avec le néolibéralisme." 
 Au contraire, la corruption est l'une des pires conséquences de l'idéologie néolibérale, idéologie où tout est marché, profit et rentabilité... même la politique. 
 Et le 1% n'est pas nécessairement à associer à la corruption. Ce n'est pas la corruption, en premier lieu, qui alimente le 1%, c'est le système capitaliste, qui par sa nature, concentre la richesse au sein des mains d'une élite économique, pas nécessairement corrompu. La régulation des marchés par l'État ainsi que la redistribution de la richesse limitent cette concentration. La corruption ne fait qu'augmenter la force du 1%, mais c'est le système capitaliste lui-même qui a créé cette classe. 
 "Votre appel à un retour à la social démocratie implique que nous l’avons quittée" 
 Je me suis peut-être mal exprimé. Je parlais des POLITIQUES néolibérales. Lorsque je plaide pour «un retour à la sociale-démocratie», j'entend par là un retour aux politiques sociales démocrates. Le Québec demeure un État social-démocrate, mais le PLQ, lui, est résolument néolibérale. Le néolibéralisme peut prendre plusieurs formes et s'arrêter au total des dépenses est très réducteurs. 
 "À combien de pourcentage d’impôts allez-vous considérer que l’État taxe suffisament? À combien de millons de subventions..." 
 Ai-je dis que nous étions insuffisamment taxé? Et il n'y a pas que par l'impôt que l'État peut jouer son rôle, ni par les subventions. Et subventions n'égalent pas sociale-démocratie. Les subventions du Plan Nord s'inscrit totalement dans une logique néolibérale. 
 "Le néolibéralisme serait bon pour vous, car il vous laisserait décider quoi faire avec votre argent!" 
 La démocratie sert à décider de ce que l'on fait avec notre argent. On paye plus d'impôts, mais au final, nos écoles et hôpitaux, individuellement, nous reviennent moins cher que pour les pourtant... 



 Néo-Lénine 
 dit : 


     24 juillet 2012 à 4 h 20 min 
   
 Ce n'est pas parce que vous êtes nombreux à avoir tors que vous avez raison. » Bernard Werber 
Votre journal vos chroniques et la plupart des médias ne font que brain-washer la population. Par quoi remplace t'on le capitalisme ? regarder du coté de l'islande en voila des réponses, Anti capitaliste signifit soit Communiste ou anarchiste il n'y a pas plein d'autre option disponible, Québec solidaire n'est ni un ni l'autre voila pourquoi entre autre les étudiants ne dise pas a la population de voter pour ce parti en particulier et que la classe se dissocie de tout partie politique. Le communisme a tellement été entacher par les dictature et les faux-communiste qu'il n'ont aucune chance point de vue électorale et n'ont aucuen place pour mettre leurs idées car personne ne parlent d'eux.. les anarchistes de meme ... c'est types de l'extreme-gauche(pourtant ennemi) Prennent massivement la rue pour faire savoir leurs idées impopulaire . Pourquoi elles le sont ? parce que entreprise, gouvernement , et capitaux , se refuse de voir laisser passer dans leurs rues de la propagande communiste/anarchiste (plutot de l'anti-propagande) Et soumet la population a une surveillance constente médiatique pour essayer de détruire le mouvement: la peur du réveil de la population qui en aurait marre de jouer le jeu électorales de ¨¨qui va nous fourrer cette année¨¨ et prendrait par a la révolution.Je propose ceux qui sont interesser a ce renseigné sur ces mouvement légitimes qui ne cessent d'etre étouffé et ainsi comprendre que d'autres mondes sont possible. 



 Jean-François Thibault 
 dit : 


     24 juillet 2012 à 9 h 30 min 
   
 @ Kevin 
 Vous parlez du «système capitaliste» comme s'il s'agissait d'une machine à exploiter les gens. En fait, le capitalisme a fait augmenter grandement notre niveau de vie car il a su donner la liberté d'entreprendre à ceux qui en avaient les capacités, l'énergie et qui avaient le goût du risque. Ces personnes ont ensuite commercialisé des produits et des services et ont fait fleurir notre économie. Qu'y a-t-il de mal là-dedans? 
 Vous savez, Monsieur, je ne suis pas pour la corruption, pour l'extorsion de nos richesses naturelles, contre la justice sociale ou pour l'esclavage. Je suis juste de droite. Je crois au capitalisme. Et lorsque j'entends des slogans bêtes comme l'histoire du «99% de pauvres et du 1% de riches», disons que ça me laisse perplexe. Comme si ce qui devait nous intéresser était les écarts de richesse plutôt que le niveau de richesse des plus pauvres. Aussi il va falloir arrêter de percevoir la réussite économique des uns responsable de la pauvreté des autres. C'est un paradigme tenace provenant de la gauche marxiste et qui est totalement absurde. 
 De plus, la gauche révolutionnaire semble confondre néolibéralisme et libéralisme économique (ou capitalisme). Le néolibéralisme tend à favoriser des oligopoles et est encouragé par des lobbies un peu partout à travers le monde alors que l'un des fondements premir du libéralisme économique est la concurrence. Cette confusion fait bien l'affaire des apprenti-révolutionnaires de la CLASSE. Ils se servent du terme «néolibéral» comme d'un fourre-tout pour accuser tout ce qui ne figure pas dans leur portrait dogmatique d'un Québec socialiste. Ils font passer les gens de droite pour des crapules sans vision du monde et se présentent ainsi comme les seuls défenseurs des intérêts du peuple. Bien joué! 
 En somme, je vous prierais d'éviter la stigmatisation des différents points de vues que le vôtre. 



 Citoyen 
 dit : 


     24 juillet 2012 à 12 h 34 min 
   
 La plupart qui prone la gauche extrème ne savent rien de ce système, ils rêvent d'une société plus juste et plus équitable mais la solution n'est pas le communiste et encore moins l'anarchie. La social démocratie bien appliqué est la solution mais pas sous controle des syndicats mais par la population. Les sociaux democrates sont pour la plupart des adeptes de démocratie mais qu'en pense des régimes comme La corée du Nord ou de la Chine et de Cuba. 



 Nelson 
 dit : 


     24 juillet 2012 à 14 h 26 min 
   
 En faite, la seule solution est celle d'avoir des gouvernements élus par le 99% des gens ordinaires, (les travailleurs, les classes moyennes et les pauvres), pour contrôler, équilibrer le pouvoir, les ambitions, les appétits sans fin, l'avarice et la cupidité, du 1% restant, propriétaires des moyens de production matériel et financier. 
 100% de nous autres savons que les affaires sont les affaires, les affaires sont pour faire du fric, le plus possible, toujours plus, jamais assez. 
 Ceci-dit le capitalisme est le seul système qu'existe, donc, il faut faire avec, il faut vivre avec. 
 Les affaires doivent être tenu en laisse, contrôlés, régulés, PAR LA DÉMOCRATIE = par le 99% des gens ordinaires. (Ex. la finance mondial dérégulé, non contrôlé, libre, à arnaqué le Monde entier en plus de cent mille billions avec des prêts-dettes toxiques irrécupérables, tous les pays se sont lourdement endettés pour les sauver de la faillite(les banques), et la même finance dérégulé non contrôlé fait du chantage aux démocraties (que les ont sauvé de la faillite), en jetant des dizaines des millions des gens dehors de leurs maisons et de leurs boulots, et coupant services publiques. 
 L'idéal est, la réponse est, le moins pire est, des gouvernements du 99% des gens ordinaires, en relation GAGNANT-GAGNANT avec les monde des affaires, les capitalistes, les néo-libéraux, les industriels, les commerçants, les banques. 
 Je crois que La Caisse de Dépôt doit jouer un rôle plus actif dans l'économie (et toutes les argents publiques), pour avoir un meilleur contrôle de NOS affaires, nos ressources, nos services, et aussi avoir un partage des profits et.....empêcher nos industries gagne -pain de s'en aller ailleurs. 
 Europe et USA ne sont pas capables de faire face au chômage, dettes, récessions, parce que UNE PARTIE IMPORTANTE DE LEURS ÉCONOMIES SONT EN CHINE E INDE, déménagés par des hommes d'affaires, pour faire plus d'affaires (moindre coûts). 



 Kevin 
 dit : 


     24 juillet 2012 à 20 h 37 min 
   
 @Jean-François Thibault 
 C'est plutôt vous qui ne devrait pas stigmatiser les points de vue différents ;) 
 Être de gauche ne signifie pas être anticapitaliste, être antinéolibéral ne signifie pas être anticapitaliste. 
 Le néolibéralisme, c'est le capitalisme auto-régulé, un capitaliste à l'état pur. L'un des effets pervers du capitalisme est qu'il concentre la richesse, crée une oligarchie toute puissante et favorise la corruption. 
 Vous avez tout à fait raison de mentionner que le capitalisme a été une source de progrès et continue à être une source de progrès. Ce n'est pas une raison pour ne pas limiter ses effets néfastes en le régulant par le partage de la richesse et l'interventionnisme étatique. 
 Je ne suis pas anticapitaliste, je ne suis pas de la gauche révolutionnaire. Je ne fais que constater qu'une forte concentration de la richesse et de grands écarts de richesse entre les classes citoyennes est néfastes pour notre société et qu'il faut tenter par tout les moyens de minimiser ces phénomènes. Or, le néolibéralisme accentue ces problèmes. 
 C'est un constat tout simple qui n'a rien de révolutionnaire et de radicale. Je veux un capitalisme à visage humain, au service de la collectivité et non pas un capitalisme sauvage de profits et de rentabilité qui ne sert qu'une minorité aisée de la population. 



 JFC 
 dit : 


     25 juillet 2012 à 4 h 08 min 
   
 @Le nationaliste 
 Vous êtes un bel exemple de pensé magique. 



 Néo-Lénine 
 dit : 


     25 juillet 2012 à 19 h 29 min 
   
 @Jean-François Thibault (Aussi il va falloir arrêter de percevoir la réussite économique des uns responsable de la pauvreté des autres. C’est un paradigme tenace provenant de la gauche marxiste et qui est totalement absurde). 
Ce que la gauche marxiste remarque c'est que si les plus riches( le 1 %) répartissais leurs argent dans le reste de la société au lieu de toujours chercher a en avoir plus , il y aurait des effets bénéfique énorme.Cela est simplement un fait quoiqu'on n'en pense. Reste que environs de 30%-35%( si ce n'est plus) d'une classe moyenne légerement plus haute que les autres a le désir de rejoindre ce un 1% car ils croit que il pourront etre les chanceux.C'est cette idée qui parait extreme: dans les faits la liberté economique crée de tres grand écart entre les classes et que restreindre cette liberté augumente égalité de la population. Je suis quelqun de raison et je regarde les résultats, si nous devons nous empecher de rever un reve americain et accepeter de se sacrifier pour les autres nous en serons 100% plus gagnant, alors je rejette toute liberté économique sans broncher. 



 Marcel Plamondon 
 dit : 


     25 juillet 2012 à 22 h 34 min 
   
 Simplifions : le néolibéralisme est une idéologie qui étend la pratique de l'utilisateur-payeur à toutes les dimensions de la vie sociale, sans égard à la capacité de payer des citoyens. Il ignore donc les projets de société qui visent à corriger des distorsions inefficaces sur le plan économique (ex. les riches ont accès à l'université) et social (ex. la violence des laissés pour compte). Le néolibéralisme est une perversion du capitalisme (la marchandisation du social), si ce n'est sa négation même, car le capitalisme se veut uniquement un système économique, le libre marché, et non un système social. 



 Jean-François Thibault 
 dit : 


     26 juillet 2012 à 10 h 20 min 
   
 @ Kevin 
 Je sais bien qu'être de gauche n'est pas être anticapitaliste. Mais l'idée de dire que ce qui devrait nous inquiéter sont les écarts de richesse est tendancieuse. C'est comme si on disait : «Ceux-là sont pauvres PARCE QUE d'autres sont riches». Cette affirmation est fausse et relève de l'idée reçue selon laquelle le mieux nanti est riche parce qu'il a «volé» le pauvre. Ce qui devrait plutôt nous intéresser est la condition des plus nécessiteux et la manière de remédier à la situation. 
 Surtout, il ne faut pas oublier que pour redistribuer de la richesse, il faut d'abord la créer. Et plus vous mettrez des bâtons dans les roues des entrepreneurs, moins vous aurez de chances qu'ils contribuent à notre société. À titre d'exemple, diminuer la paperasse à remplir pour les entreprises leurs serait davantage utile que toutes les subventions que nous pouvons leurs donner. 
 Ce qui m'amène à parler de l'intervention de l'État. Souvent perçue comme bénéfique, ses effets ne sont pas toujours positifs. Prenons par exemple le fisc. Sa structure pourrait être simplifiée (moins de règles complexes et d'exemptions fiscales particulières), ce qui diminuerait les inégalités qui subsistent entre les grandes corporations, qui ont les moyens de se payer des experts fiscalistes pour ne JAMAIS payer d'impôts, et les PME, qui n'en n'ont pas les moyens. Voilà un bon exemple de régulation qui vient nuire à la saine compétition du capitalisme, profitant ainsi aux oligarchies dont vous critiquez les monopoles. 
 En conclusion, il n'existe pas de possédants «extorqueurs» ni de «dépossédés». La richesse n'est pas quelque chose qui existe naturellement et qui se partage, mais quelque chose qu'on doit d'abord créer. Aussi, il ne faut pas croire que la régulation de l'État est TOUJOURS bénéfique, car elle peut être elle-même porteuse d'inégalités. Finalement, justice sociale et prospérité doivent aller de pairs. Sans quoi la première risque d'en... 



 Jean-François Thibault 
 dit : 


     26 juillet 2012 à 13 h 02 min 
   
 «Sans quoi la première risque d'en...» souffrir. 
 Je ne sais pas pourquoi le dernier mot ne s'est pas affiché. Désolé. 

