
J'écrivais ce matin à propos de la tuerie d'Aurora. J'y parlais du mal, de son caractère inexplicable. Certains m'ont répondu : ne parlez pas du mal, mais de la maladie. Le premier terme est moral, le deuxième est scientifique. Propos révélateur sur notre époque: notre société ne semble plus capable d'accueillir un questionnement moral, anthropologique, philosophique, sur la nature humaine. La morale serait un vestige des temps anciens. 
 Le scientisme (je parle bien du scientisme, qui repose une exagération outrancière de la mission de la science, et non pas de la science elle-même) nous dit, lui, que l’homme peut être intégralement quadrillé et rationnellement connu, de part en part. Il repose sur le mythe de la transparence absolue de la société et de l’homme. Il nous dit : rien ne se dérobe au savoir hégémonique de la science. 
 Les sciences sociales sont ainsi tentées par la réduction sociologique de l’individualité (l’homme n’est rien d’autre que le produit de son milieu). Il suffirait alors de reconstruire intégralement la société pour accoucher d’un homme meilleur, purgé du mal, purgé de ses mauvaises pulsions. Une société mieux bâtie liquiderait le mal, qui ne serait que l’effet de mauvaises structures sociales. 
 Les sciences de la nature sont tentées par la réduction biologique de l’humanité (tout chez l’homme peut s’expliquer biologiquement, chimiquement, et ainsi de suite). Il suffirait alors de reprogrammer chimiquement les comportements pour rendre l’homme heureux. Notre société n’est-elle pas favorable à la régulation pharmaceutique des émotions? Mais je me demande une chose : la société sera-t-elle réduite à un hôpital psychiatrique? 
 À travers cela, se dévoile l’espoir démiurgique de l’homme nouveau. Un homme qui serait qualitativement distinct des autres hommes qui l’ont historiquement précédé. Un homme délivré des tourments existentiels qui fracturent l’humanité depuis toujours. Un homme qui ne serait plus tenté par le bien et par le mal. C’est un rêve de contrôle social total qui se profile ici. Un rêve totalitaire. 
 L’idée que le mal ne serait en fait qu’une maladie à soigner est une manière d’abolir théoriquement l’énigme de l’humanité et de décréter qu’un jour, un jour lointain, mais un jour certain, les questions morales ou existentielles seront enfin congédiées. On nous promet scientifiquement le bonheur et la félicité. On nous promet un monde sans tensions. On nous promet la post-humanité. On nous promet un monde aseptisé. 
 Je crois évidemment qu’une société peut s’améliorer. Progresser culturellement et politiquement. Canaliser plus intelligemment l’agressivité, les pulsions mauvaises.  Je suis le premier à croire au progrès scientifique, et plus encore, aux progrès scientifiques. Chaque jour, je profite des merveilles de la science et de la technologie. J’applaudis chaque jour le progrès médical. Je vivrai plus longtemps. Mes parents vivront plus longtemps. Nous vivrons tous plus longtemps. 
 Mais je ne crois pas un seul instant que la science soit la seule manière de connaître l’homme. Qu'il s'agisse du seul paradigme, comme on dit, à partir duquel appréhender notre humanité. Je ne crois pas qu’elle abolisse la morale, qui n’est rien d’autre qu’un rappel de la liberté humaine. C’est parce que l’homme peut le bien qu’il peut le mal. Et la tentation de l’un comme de l’autre sont constitutives de la condition humaine. Évacuer l’une ou l’autre, c’est abolir la condition humaine. 
 Je ne crois que l’homme qui se livrerait aux scientifiques du meilleur des mondes serait plus libre. Loin de là. Il risquerait alors d’être soumis à la pire des tyrannies, qu’elle soit politique ou thérapeutique. Celui qui croit fabriquer scientifiquement l’homme nouveau ne tolérera pas que l’homme ancien refuse le meilleur des mondes qu’on lui propose. Il verra dans sa liberté une forme d'entêtement réactionnaire. L'homme devrait, semble-t-on dire, se laisser reprogrammer dans la joie. Sinon, on l'y contraindra. 
 Pourtant, l’humanité ne se laissera jamais entièrement saisir conceptuellement ou philosophiquement. L’humanité déborde des concepts dans lesquels on veut la faire entrer. Elle n’y entrera pleinement que si on la charcute. Un homme n'est jamais que le représentant de la catégorie dans laquelle on veut le ranger. La connaissance rationnelle  et scientifique est évidemment indispensable. Elle ne sera jamais achevée. Ici, le monde moderne se trompe quand il croit résoudre la vielle énigme de l’humanité. 
 Peut-on connaître cette part absolument singulière de l’humanité, celle qui fait de chaque homme une créature unique? Oui. Et pas seulement grâce à une intuition mystique. Plutôt par le travail de l'imagination. Par la littérature et la philosophie (dans ce qu'elle de mieux), par exemple. La première est un savoir du singulier qui se livre par le travail de l’imagination. La deuxième est une rationalisation des questions existentielles fondamentales. Celles que tout homme se posera un jour. 
 Voilà des savoirs «non-scientifiques» qui placent la liberté humaine au coeur de leur entreprise. La vieille anthropologie chrétienne, et plus encore, la vieille anthropologie catholique, ici, nous est aussi d’une grande aide. Parce qu'on ne connaissait pas vraiment le corps humain, on a cherché à connaître vraiment son âme. L'entreprise ne fut pas vaine.Elle a mené très loin son enquête dans les profondeurs du cœur humain. Elle a articulé avec beaucoup de finesse la réflexion sur la liberté et sa possible déchéance. 
 La part opaque de l’humanité se dérobera toujours à nos discours, à nos théories. C'est dans cette part d'ombre que se trouve probablement l’élan vers la grandeur humaine comme la tentation de l’autodestruction. L’homme ne sera jamais un problème résolu. L'humanité ne se délivrera jamais d'elle-même. De là le caractère indépassable du politique, de la culture, de l'économique, de la morale, de la philosophie. De là le caractère indépassable des savoirs par lesquels nous cherchons toujours à comprendre notre humanité. 
 La félicité n’est pas de ce monde.
 11 commentaire(s)


 Maro Akoury 
 dit : 


     20 juillet 2012 à 19 h 32 min 
   
 Ouf! majistral. 



 Steve Bergeron 
 dit : 


     20 juillet 2012 à 23 h 24 min 
   
 Le «mal»... Si vous y tenez. Mais la compréhension de la maladie, des contraintes du milieu, des mystères de la nature, de la chimie de la vie, nous ont permit d'enlever plusieurs étiquettes «mal» appliquées sur des phénomènes, pour les substituer par une compréhension beaucoup plus subtil et juste. Ne devrait-on pas nommer «maladie» l'alcoolisme? La schizophrénie? Ne devrait-on pas souligner l'effet néfaste d'un milieu peu valorisant sur les comportements de ceux qui l'ont subis? Comprendre ce qui pousse un individu à agir de façon mauvaise, c'est le priver de sa liberté, alors? Il me semble qu'on ne devrait pas confondre aussi facilement l'étude de nos comportement (qui passe bien sûr par la science), et un scientisme obtus. Ne pas vouloir considérer ce qui forme et transforme un être humain d'un point de vue scientifique, tout en trouvant une valeur explicative quelconque dans un concept aussi pauvrement défini que le «mal», ça me semble tout aussi obtus. 



 Hunter S. Tremblay 
 dit : 


     21 juillet 2012 à 0 h 39 min 
   
 écrit saoul sur une terrasse? 



 Sébastien Bilodeau 
 dit : 


     21 juillet 2012 à 1 h 07 min 
   
 Magistral, oui. 
 Merci beaucoup M. Bock-Côté. 
 Ce que je crains le plus d'une post-humanité convertis au scientisme, c'est que cette dernière risque d'apporter une forme de singularité politique qui tentera de charcuter tout ceux qui refuseront de s'y inscrire. Ce sera une dictature sociale, politique, mais qui se donnera un beau monopôle sur ce que devrait être la culture, le monde, la morale ... Au mieux, on dira aux opposants/conservateurs qu'ils sont fermés d'esprit, au pire ... J'aime mieux ne pas penser à ce qu'on fera. 



 Nelson 
 dit : 


     21 juillet 2012 à 8 h 34 min 
   
 Salut Mathieu Rien de ''rêves totalitaires'' 
 Juste un passage à l'acte psychotique 
 tuerie au colorado « Déconnecté de la réalité » Anabel Cossette-Civitella @ 
 Journal de Montréal, Publié le: vendredi 20 juillet 2012, 22H26 | Mise à jour: vendredi 20 juillet 2012, 22H36 « Déconnecté de la réalité » 
 À la suite de la tuerie dans un cinéma à Denver au Colorado, un expert psycholégal tente d’analyser le cas du tueur James Holmes. 
 Question - Comment expliquer la tuerie de Denver? 
 Réponse - Le tueur de Denver a fait un « passage à l’acte psychotique ». Le tueur psychotique se déconnecte totalement de la réalité, il a une idéologie délirante, pétée, ce qui n’empêche pas qu’il ait préparé très intelligemment son coup, ni non plus qu’il soit étudiant au doctorat en neuroscience. 
 Question - Quel est le profil des tueurs de masse ? 
 Réponse - Le tueur reste convaincu qu’il doit extirper le mal qu’il ressent en lui et ne voit pas d’autre solution que d’attaquer ceux qui l’entourent, puisqu’il pense que son mal provient des autres. Une sorte de projection de sa détresse, finalement. 
 Question - Comment distinguer le psychopathe du psychotique ? 
 Réponse - Le psychopathe tue pour en retirer un bénéfice. Il ne ferait jamais de crime aléatoire, dans lequel de purs inconnus sont touchés comme à Denver. Dans le cas du tueur de Denver, la recherche de notoriété fait probablement partie de son geste. Il le fait pour se donner une identité, pour se donner de la grandeur. Il se sentait « nobody », mais par son coup d’éclat, il espère qu’on va parler de lui autour de la planète. 
 Question - Quelle est la comparaison possible à faire avec la tuerie de Polytechnique? 
 Réponse - Ce sont deux tueries de masse, des crimes aléatoires dans lesquels la volonté du tueur est de faire le plus de victimes possible. Bien sûr, l’idéologie derrière la tuerie de Polytechnique était colorée par la haine des femmes, mais le principe reste semblable. 



 Christine 
 dit : 


     21 juillet 2012 à 9 h 46 min 
   
 Comme toujours, Mathieu, un écrit époustouflant ! Génial ! 
 Toutefois, une interrogation se pose ici. Je vous cite : 
 'Les sciences sociales sont ainsi tentées par la réduction sociologique de l’individualité (l’homme n’est rien d’autre que le produit de son milieu). Il suffirait alors de reconstruire intégralement la société pour accoucher d’un homme meilleur, purgé du mal, purgé de ses mauvaises pulsions. Une société mieux bâtie liquiderait le mal, qui ne serait que l’effet de mauvaises structures sociales.' 
 Comment reconstruire une société que l'on voudrait la plus saine possible alors qu'un 'reconstructeur' ne porte en soi cette 'sainitude'. Selon moi, l'on fait face ici à un maillon manquant indispensable à cette quête d'une société où le mauvais serait extirpé de l'homme. 



 Marie-José Longtin 
 dit : 


     21 juillet 2012 à 10 h 13 min 
   
 Merci pour ce texte et nombre d'autres. Vous rehaussez toujous les débats et savez échapper à la normalité reçue, qui ignore souvent son propre mal. 



 LeBosch 
 dit : 


     21 juillet 2012 à 13 h 27 min 
   
 -Les références à Nietzsche et au transhumanisme sont intéressants, surtout lorsque vous faites ensuite entrer le totalitarisme dans l’équation. Avez-vous lu Nietzsche? 
 -Bizarrement, vous n’abordez pas une seule fois la construction des concepts de bien et de mal. « C’est parce que l’homme peut le bien qu’il peut le mal » On définie le bien par le mal et visse-versa, ce n’est pas intrinsèque. Qu’est-ce qu’un crime dans un cloître? Marcher sur les fleurs. 
 -D’ailleurs, je m’étonne que vous ayez mentionné Rousseau dans le billet précédent vu les excès de votre présent billet sur un sujet le touchant: l’action « totalitaire » d’une société voulant faire de meilleurs êtres humains. Devrait-on discuter de l'existence de l’école primaire obligatoire M. Bock-Côté? 
 -Vos remarques sur l’imagination, la philosophie et la science sont... intéressantes. Savez-vous ce qu’est l’imagination, la création? De considérer quelque chose avec des référents ne lui étant à prime abord pas associés (si vous voulez, j’extrapolerai). Savez-vous ce qu’est la philosophie? De la science sans la preuve. Qu’on le veuille ou non, ce qui est avancé en philo ou en littérature sur l’homme et la société, c’est de la science inachevée. 
 -Allez, dernière remarque: « Pourtant, l’humanité ne se laissera jamais entièrement saisir conceptuellement ou *philosophiquement*. L’humanité déborde des concepts dans lesquels on veut la faire entrer. » et trois lignes plus tard: « Peut-on connaître cette part absolument singulière de l’humanité, celle qui fait de chaque homme une créature unique? Oui. Et pas seulement grâce à une intuition mystique. Plutôt par le travail de l’imagination. Par la littérature et la *philosophie* (dans ce qu’elle de mieux), par exemple. » 



 le nationaliste 
 dit : 


     21 juillet 2012 à 19 h 37 min 
   
 "Les sciences de la nature sont tentées par la réduction biologique de l’humanité (tout chez l’homme peut s’expliquer biologiquement, chimiquement, et ainsi de suite). Il suffirait alors de reprogrammer chimiquement les comportements pour rendre l’homme heureux. Notre société n’est-elle pas favorable à la régulation pharmaceutique des émotions? Mais je me demande une chose : la société sera-t-elle réduite à un hôpital psychiatrique?" 
 Les sciences de la nature ne sont pas tentées par la réduction biologique de l'humanité. On ne peut pas nier que toutes les émotions, la conscience, les pensées et l'esprit sont le fruit de réactions biochimiques. Et c'est le rôle des scientifiques de comprendre ces mécanismes. Mais la conscience est un comme un gène. Elle agit aussi selon l'environnement dans lequel elle est stimulée. Autrement dit, les pensées extérieures agissent aussi sur les molécules de l'individu récepteur. C'est immensément complexe que le cerveau et encore plus un ensemble de cerveaux qui interagissent (société). 
 Non. La société ne sera pas réduite à un hopital psychiatrique. Car vous mélangez la maladie mentale aux troubles psychologiques (névrose et anxiété) que tout être humain vit à chaque jour et contre lesquels il lutte en se développant des mécanismes de défense complexes et de manière inconsciente. 
 Par contre, j'encouragerais volontier un apprentissage de la psychologie humaine au secondaire. 



 le nationaliste 
 dit : 


     21 juillet 2012 à 19 h 49 min 
   
 "La connaissance rationnelle et scientifique est évidemment indispensable. Elle ne sera jamais achevée. Ici, le monde moderne se trompe quand il croit résoudre la vielle énigme de l’humanité." 
 Je suis entièrement d'accord. La vérité est comme un oignon que l'on épluche, couche par couche, mais sans jamais atteindre le coeur. 



 Nelson 
 dit : 


     22 juillet 2012 à 16 h 59 min 
   
 Mathieu 
 La philo, l'histoire, le sociologie, les sciences politiques......sont des sciences aussi. 
 Est-ce qu'elles feraient aussi partie des menaces de devenir une société scientifiquement fabriqué, et partie d'un rêve totalitaire ? 

