
On apprend que Justin Trudeau entend devenir chef du Parti  libéral du Canada. Il s'agirait donc du deuxième Trudeau à diriger le PLC. Cela me fait penser à cette réflexion de Karl Marx. «L’histoire se répète toujours deux fois : la première fois comme une tragédie, la seconde fois comme une comédie». 
  
  
 8 commentaire(s)


 Hélène Beaulieu 
 dit : 


     21 juillet 2012 à 12 h 44 min 
   
 M. Côté, laissons-lui faire ses preuves... Dans une société où de plus en plus de parents abandonnnent aux institutions leur rôle face à leurs enfants, Pierre-Elliot Trudeau a su concilier son agenda politique et son rôle de père... 
 On ne peut que constater que Pierre Trudeau a réussi ses enfants... (même Pierre Bourgault l'avait souligné de son vivant)..Tout un exploit d'avoir su inculquer à ses enfants le sens de la famille et le goût de l'engagement social malgré une indépendance financière.. Autant Justin que son frère Alexandre mènent des vies rangées et responsables.. 
 On sait bien que pour vous, l'absence de profondeur que seuls les littéraires possèdent disqualifie automatiquement.. Vous n'avez pas manqué de soulever cette lacune chez François Hollande..Un jugement de valeur dont on peut questionner la noblesse. 
 La culture des Bernard Drainville, Pauline Marois, pourraient être tout autant questionnable. Et pourtant ils auront votre appui. 
 La même chose au Québec envers Stephen Harper.. Il n'a pas de scandales dans sa vie personnelle et sa petite famille trop "clean" ça fait ringard. 
 Pourtant votre réflexion sur l'humanité et le mal que chacun porte en soi pourrait aussi vous diriger vers l'éclatement des familles. N'existe-il pas là une des causes de la décadence de nos sociétés occidentales? 
 Le fondement du discours de Pierre Elliott Trudeau était humaniste.. De là son aversion pour les nationalismes qui divisent. L'histoire récente en a démontré les dérives.. 
 La voie fédéraliste qu'il privilégiait était déterminée par son attachement profond à son identité francophone québécoise. Il a terminé ses jours dans sa résidence à Montréal et y a été enterré. 
 Projeter le rejet de Trudeau sur sa progéniture n'est certes pas faire preuve de grandeur d'âme. Ainsi va l'humain.. 



 Nelson 
 dit : 


     21 juillet 2012 à 14 h 36 min 
   
 Salut Mathieu, 
 Merci encore de garder nos neurones en mouvement.... 
 Justin ne me semble pas pareil que Pierre-Élliot... 
 L'un nous envoi les tanques,.... l'autre menace de se joindre aux ''séparatistes'', excédé par les abus Harper.... 
 L'un était méprisant et archi-narcisique,.... l'autre est plutôt gentil, bien élevé, 
 Je ne suis pas sur que Justin a un niveau d'ambition suffisante pour vouloir diriger le Canada...mais si Justin se fait offrir le poste de Premier Ministre du Canada dans un plateau d'argent, il est assez intelligent et capable de charmer facilement les canadiens, (de tout façon les discours son faites par des intellectuels intelligents comme toi, Mathieu) 
 Justin est mille fois préférable à Stephan et Pierre-Elliot......je ne veut plus de tanques icitte !!!! 



 sasha 
 dit : 


     21 juillet 2012 à 20 h 45 min 
   
 Il fallait s'y attendre. Ici, au Québec, ce sera plutôt facile de gagner l'électorat. Il n'aura qu'à aller à Tout le Monde en Parle, faire quelques remarques qui plairont aux bien-pensants, dire qu'il est un partisan des Canadiens de Montréal, sortir ses clichés sur l'environnement et la grandeur d'âme du beau Canada multiculturaliste et le tour sera joué. Là où je doute qu'il sera le bienvenu, c'est du côté de l'ouest. Ayoye! 



 l gagne 
 dit : 


     22 juillet 2012 à 10 h 01 min 
   
 Ne tomber pas dans le piege des attaques personnelles. Vous nous avez habitués a un plus haut standard. Madame Beaulieu votre analyse de cette chronique est superbe. 



 Nelson 
 dit : 


     22 juillet 2012 à 17 h 41 min 
   
 Mme Beaulieu, 
 Le problème avec ce que vous écrivez... 
 '' La voie fédéraliste qu’il privilégiait ( Pierre Élliot-Trudeau ) était déterminée par son attachement profond à son identité francophone québécoise.'' 
 Le problème est que le Québec est en processus d'assimilation par le Canada anglais, (aidé par USA anglais autour) et le Québec Français que nous avons aujourd'hui, disparaîtra à moyen terme. 
 Je ne vois pas comme une communauté, un peuple québécois que représente juste environ 3% de la population de l'Amérique du nord anglaise, et en faisant partie d'un Pays à majorité anglaise que cherche par tous les moyens depuis 200 ans à assimiler les québécois à la majorité canadienne anglaise , pourra survivre sans contrôler son destin, sans être un Pays indépendant. 



 audrey dépault 
 dit : 


     22 juillet 2012 à 19 h 11 min 
   
 Justin a hérité du charme de son père. Peut-être pas aussi intellectuel que son père, mais un brin plus chaleureux que celui-ci, héritage de sa mère. Il a vécu de nombreuses années en Colombie Canadienne, donc il peut sentir le pouls de l'Ouest canadien. 
 PET aimait vraiment le Canada. Et il aimait aussi le Québec et il croyait au potentiel des Québécois, et qu'ils étaient capable de tirer leur épingle du jeu au sein du Canada. Et je crois que Justin a les mêmes convictions. 
 Mais pour cela, il faut que les Québécois quittent leur sentiment d'infériorité, arrêtent de jouer aux victimes des fédéralistes et des anglos. On a boudé pendant vingt ans, le pouvoir à Ottawa, seuls dans notre coin. Peut-être qu'une nouvelle ère a débuté le 2 mai 2011. On verra comment Thomas Mulcair jouera ses cartes. Si, il ne réussi pas à satisfaire les Québécois, on voudra tenter une autre chance avec une nouvelle figure. 



 Jippy 
 dit : 


     22 juillet 2012 à 21 h 36 min 
   
 Je pense que Justin devra faire la preuve qu'il est capable d'offrir une réponse articulée (profondeur philosophique) à chacune des grandes questions (défis) qui confrontent notre beau pays, le Canada. Un stage comme chef de l'Opposition ou Ministre dans un Gouvernement m'apparaît un préalable incontournable. Une bonne formation académique est certes une bonne base mais malheureusement insuffisante en 2012. Comparez avec les débuts de PET en 1965...et avant (sympathies NPD). Mulcair cédera-t-il son poste???!!! 



 Le nationaliste 
 dit : 


     22 juillet 2012 à 22 h 40 min 
   
 @ Mme Beaulieu 
 "Le fondement du discours de Pierre Elliott Trudeau était humaniste.. De là son aversion pour les nationalismes qui divisent. L’histoire récente en a démontré les dérives.." 
 Sauf que cet humaniste a été capable d'émettre la loi des mesures de guerres et de "fourrer" René Lévesque et les québecois. On remarque surtout et de plus en plus les dérives de la mono-culture mondialiste americaine. Le nationalisme a toujours sa raison d'être et le sera de plus en plus. Si ca divise le territoire, la distinction identitaire et culturelle n'empêche pas du tout le respect de l'autre. Les americains sont fiers de l'être, les canadiens aussi. Les québecois peuvent être fier, eux aussi, de leur nation. 

