
Léo Bureau-Blouin est une bonne prise pour le Parti Québécois. Il représente la frange éclairée du mouvement des carrés rouges. Celle qui accepte la démocratie représentative et qui ne cultive pas plus ou moins secrètement des désirs révolutionnaires. Pendant la crise de ce printemps, j’avais beaucoup d’estime pour lui. J’en ai encore. Il ne manque pas de talent, non plus, c’est le moins qu’on puisse dire. Il parviendra peut-être à rallier une partie de la jeunesse étudiante au PQ, alors qu’elle semblait tentée par QS. Je note toutefois qu’il se retrouve dans une circonscription difficile, dont l’évolution démographique ne favorise pas le Parti Québécois. 
 Mais il a 20 ans. C’est bien jeune, très jeune, trop jeune, me semble-t-il, pour devenir député. Il risque de se laisser avaler rapidement par la machine politique. Et de devenir un politicien de carrière. Ce serait dommage.  Le politicien de carrière en vient à dépendre financièrement de son parti. Il se laisse alors avaler par lui et suit alors les mouvements de son parti sans avoir la distance critique que permettrait une position de repli à l’extérieur de la politique. Et il manque de l’indépendance nécessaire que permet un métier à l’extérieur de la politique, vers lequel on peut retourner, si notre parti ne fait plus notre affaire. 
 J’ai l’impression que ce talentueux jeune homme risque de renoncer à une grande «carrière» politique dans quelques années en voulant avoir une carrière politique immédiatement. Car on n’est jamais aussi bon en politique que lorsqu’on n’en dépend pas. Que lorsqu’on peut faire autre chose. De là l’importance des études et du métier. Un homme politique est admiré et admirable parce qu’il a son indépendance et s’associe à un parti sans y appartenir. Je ne dis pas que cela arrivera à Léo Bureau-Blouin. Je dis que cela pourrait lui arriver. 
 La politique devrait être une mission qu’un homme se donne à un moment dans sa vie, plutôt qu’une carrière qu’il embrasse assez rapidement. Je ne doute pas que certains ont la passion du service public et croient mieux l’accomplir à l’Assemblée nationale. Et je sais bien qu’il y a toujours eu des politiciens professionnels, qu’il y en aura toujours, et que certains sont très talentueux (à gauche, pensons à Mitterrand, à droite, à Thatcher). Mais je persiste à croire que les hommes politiques dignes d’une biographie ont souvent accompli quelque chose de fondamental à l’extérieur de la politique avant de s’y engager. 
 J’ajoute une chose. J’ai lu la lettre dans laquelle Léo Bureau-Blouin annonce et explique son ralliement au PQ. Je la cite : «J’ai pris la décision de me présenter avec Pauline Marois et son équipe du Parti québécois, car je crois qu’un Québec plus juste, plus vert et plus fort sur la scène internationale est à portée de main. Je crois que maintenant, et ce plus que jamais, nous avons la possibilité de faire une différence dans la vie de milliers de travailleurs, d’aînés, de familles et de jeunes. Nous avons la possibilité d’améliorer la qualité de nos écoles, de développer nos infrastructures, d’augmenter l’efficience de notre système de santé, de devenir un pays et surtout, de bâtir une démocratie plus participative». 
 Elle est très étrange, cette déclaration. Il faudrait rappeler à Léo Bureau-Blouin, à moins que je ne me trompe, que le PQ cherche surtout à faire l’indépendance du Québec, et que cet objectif est infiniment plus important pour lui que la construction d’une «démocratie plus participative». Autrement dit, Léo Bureau-Blouin peut bien aller au PQ avec son carré rouge, mais il devrait surtout y apporter son fleurdelisé. Théoriquement, l’article 1 du PQ demeure l’indépendance. Théoriquement, la question nationale y est plus importante que la question sociale. 
 Si le PQ parvient à redevenir une coalition, comme il semble le souhaiter, Léo Bureau-Blouin devra cohabiter avec des gens qui partagent finalement bien peu de ses valeurs sociales, mais qui souhaitent avec lui l’indépendance nationale. Il devra alors apprendre à faire des compromis. Et se rappeler peut-être que la lutte pour la souveraineté est faite pour rassembler les Québécois au-delà de leurs préférences idéologiques. Et qu’en associant la cause nationale à un projet de société particulier, de gauche ou de droite, on risque de la faire reculer. 
   
 
 13 commentaire(s)


 gilles thompson 
 dit : 


     25 juillet 2012 à 10 h 28 min 
   
 Je trouve Mathieu que tu joues au mon oncle envers l'homme politique Léo Bureau-Blouin. Ne le sous estimez surtout pas! Il a du bois de calvaire! 
 Ses ennemis vont s'acharner à le noircir. Chez les Canadian via The Gazette, on peut y lire des centaine de commentaires négatifs provenant des lecteurs. Par exemple, beaucoup ne l'aiment pas en raison de sa barbe mal taillée, etc... Tout prétexte sera bon pour ternir son image. 
 Léo Bureau-Blouin est jeune, mais il a beaucoup lu. Un espèce d'intello-pratico-philosophe-humaniste. 
 Tu connais sans doute l'écrivain français Daniel Pennac, qui considère les bouquins comme des compagnons d'être. Je vois une grande similitude entre Léo Bureau-Blouin et René Lévesque. 
 Ce Léo deviendra un grand leader politique québécois. C'est écrit dans le ciel! 
 gilles thompson 



 joseph 
 dit : 


     25 juillet 2012 à 11 h 18 min 
   
 mathieu! 
 désolé je ne vois rien qui ne soit rassembleur dans la citation que tu as choisie pour illustrer. voici les éléments que léo a choisis de mettre à l'avant-plan: 
 la qualité de nos écoles le développement des infrastructures l'efficience (sic) de notre système de santé devenir un pays bâtir une démocratie plus participative 
 il semble que le dernier te fasse "tiquer". 
 Il s'agirait là selon toi d'un indice laissant croire que léo a un projet social en tête, qu'il est plus important pour lui que l'indépendance du québec et qu'il devra l'abandonner en cours de route, parce qu'incompatble avec le programme du parti de coalition auquel il se joint. 
 me trompe-je? 
 alors ma question: pourquoi considères-tu le souhait d'une démocratie plus participative comme un obstacle sur le chemin de l'indépendance du québec? 



 Alain Michaud 
 dit : 


     25 juillet 2012 à 13 h 04 min 
   
 Il y aura toujours au PQ des candidats à gauche et d'autres à droite. Dans les deux cas, l'histoire du PQ nous enseigne que la cohabitation, bienque parfois difficile, se vit relativement bien, l'objectif premier étant l'indépendance. Dès lors, son inclination naturelle à gauche ne cause pas de véritable problème. Sa volonté de voir progresser la démocratie participative pose un problème différent, mais sans être une panacée, elle a été si souvent énoncée ces derniers mois comme étant un modèle à implanter par la CLASSE notamment, qu'il est compréhensif qu'un acteur de premier rôle veuille en faire la promotion. Je ne crois pas qu'au PQ on soit prêt pour cette évolution, surtout que cette chimère n'a pas donné de résultats probants lors des négos sur les droits de scolarité. Il peut bien prétendre à la supériorité de la démocratie participative, mais la preuve de son inefficacité à été largement démontrée : aucun mandat de négociation, incapacité de prendre des décisions sans consulter à outrance, des porte-paroles vs un chef, et surtout aucune garantie que ce ne seront pas un groupe de pression qui prendra le contrôle des décisions simplement parce que la population ne voudra pas se déplacer à tout bout de champ pour discuter de toutes les décisions prises habituellement au quotidien par le gouvernement... 
 Alain Michaud Pointe-aux-Trembles 



 Hélène Beaulieu 
 dit : 


     25 juillet 2012 à 14 h 10 min 
   
 Les politiciens maîtrisent le mensonge.. mais nous ne sommes pas dupes.. 
 Toutes les entourloupes pour masquer la vérité.. Pierre Duchesne? non on ne lui a pas parlé, Léo Bureau Blouin instrumentalisé pour atteindre la clientèle étudiante? Mais non.. 
 Le PQ est démasqué... Le carré rouge est maintenant intégré dans le PQ. Le gel des frais de scolarité? Qui pense que le PQ affrontera les syndicats? 
 Jean-François Lisée et son discours gauchiste jovialiste, Pierre Duchesne de l'école Parizeau, et Pauline qui n'en a que pour le poste, c'est évident maintenant. 
 Elle multiplie les incohérences... Les députés démissionnaires ne devront plus désormais recevoir une prime de départ.... Trop facile quand elle et son mari ont pu eux en bénéficier. . 
 Marois dénonce Clément Gignac de passer de son comté dans la région de Montréal à un comté de la région de Québec... Et non, Mme Marois n'a jamais exploité cette stratégie!! etc.. 
 Si le PQ l'emportait, le mépris envers la majorité des citoyens ne fera qu'être exacerbé. "Je me souviens" du piège à homards... 
 Oui on peut relever autant d'entourloupes du côté Libéral. Par contre, les Libéraux gouvernent une province et notre appartenance au Canada nous protège contre l'immaturité des politiciens québécois. 
 Tant que dans le projet souverainste une réconciliation ne se fera pas entre la classe dite intellectuelle et la classe "méprisée" du monde des affaires, l'indépendance est vouée à l'échec. 



 Rachel Hamel 
 dit : 


     25 juillet 2012 à 14 h 20 min 
   
 LBB est un candidat qui promet beaucoup. Il a un immense talent de communicateur et il est magnifiquement articulé. 
 Bien sûr, vous avez raison Matthieu, il risque de se faire avaler par la machine péquiste surtout s'il n'a pas une autre profession à coté de son engagement politique. 
 
Le PQ en ce moment, tel qu'incarné par Pauline Marois est pour moi une sorte de bordel idéologique plein de contradictions, où se cotoieront de gros egos, quelques intellectuels prétentieux, des radicaux, des opportunistes comme Mme Marois, des idéalistes comme le jeune LBB, et probablement d'obscurs députés sincères, honnêtes qui seront dévoués à la cause souverainiste et surtout activement au service de leur commettants. 
 LBB a l'air de vouloir être d'abord le porte-parole du mouvement étudiant qu'il a piloté dans le but d'obtenir la gratuité scolaire. ?????? 
 L'indépendance, la justice sociale, la dette du gouvernement, le redressement des finances etc..seront-elle dans les priorités de LBB? 
 Bonne chance!!!!! 



 yvon 
 dit : 


     25 juillet 2012 à 14 h 28 min 
   
 Je partage l'opinion qu'il est trop jeune. Trop jeune parcequ'il n'a pas terminé ses classes et qu'il est destiné à prendre beaucoup de place sur la scene politique Québecoise. 



 Ben 
 dit : 


     25 juillet 2012 à 14 h 37 min 
   
 Mme Beaulieu,seriez vous surprise vous que André Pratte ou Michel Hébert,ou Alec Castonguay ou Martineau s'en allaient candidats pour le parti libéral? moi-pas du tout et je ne serais pas offusquée puisque je l'aurais vu venir parce qu'on sait de quelle allégence ils sont. Pour ce qui est de Jean-François LIsée il ne s'est jamais caché d'être souverainiste puisque au grand jour il était le conseillé de Mr Parizeau et de Lucien Bouchard.Ça jamais été caché. Pour la cage à homard s.v.p changez de discourt il est très usé. Pour Pauline qui veut le job,je vous ferez remarquer que Charest aussi il le veut le job.C'est exactement pour ça qu'ils font de la politique surtout quand ils sont chef de parti.Je ne vous apprendrez pas une chose comme ça. 



 Marc 
 dit : 


     25 juillet 2012 à 15 h 45 min 
   
 Hélène Beaulieu: "les Libéraux gouvernent une province et notre appartenance au Canada nous protège contre l’immaturité des politiciens québécois." 
 Cette généralisation hâtive, gratuite, méprisante et démoralisante n'a absolument rien d'une analyse politique. Avec ce genre de propos vous vous décrédibilisez. 



 Hélène Beaulieu 
 dit : 


     25 juillet 2012 à 15 h 55 min 
   
 Ben, êtes-vous surpris d'apprendre que Renaud St-Pierre, attaché de presse de Gabriel Nadeau Dubois "la Classe" assistait à la conférence de presse de QS? 
 Le mouvement étudiant a été vampirisé et par le QS et par le PQ.. Khadir et Pauline affichaient allègrement leur appui respectif. 
 Eh! bien moi je trouve cela complètement indécent.. Le mouvement étudiant a été financé par les syndicats.. Est-ce ce à quoi doivent servir les cotisations syndicales? 
 
Les entorses à la démocratie ont fait mal au Québec ces derniers temps.. 
 Le discours de la cage à homards est au contraire très actuel.. Non, les citoyens ne sont pas les imbéciles que certains bien-pensants veulent bien le croire.. 
 Qui ne se doute pas des tractations des camps souverainstes.. un plan "A", un plan "B", etc.. 
 Lisée, Duchesne se sont vu offrir des comtés sûrs. Advenant une défaite du PQ, il en serait fait de Pauline Marois.. 
 Les purs et durs pressés de faire la souveraineté cette fois-là pourraient faire front commun avec Option Nationale, le parti ouvertement souverainste.... Le parti québécois défait ne serait plus crédible pour porter la souveraineté. 
 Vous ne pouvez pas savoir la profondeur du ras-le-bol devant ce projet qui n'ent finit pas d'avorter. .Le clivage social auquel on assiste, je regrette mais mes ambitions pour le Québec que je veux laisser à mes enfants ne vont vraiment pas dans cette direction. 
 Juste l'idée d'une réélection du PQ m'est étouffante... 
 Ben, Michel Hébert est souverainiste, tout comme Joseph Facal, déçus du PQ tout à gauche. Ce PQ a laissé plusieurs orphelins de parti. Jamais Hébert, Facal, Martineau et Castonguay ne se présenteraient pour les Libéraux.. 
 C'est vraiment les méconnaître.. journalistes dont l'intérêt premier du Québec passe avant leur idéologie souverainste. Elire le PQ gauchiste, c'est nuire à une économie qui se débat dans un contexte d'instabilité mondiale. 



 Jippy 
 dit : 


     25 juillet 2012 à 19 h 21 min 
   
 « Un homme (ou une femme?, même si elles sont moins présentes) politique est admiré et admirable parce qu’il a son indépendance et s’associe à un parti sans y appartenir.» Mais c'est de René Lévesque dont il s'agit ici! On pourrait dire la même chose de Trudeau... Deux grands hommes d'État canadiens (québécois pour René, ok d'abord, même s'il avait son passeport canadien!). « La politique devrait être une mission qu’un homme se donne à un moment dans sa vie, plutôt qu’une carrière qu’il embrasse assez (trop!, dans le présent cas) rapidement.» C'est une fonction publique qu'on accepte de remplir au mieux de nos talents et capacités mais ce n'est surtout pas un métier (profession ou carrière), nonobstant certaines exceptions notables! 



 Nelson 
 dit : 


     25 juillet 2012 à 20 h 22 min 
   
 Il n'est pas trop jeune...il est adulte....il y a des députés encore plus jeunes au fédéral...un jeune motivé vaut bien plus que les back benchers qui suivent des lignes de parti....il ne faut pas lui prêter des intentions, il faut lui faire confiance.... 
 Et que fasse part du 99% des indignés....du 99% travailleurs, étudiants, classes moyennes , PME, pauvres, rien de mal à ça..... 
 Pas nécessaire rallier le 1% des propriétaires des moyens de production et de la finance (les classes dominantes) pour faire la souveraineté..... 



 Pierrette Comtois 
 dit : 


     25 juillet 2012 à 21 h 15 min 
   
 Oui 20 ans c’est bien jeune. Surtout à notre époque. Un jeune qui, il y a à peine 2 mois, représentait les étudiants de niveau COLLÉGIAL. Un jeune mandaté pour négocier avec les instances gouvernementales mais qui finalement n’a suivi que la ligne directrice émise par la CLASSE et la FEUQ. Bien sûr il s’exprime bien, ses phrases sont complètes et bien articulés. Bien sûr il est beau garçon, se vêt convenablement et passe bien à l’écran.( Les participants d’occupation double aussi ). En apprenant sa candidature pour le PQ dans Laval des Rapides je pense à tous ces étudiants qui ont été privés (de force ou par entrainement propagandiste fignolé par des syndicats) des cours auquel ils avaient droit. Je pense à ceux et celles qui devront reprendre leur session, au manque à gagner qu’ils ont dû subir cet été. Je pense au nombre d’année qu’ils auront encore à étudier pour obtenir les compétences nécessaires à l’obtention d’un diplôme leur permettant d’espérer se trouver un emploi au salaire plancher de leur secteur d’emploi. Pendant ce temps, Léo Bureau-Blouin, 20 ans, sans autre expérience que celle de refaire le monde autour d’une table du café étudiant,(j’exagère à peine) vous demande de lui fournir un job au salaire de base de $86.242 00/an, Ce que je retiens aussi de cette nomination, c’est le mépris que PAULINE MAROIS et le PQ affichent envers les gens de Laval des Rapides. Oui, en ce temps de bouleversement tout est possible. Même payer un étudiant $86.242.00 /an et plus pour lui apprendre à devenir politicien. La gratuité qu’il scandait. Une société plus juste qu’il scande maintenant. Juste...pour lui 



 Nelson 
 dit : 


     25 juillet 2012 à 21 h 15 min 
   
 Pourquoi un frisé répète sans arrêt et fait le lien entre terrorisme, communisme, carré Rouge, Pauline Marois, Léo-Bureau, casseroles, rue, séparation...? 
 Parce que c'est écrit dans l'acétate que des conseilleurs ''stratégiques'' l'ont fait...à part des rencontres ''stratégiques'' et ''secrètes'' avec Harper. 

