
Aujourd'hui, à C'est bien meilleur le matin, mes deux chroniques portaient sur 1) l'arrivée de Léo Bureau-Blouin au PQ 2) les 45 ans de la visite du général de Gaulle au Québec. On peut écouter les deux chroniques ici. 
 https://www.radio-canada.ca/emissions/cest_bien_meilleur_le_matin/2011-2012/chronique.asp?idChronique=234643
 1 commentaire(s)


 Richard Beaulieu 
 dit : 


     25 juillet 2012 à 20 h 28 min 
   
 J'ai été ravi d'entendre l'éloge adresser à Charles DeGaule que vous avez exprimer à la radio de Radio-Canada! On y décelle une propention naturelle pour la Transcendance! Une certaine soif, pour ne pas dire une soif certaine pour l'Absolu! Je partage tout à fait votre admiration pour Charles DeGaule et ce personnage pourrait être un dénominateur commun pour nos opinions politiques respectives! Cependant... Lorsqu'il clame: "Vive le Québec Libre" en 1967 le Grand Charles, qui termineras malgré tout par "Vive le Canada-Francais" et "Vive la France" qui sont à peine audibles sous la clameur de la foule, pense sincèrement soutenir et mobiliser les Francais du Canada pour qu'ils s'émancipent d'un rôle de citoyen de second ordre. La ferveur et l'enthousiasme de la foule qui l'a accompagné "tout au long de sa route" ne sont pas sans lui suggérer une souffrance qu'il connait bien et qui serait sublimer par sa venue en terre de "Nouvelle-France". Son "Vive le Canada-Francais" presque inaudible de la fin de son discours est un ajout du diplomate chef-d'État, (une part de lui-même) et peut-être aussi un espoir que la réalisation de cette émancipation puisse se faire à l'intérieur de ce pays présent qu'est le Canada! Il ignore, au moment où il prononce ces mots, qu'à Ottawa il y a déjà un homme qui a pour projet de Réformer la Constitution Canadienne afin de corriger les injustices qui sont faites au Canadiens-Francais, fondateur de la première heure de ce pays! Cet homme, vous l'avez reconnu, c'est Pierre-Elliott Trudeau! 

