
J'étais en entrevue aujourd'hui au FM 93 à propos des accusations de racisme de Kamal Lutfi contre les souverainistes et de la campagne électorale à venir. On peut écouter cela ici.
 4 commentaire(s)


 Nelson 
 dit : 


     25 juillet 2012 à 20 h 03 min 
   
 1) Le multiculturalisme, le inter-culturalisme, le guetto- culturalisme, le mosaique Multiculturel, les accommodements raisonnables, sont des caresses dans le sens du poil au vote immigrant, de la part des fédéralistes. 
 2) Les québécois ne se sentent pas assez menacés pour être racistes.....la vie est trop facile, tout cuit dans le bec, pour avoir des vrais gauchistes et des vrais racistes au Québec. 
 3) La campagne électoral sera sale, très sale, comme Les Lois des Mesures de Guerre, La Loi sur la Clarté Référendaire, le rapatriement unilateral de la Constitution sans le Québec, Lac Meach, Gomery, Bastarache, Duchesneau, Charboneau, ET LA CRISE DE LA RUE, crée de toute pièce par les stratéges conservateurs canadiens et québécois (voir acetate stratégie libéral)...te tout dans le contexte de la part du ROC, de garder le Canada Uni. 
 4) Il faut faire face aux peurs concernant l'indépendance de Québec que Charest jouera à fond train, en disant clairement que si jamais ça arrive, sera à la demande de la majorité de la population (signatures devant notaire), qu'aura double nationalité québéçoise et canadienne ou passeport commun, frontières, monnaie, économie et défense communes, TOUT SIMPLEMENT PARCE QUE LE QUÉBEC EST EN PLEIN MILIEU DU CANADA, entre 5 provinces ou Ouest, et 4 à l'Est. Tout ça absolument inévitable et nécessaire pour le Canada et le Québec. 
 Le Québec pourra donc contrôler et protéger sa langue, sa culture, ses valeurs, son autonomie financière, son immigration, ses relations avec le Monde entier, et exister comme un Pays normal...en plein milieu du Canada. 



 Hélène Beaulieu 
 dit : 


     25 juillet 2012 à 20 h 23 min 
   
 M. Côté j'ai écouté votre entrevue que j'ai trouvée très intéressante. . Je pense que vous sous-estimez le niveau de racisme au Québec..... évidemment si on peut inclure dans le racisme l'antisionisme et l'antisémitisme.. Je vous réfère à la chronique de Jacques Brassard, 24 juillet. "Le peuple inventé".. "Comment le peuple Palestinien fut inventé" David Horowitz et Guy Millière.. 
 "Jacques Brassard dit: D'après vous dans quelle catégorie (idiot utile ou antisioniste déguisé) doit-on ranger les Gérald Larose, Raymond Gravel, Françoise David, Amir Khadir, Julien Poulin. les présidents des centrales syndicales et bien des politiciens de gauche?" 
 Je serais curieuse de connaître l'opinion de Jacques Brassard sur la présence de racistes chez les Péquistes? Peut-être vous avez été trop prompt à vouloir jeter le discrédit sur le député caquiste? 
 Brassard: "La complaisance vis-à-vis de la haine anti-israélienne n'empêchera pas celle-ci d'être ce qu'elle est. Gaza sous l'autorité du Hamas est déjà un quasi-état teroriste. Créer un état terroriste en Judée Samarie serait un crime contre Israël et contre la civilisation occidentale elle-même." 
 L'antisionisme de bien des Québécois (de gauche surtout) est en fait de l'antisémitisme. Et on ne l'entendra pas dans nos médias de gauche.. 
 M. Côté votre idéalisme vous honore mais faudrait surtout pas qu'il vous prive d'une vision plus juste du Québec. 
 Le livre de Guy Millière, vous ne le retrouverez pas au Québec. Jacques Brassard a dû le commander d'Europe.. La bien-pensance gauchiste choisit ce qui est bon pour nous. 
 Après Marcel Trudel et André Lussier, le dernier livre que j'ai dû commander c'est celui de Michel Roy sur "J.V Dufresne, journaliste" traitant du manque de rigueur du milieu journalistique québécois. la désinformation.. 



 Nelson 
 dit : 


     25 juillet 2012 à 21 h 30 min 
   
 Mme Hélène Beaulieu, 
 Les québécois ne sont pas racistes...parce qu'ils ne se sentent nullement menacés... 
 Et la gauche n'existe pas au Québec.....parce que nous ne sommes pas affamés.... 
 Il y a racisme quand les gens se sentent gravement menacés.....et il y a de gauchisme quand les gens n'ont rien à manger........ni l'un ni l'autre sont des réalités au Québec.... 
 Nous ne sommes pas en Gaza ou Somalie....comme même. 



 mohamed Armani 
 dit : 


     25 juillet 2012 à 23 h 29 min 
   
 Encore des propos de pelleteurs de nuage..... 
 Attaquez-vous à la MONDIALISATION si vous ne voulez plus de ce multiculturalisme M. Bock-Côté car les deux sont reliés...ne vous en déplaise! 

