
Je commentais hier soir les accusations de Kamal Lutfi à l'émission Dumont. On peut écouter l'entrevue ici.
 17 commentaire(s)


 Hélène Beaulieu 
 dit : 


     25 juillet 2012 à 22 h 41 min 
   
 Il y a des choses qui ne se disent pas au Québec.. Tout comme en France... 
 Le geste posé par François Hollande de présenter les excuses de la France pour une page sombre de leur histoire lui a valu de la part des blogueurs toute une volée de bois vert... 
 Un portrait complet de nous-même se doit de s'attarder aussi aux zones grises. Ça ne fait pas de nous des monstres pour autant, juste des humains. C'est par contre le meilleur remède contre l'intolérance. 
 S'assumer "Nous ne sommes nous qu'aux yeux des autres, et c'est à partir du regard des autres que nous nous assumons comme nous.." (Sartre) 
 Le multiculturalisme ou l'interculturalisme a fait son apparition dans le contexte contemporain. La planète devenue village.. Une situation exceptionnelle dans toute l'histoire humaine. La société est passée de sédentaire à nomade. Un retour en arrière est invraisemblable. On ne peut arrêter le progrès.. 
 A moins d'une catastrophe planétaire et que le monde reparte à zéro, l'époque du multiculturalisme ou de l'interculturalisme n'en est qu'à ses premiers balbutiements. Les hommes de lettres auront matière à se creuser les méninges dans la recherche de balises dans ce monde en ébullition. Redéfinir les rapports entreles êtres humains sans pour autant verser dans l'intolérance. voilà la tâche colossale à laquelle ils devront s'atteler.. Le nationalisme prendra aussi une autre signification.. 
 Voilà, ce n'est que mon opinion et je vous la partage.. 



 William_Corleone 
 dit : 


     25 juillet 2012 à 23 h 18 min 
   
 Parizeau a pourtant balancé une énormité en 1995 contre les "ethnies" ! 
 Mon père, d'origine italienne, se sentait directement visé car il avait voté "NON" ! 
 M. Lufti aurait mieux fait de qualifier les séparatistes de "losers" et de "fermés" car il aurait mieux touché la RÉALITÉ ! 



 franck.demers 
 dit : 


     25 juillet 2012 à 23 h 19 min 
   
 pourtant des membres importants d'organisations juives de Montreal avaient affirmé la même chose en 2009 et que faites-vous des déclarations incendiaires de Jacques Parizeau en 1995? 



 Nelson 
 dit : 


     26 juillet 2012 à 0 h 08 min 
   
 Je me demande : 
 Combien des immigrants se sentent assez insécures, craintifs, désinformés, manipulés par des propagandes anti- ''séparatistes'', pour partager l'opinion de Lutfi. 
 À quel point des expressions tels que ''gogoche multiculturel'' , ''devoir d'intégration des immigrants'', alimentent les craintes chez certains immigrants. 
 À quel point certains immigrants craignent un Québec indépendant, dans lequel ils n'auront pas la ''protection'' du Fédéral. 
 À quel point les besoins et l'urgence de certains québécois à que leur langue et culture, valeurs, religion, survivent et soient respectés, ne menace pas des gens des cultures, valeurs, religions, différentes. 
 À quel point le rapport des souverainistes et les immigrants est sensible et explosif, à quel point est un piège énorme, comme le laissent croire les séquelles et blessures profondes et durables qui laissent des phrases tels que : ''Le vote immigrants est carrément raciste'' de Pierre Bourgeault....ou ''Nous avons perdu (le référendum) à cause de l'argent et le vote éthnique'', de Jacques Parizeau.....ou les amalgames entre juifs et québécois de Ives Michaud qu'à amené un vote de blâme à l'Assemblée Nationale.....et même ''le devoir d'intégration des immigrants'' de toi, Mathieu.....devoir comme synonyme d'obligation????....mmmm......terme qui manque de ''diplomatie'', quoi. 
 Malgré les besoins et urgences du peuple québécois de souche française concernant leur survie comme peuple, Nation, Langue, culture, valeurs, religion, identité culturel, il faut faire tous les efforts possibles pour respecter le plus possible les immigrants......sans oublier que la plupart des enfants d'immigrants parlent et écrivent mieux le français que la langue de leurs parents, et que la grand majorité seront des québécois à part entière.....sans oublier qu'il y a beaucoup d'immigrants analphabets que ne connaissent même pas bien leur propre langue.....que... 



 Nelson 
 dit : 


     26 juillet 2012 à 0 h 20 min 
   
 Ceci-dit, il est assez tragique que juste 15% des immigrants autres que les latinos, parlent français... 
 Il est vrai que beaucoup des immigrants proviennent des colonies anglaises, comme Pakistan, Inde, Skilanka....que beaucoup sont venus en cherchant le rêve Américain.....que beaucoup trouvent du travail en anglais....que beaucoup de cépégiens québécois se donnent de l'importance en parlant anglais entre eux... 
 BREF, LE FRANÇAIS DOIT ÊTRE LA PRIORITÉ DES PRIORITÉS POUR TOUS LES PARTIS POLITIQUES !. 



 Marc Chapleau 
 dit : 


     26 juillet 2012 à 11 h 13 min 
   
 @William Corleone : 
 Tu as affirmé : "Parizeau a pourtant balancé une énormité en 1995 contre les « ethnies » !" 
 NON. Parizeau s'est borné à dire tout haut ce que tout le monde sait déjà : 95% des immigrants sont ingrats pour la société Québécoise qui les a accueilli. Vous vivez au Québec et jouissez de ses opportunités et n'êtes pas solidaire avec le peuple d'accueil qui tente à se libérer de l'occupation anglosaxonne. Vous devriez être de notre coté pour nous aider à nous libérer mais vous avez choisi le camp de l'ennemi. C'est votre choix d'être l'ennemi, pas le nôtre. Ne venez pas chiâler que certains Québécois sont hostiles à l'immigration, les faits démontrent que l'immigration est l'ennemi du pays du Québec. 
 Tu as ajouté : Mon père, d’origine italienne, se sentait directement visé car il avait voté « NON » ! 
 Ben voilà! Tu confirmes ce que je disais. Il avait raison de se sentir visé. Il faisait parti du problème plutôt que de la solution. C'est quand même pas de notre faute s'il a choisi le camp de L'occupation plutôt que celui de la résistance. 
 
 Tu as conclus : M. Lufti aurait mieux fait de qualifier les séparatistes de « losers » et de « fermés » car il aurait mieux touché la RÉALITÉ ! 
 Ce n'est pas avec l'immigration fédéraliste que les "losers" deviennent des "winners" 



 Hélène Beaulieu 
 dit : 


     26 juillet 2012 à 13 h 07 min 
   
 L'occupation et la résistance.. eh! on est en 2012? Non le Québec nous ne savons pas ce que c'est que c'est une véritable occupation.. et la résistance.... Est-ce qu'on pourrait se décrocher de 1837... C'est dans un passé récent que les Français ont été sous occupation allemande.. ..et la résistance des maquisards.. et les excuses de Hollande pour la France collabo en ces années 1940/1945... 
 Une occupation comparable a été vécue en ces mêmes années par les Québécois sous le joug des Anglais? Un peu de sérieux! L'Europe et l'Angleterre ont longtemps porté les cicatrices de cette époque. Les bombardements, les sirènes qui faisaient se réunir les europÉens affolés.. Un peu de nuance ne nuirait pas,... 



 Charles Marier 
 dit : 


     26 juillet 2012 à 13 h 41 min 
   
 Actuellement, la lutte de l'immigration est inégale. Le régime actuel émet des certificats de citoyenneté à des unilingues anglophones et ce, au Québec. 
 La coup de force de 1982 (Trudeau et les 9 provinces) a annihilé les clauses de la loi 101 qui forcaient les migrants des autres provinces à fréquenter les écoles francophones. Cela veut dire qu'un Torontois, Vancouverois ou Néo-Écossais peut venir à Montréal et exiger l'éducation en anglais sans être embêté. Le quartier de Montréal où j'habite depuis 25 ans n'est plus un quartier francophone. En clair, L'assimilation se poursuit à cause des politiques que nous avalisons par notre passivité collective. 
 Venez chez nous, j'apprends votre langue. Allons chez vous, je parle votre langue. Au Québec, on exige le bilinguisme au commis de dépanneur, mais les patrons de Bell Canada, de la Banque Royale, des juges, des hauts et petits fonctionnaires fédéraux, et tutti quanti sont des unilingues, je vous laisse deviner de quelle langue. Vous ne trouveriez pas mieux dans une colonie... 
 Un pays indépendant n'accorde pas la citoyenneté-et par conséquent, le droit de vote-à des personnes ne maItrisant pas la langue du pays, et une volonté claire de participer fièrement à sa société d'accueuil. 
 En 1840, le Québec a été annexé au Canada par Londres, dans le but d'assimiler les Canadiens-Français. De 60% de la populations que nous étions alors, nous ne sommes plus que 20%. De recensement en recensement, nous sommes toujours moins nombreux. Les anglosaxons le savent, et ils attendent sagement que notre poids démographique devienne insignifiant. 
 Ce Lutfi est un de leurs alliés. En devenant citoyen canadien, il a juré fidélité à la Reine. Il faut faire l'indépendance du Québec. 



 Charles Marier 
 dit : 


     26 juillet 2012 à 15 h 52 min 
   
 @Mme Beaulieu 
 La servilité des «Canadiens-Français» n'est pas apparue par hasard. 
 La déportation des Acadiens en 1755 est ce qu'on appellerait aujourd'hui du nettoyage ethnique. 
 
L'agression de l'armée de Wolfe en 1759 ne s'est pas limitée à la Bataille des Plaines d'Abraham, mais bien à un saccage en règle des côtes de Charlevoix, Beaupré, de la Côte-du-Sud et de la ville de Québec. Des centaines de maisons ont été bombardées et/ ou incendiées, sans compter de nombreux meurtres et viols. 
 En 1837-38, les patriotes réclamant la démocratie et l'indépendance du Québec ont été écrasés par l'armée britannique. On parle ici d'exactions, de peines d'emprisonnement, de pendaisons, d'exil, de viols. 
 L'armée britannique a occupé le Québec jusqu'en 1870, 1870! autant dire hier. 
 Lors des émeutes de la conscription de 1916 à Québec, l'armée canadienne avait pris la relève des Britanniques. Les militaires arrivés des Maritimes, après avoir ordonné en anglais à la foule de se disperser, ont tiré sur la foule tuant hommes, femmes et enfants. 
 L'armée canadienne a de nouveau été déployée dans nos rues, à l'automne 1970, par Trudeau, voulant montrer qui est la maître dans ce pays. 
 Que l'on veuille ou non, cela laisse des traces profondes dans la mémoire -souvent enfouie-d'un peuple comme le nôtre. 
 Battez votre chien, il vous obéira, les oreilles bien basses. 



 Hélène Beaulieu 
 dit : 


     26 juillet 2012 à 17 h 03 min 
   
 Charles Marier, les Acadiens devraient justement être pris comme un exemple de noblesse d'un peuple qui a su perpétuer son identité en sol canadien.. On vient justement de nommer Grand Pré dans les rangs du Patrimoine mondial.. 
 Lors de la cérémonie les Acadiens arboraient fièrement leurs drapeaux du Nouveau Brunswick et du Canada.. 
 Un peuple revanchard est loin de nous faire honneur. C'est une insulte pour les Européens et tous les peuples du monde entier qui ont vécu des drames autrement horribles au 20ème siècle que ceux dans lesquels vous devez fouiller pour tenter d'apitoyer le monde entier.. L'armée à Montréal en 1970? 
 Vous avez la couenne sensible des gens de votre époque épargnés par la guerre.. 



 KamalGLutfi 
 dit : 


     26 juillet 2012 à 19 h 06 min 
   
 Je n'aurais jamais pensé le problème de Nationalisme VS Multiculturalisme... 
 Au moins le peuple Québécois commence le dialogue! 



 Florent Marquis 
 dit : 


     26 juillet 2012 à 21 h 48 min 
   
 Vous dites souvent "le multiculturalisme est l'inversion du devoir d'intégration". D'accord avec vous, mais aussi: "le multiculturalisme envoie le mauvais message au nouvel arrivant: là d'où vous venez est plus important qu'ici où vous êtes maintenant" (je paraphrase Neil Bissondath). 
 Et j'ajoute mon petit grain de sel: le multiculturalisme envoie aussi le mauvais message à la société d'accueil: vous n'avez rien à offrir à ceux qui quittent leur pays pour se faire un avenir ici. Pas d'histoire, pas de culture, pas de rêves, pas d'enracinement dans une culture et un territoire, pas de sentiment d'appartenance, pas de valeurs, pas d'attachement à un espace géographique, pas de sens, rien. Sauf peut-être des emplois dont vous ne voulez plus. 
 Florent Marquis Québec 



 Cyril Dionne 
 dit : 


     26 juillet 2012 à 21 h 55 min 
   
 La philosophie multiculturelle, telle que véhiculée au Canada, n’est qu’une gnose; une qui prétend unir en divisant puisqu’elle est fondée sur des principes ésotériques postulant qu’en mariant plusieurs groupes identitaires avec des affinités disparates, ceci va conduire à une meilleure cohérence sociale.  L’unité dans la diversité est un concept noble, mais non applicable dans la réalité quotidienne comme le démontre les pays qui ont adopté la voie du multi-culturalisme. 



 le nationaliste 
 dit : 


     26 juillet 2012 à 23 h 04 min 
   
 M Parizeau a simplement énoncé un fait, une réalité. Les anglophones, les immigrants et beaucoup de la génération plus agée vote non. Ce n,est pas grave du tout. C'est comme dire : aujourd'hui il fait soleil, quelques nuages et 25°C. C'est une constatation. Il n'y a rien de racisme. De la déception de sa part oui. 



 Citoyen ordinaire 
 dit : 


     27 juillet 2012 à 9 h 32 min 
   
 J'arrive du Nouveau Brunswick et j'affirme que les Acadiens sont fiers de leur origine, il y a des drapeaux partout mais vraiment partout, le drapeau Canadien est peu visible par rapport au drapeau Acadien, je retiens une lecon au Quebec on devrait faire la meme chose . La seule difference c'est que les Acadiens croient au Canada pas nous, nous nous avons peur de quitter alors nous restons par defaut , la souverainete se fera si nous avons le courage de travailler, de faire des sacrifices et de vouloir etre fier de notre Quebec. Bravo les Acadiens vous etes un peuple accueillant et determiner a rester en vie. Quebecois a genoux oui debout pas certain. 



 Jippy 
 dit : 


     27 juillet 2012 à 11 h 38 min 
   
 Les jeunes québécois francophones âgés de 35 ans et moins, hétéro évidemment, se cherchent des compagnes de vie de nationalités étrangères. En d'autres mots, les couples (mariages) interculturels sont en croissance exponentielle. Causes??? Cherchez l'erreur chez ceux qui se pensent en 1950 ou avant et qui viennent nous parler d'occupation du territoire par l'ennemi britannique... 



 Alysée 
 dit : 


     30 juillet 2012 à 16 h 11 min 
   
 Monsieur Parizeau à dit tout haut ce que tout le monde pensait tout bas.....Quand je vois des ethnies se plaindre de leur pays d'accueil,je leur demande:«Est-ce que vous êtes venus ici de vous-mêmes????Si c'était si bien dans votre pays,alors RETOURNEZ D'OÙ vous venez!!!!! Charité bien ordonné commence par sois -même .»Ce n'est pas une question de génération pour s'intégrer....c'est une question de respect et d'intelligence.....L'occupation désastreuse du territoire ne se fait par l'ennemi britanique,mais par une immigration moyenâgeuse qui refuse de s'adapter à nos us et coutumes.....QUE CEUX À QUI LE CHAPEAU FAIT,LE METTRE.....Mon pays ,c'est mon pays !!!!!! 

