
J'étais de passage ce matin à Médium Large, à la radio de Radio-Canada, pour discuter des rapports entre le nationalisme et le sport. On trouve l'émission ici.
 2 commentaire(s)


 Nelson 
 dit : 


     26 juillet 2012 à 15 h 34 min 
   
 Nationalisme...National....Nation...Pays....et si on mettait La Question Nationale dans les mains du peuple.....si le peuple veut devenir un Pays, faire signer la demande Pays au peuple, devant Notaire certifié reconnu. 
 Ainsi, le PQ ne porterait plus la responsabilité (et les frais politiques).... 
 et le PL sera aussi obligé à faire un référendum sur La Question, si le peuple lui demande majoritairement (la moitié plus un) par signature devant Notaire. 
 Tout le monde content...parce que la démocratie est....le gouvernement du Peuple Souverain. 
 Et nous n'aurions rien à craindre du Fédéral. 
 De toute façon rien ne changerait, parce-que le QC serait en plein milieu du ROC.....et il faut continuer à se promener, à manger, à faire des affaires, à se défendre ensembles en cas de menace ou attaque, (avec l'aide de nos amis américains). 



 Hélène Beaulieu 
 dit : 


     27 juillet 2012 à 14 h 11 min 
   
 Un répit bienfaisant dans la division entretenue par les séparatistes.. 
 Les jeunes athlètes canadiens unis... comme par exemple, le tandem en canoë kayak formé d'un athlète du Québec et d'un athlète de la Nouvelle-Ecosse, les différentes épreuves en équipe.. 
 Isabelle Brassard qui en prime a déclaré que les athlètes québécois ont délaissé la mentalité "l'important c'est de participer".. Ils veulent gagner.. Bravo! 
 A ne pas manquer cet après-midi à 16 hres la cérémonie d'ouverture des jeux de Londres... La fibre patriotique canadienne sera titillée pendant les 15 prochains jours.. En pleine campagne électorale, est-ce une bonne nouvelle pour un parti souverainiste?? 

