
Je relisais cet après-midi le Précis de décomposition (1949) de Cioran, un philosophe qui a exploré les replis les plus intimes de l’âme humaine. Qui n’a pas hésité à s’enfoncer dans ses zones les plus sombres pour la dévoiler. 
 J'y retrouve ce passage. «Je n'aime que l'irruption et l'effondrement des choses, le feu qui les suscite et celui qui les dévore. La durée du monde m'exaspère ; sa naissance et son évanouissement m'enchantent». 
 Cioran ne cerne-t-il pas ici ce qu'il y a de commun à la psychologie du révolutionnaire comme du nihiliste? Le révolutionnaire et le nihiliste ne se rejoignent-ils pas dans une même fascination pour l'absolu, positif comme négatif? 
 Les deux ne se rejoignent-ils pas dans l'incapacité d'accepter l'imperfection du monde? Les deux ne se rejoignent-ils pas dans une même incapacité à accepter la finitude de l'homme, et l'imperfection des institutions humaines ? 
 Le Révolutionnaire n’accepte le monde qu’à condition de le repartir à zéro, en faisant du passé table rase. Il le veut comme une page blanche sur laquelle il écrira ce qu’il veut. Le nihiliste déteste à ce point le monde qu’il préfère l’anéantir ou s’en soustraire radicalement. 
 Autrement dit, le culte de la Révolution, qui continue de s’imposer dans certains milieux radicaux, et qui donne bonne réputation à ceux qui le pratiquent (ils veulent le salut de l’humanité! Ils doivent l’aimer!), ne masque-t-il pas une passion plus noire? 
 Peut-être est-ce pour cela que la Révolution finit toujours par tourner dans le culte de la violence destructrice? Car ne rêve–t-elle pas aussi d’anéantir le monde réel pour accoucher de son monde fantasmé, dont la perfection repose sur la négation de l’œuvre des hommes au fil des siècles? 
 J’en retire quatre enseignements. 
 Le premier : méfiez-vous de ceux qui disent aimer l’humanité absolument et qui n’aiment rien de ce que l’humanité a accompli historiquement. Méfiez-vous de ceux qui préfèrent l’homme fantasmé à l’homme réel. L’amour professé pour le premier masque bien mal la détestation du second. 
 Le deuxième : méfiez-vous des idéologues qui prétendent résoudre les problèmes les plus fondamentaux de la condition humaine avec une seule idée : la leur. Ils oublient les contradictions dans l’humanité, celles dont le jeu rend justement possible la liberté humaine. 
 Le troisième : l’homme a besoin d’idées contradictoires mais également nécessaires. La liberté et l’égalité, par exemple. L’institution et la fête. Il a besoin de conservateurs et d’anarchistes. Celui qui veut réduire la pluralité humaine dans un système idéologique menace l'humanité telle qu'on peut la reconnaître dans ses mille visages. 
 Le quatrième : la Révolution, c’est la modernité devenue folle et ne devant plus rien à la tradition. Cela ne veut pas dire qu’il faut renoncer au progrès, mais que celui-ci doit se penser comme une prudente évolution, et non comme un renversement brutal de l’ordre des choses. 
   
 
 13 commentaire(s)


 walid 
 dit : 


     28 juillet 2012 à 19 h 18 min 
   
 ton niveau intellectuel est trop élevé pour les lecteurs ... doucement MBC:) 



 Pierre Bouchard 
 dit : 


     28 juillet 2012 à 20 h 13 min 
   
 Cioran qui est de plus en plus connu ici a dans le Précis de la décomposition surtout réagi à l'histoire de l'Europe de l'inquisition catholique aux suites de deux guerres mondiales. Surtout l'aspect politique est secondaire chez Cioran. Il est beaucoup moins politisé qu'un Albert Camus qui a été en partie son contemporain. Cioran est un philosophe de l'existence davantage encore qu'un Camus ou un Sartre mieux connus. L'existence dans le sens de sens à la vie bien sûr comme du rapport à celle ci soit par la tentation d'un hédonisme contenu et culturel, intellectuel ou soit carrément par la tentation de la retraite assumée en détachement du monde et de la société. Le même Cioran dans sa portion politique après un soutien de jeunesse à un groupe d'extrême droite roumain -la Garde de fer- immigré en France a rédigé dans les années 40 au tout début, un petit livre sur le déclin de la France comme puissance -De la France- où il défend le point de vue contraire d'une façon du Précis quelques années plus tard. Discutant avec sa verve littéraire habituelle là de la décadence probable d'une grande civilisation la France! Il est juste que dans son oeuvre, Cioran a su jouer sur les contradictions de l'âme humaine y compris dans le sens politique. Décadence d'une nation ou grandeur impériale, tentation du saut dans l'histoire de l'essor d'une méga religion comme le catholicisme ou repli nihiliste des sociétés devant l'intimidation des empires et du monde? Fanatisme politique ou religieux ou recherche de la sagesse, du contrôle de soi? Sur la révolution qui veut faire table rase du passé, il faudrait dire que sans l'humanisme chrétien de la Renaissance qui bouscule l'ordre chrétien exclusif, l'idée qu'une philosophie de l'histoire puisse apparaître pour changer le monde se détermine comme impossible. Et sans révolution française, pas de république qui créé l'État nation français et sa souveraineté. Pas de patriotes ici au Bas Canada en 1838. 
 Hey oui! 



 Hélène Beaulieu 
 dit : 


     28 juillet 2012 à 22 h 26 min 
   
 La prudence dans l'évolution était facilement applicable avant l'arrivée de notre époque moderne. L'homme d'aujourd'hui se retrouve confronté depuis le milieu du vingtième siècle à une transformation radicale de son rapport au monde justement en raison de l'évolution de l'esprit humain.. 
 Nous avons vécu dans un court laps de temps des transformations exponentielles dans toutes les sphères des activités humaines. Les avancées scientifiques ne peuvent qu'aller en s'accélérant. Les outils informatiques ultra-performants dont disposent les centres de recherche engendrent une compréhension de l'éco-système jusqu'ici inégalée. 
 Le renversement de l'ordre des choses pourrrait sembler brutal mais ce serait faire abstraction de la faculté d'adaptation de l'espèce humaine. On dit qu'une infime partie du cerveau humain n'est encore qu'exploitée.. La compréhension du monde qu'on habite ne peut constituer une menace pour la pensée et l'âme humaine.. Au contraire! 
 Les hommes de lettres auxquels vous référez ont ouvert la voie aux penseurs contemporains qui eux poussent toujours plus loin dans les tréfonds de l'âme humaine . La recherche du sens de la vie demeurera toujours la préoccupation première chez l'humain. 
 Les révolutionnaires nihilistes d'aujourd'hui ont à se mesurer à une force décuplée du génie humain. Ce qui surprend c'est de voir que dans notre société démocratique des germes révolutionnaires commencent à prendre forme.. mais il y a des limites à la tolérance... Je ne crois pas que l'anéantissement dont ils rêvent se réalise un jour. 
 
Je préfère demeurer optimiste.... le bien l'emporte sur le mal.. sinon il y a belle lurette qu'il n'existerait plus aucun humain sur terre.. 



 Nelson 
 dit : 


     28 juillet 2012 à 23 h 32 min 
   
 Mathieu, Je me demande s'il faut mettre dans le même sac le nihilisme ( ''Je n’aime que l’irruption et l’effondrement des choses'') que des tentatives humaines pour renverser des pouvoirs abusifs...ou pour manger. 
 Comme les révolutions françaises et américaine, ou les révolutions russes, chine, et des pays du tiers Monde. 
 Le nihilisme m'apparaît comme des chemins de mort... 
 et les révolutions comme des chemins de vie....tentatives de liberté....de survie...(et malgré leur devenir) 
 D'ailleurs elles apparaissent tardivement dans l'histoire humaine déjà assez évolué, après Jean-Jacques Rousseau et Adam Smith. 
 ET VOICI QUELQUES EXTRAITS DE WIKIPEDIA : 
 ''Il est ainsi significatif que la pratique révolutionnaire n'apparaît qu'à la fin du XVIIIe siècle, au moment où se généralise en occident la pensée réflexive, quand l'Humanité se pense comme telle et formule les principes de sa gouvernance. C'est l'époque où Adam Smith en Angleterre jette les bases du libéralisme et où en France Jean-Jacques Rousseau, avec son Contrat social, élabore les fondements de la démocratie moderne. 
 '' Deux événements politiques sont ainsi considérés comme les premières grandes révolutions de l'histoire : en 1776, la Révolution américaine (qui correspond à la naissance des États-Unis) puis en 1789 la Révolution française (qui marque l'avènement de la République en France).'' 
 ''Au XXe siècle, se réclamant de Marx, le marxisme-léninisme (en URSS), le maoïsme (en Chine) et les révolutions du tiers monde (essentiellement en Afrique et en Amérique latine) constituent les principales tentatives pour renverser le capitalisme et lui opposer d'autres modèles. Mais ces expériences se soldent par la perpétuation de conflits de classe3 et surtout de graves atteintes aux libertés individuelles, '' 
 ''Au début du XXIe siècle, cet esprit révolutionnaire ne se manifeste plus que sporadiquement. '' 



 Raman 
 dit : 


     29 juillet 2012 à 0 h 31 min 
   
 Excellent. Très juste. 



 Georges Allaire 
 dit : 


     29 juillet 2012 à 2 h 06 min 
   
 Mao Tsé-Toung (ou Dzédung), le 15 avril 1958: «Parmi les caractéristiques de la Chine de 600 millions d'habitants, ce qui frappe, c'est la pauvreté et le dénuement. Choses mauvaises en apparence, bonnes en réalité. La pauvreté pousse au changement, à l'action, à la révolution. Sur une feuille blanche, tout est possible; on peut y écrire et dessiner ce qu'il y a de plus nouveau et de plus beau.» 
 1- Qui est la feuille blanche ? Le peuple. 2- Que fait la révolution? Elle blanchit le peuple, l'appauvrit. 3- Qui est l'artiste ? Mao (le Révolutionnaire. 
 Bref: ôte-toi de toi que JE m'y mettes. 



 Daniel Giguère 
 dit : 


     29 juillet 2012 à 8 h 03 min 
   
 J'ai lu ceci quelque part: " La droite prend le réel comme une constante immuable. La gauche vit le présent avec l'œil fixé vers un idéal"  Tout bien considéré, je choisi le second, mais sans jamais renier l'histoire car, comme le disait très justement Finkielkraut, "La société ne naît pas de l'homme, aussi loin qu'on remonte dans l'histoire, c'est lui qui naît dans une société donnée." 



 Gerard Riendeau 
 dit : 


     29 juillet 2012 à 9 h 22 min 
   
 Ayoye Mathieu!!! La je suis pas dans ma ligue. Mais je sais une chose : y a pas de revolution sans un desespoir incroyablet partage par une collectivite tres largement majoritaire qui se voit en danger d'extinction. 



 serge desjardins 
 dit : 


     29 juillet 2012 à 9 h 49 min 
   
 JUSTE DU THÉORIQUE RIEN DE CONCRET....MAIS UNE CHOSE CONCRÈTRE EXISTE PRÉSENTEMENT QUI N'A RAPPORT NI AVEC LA GAUCHE OU LA DROITE .... IL FAUT FAIRE UN MÉNAGE DANS LES PARTIES POLITIQUE DU QUÉBEC DONT 1 SPÉCIALEMENT (LE PLQ)QUI EST RONGÉ PAR LA CORRUPTION ...QUI NS AMMÈNE DROIT VERS UN DRAME..... 



 Joe Bloe 
 dit : 


     29 juillet 2012 à 10 h 55 min 
   
 Eh bien ! Pour une fois que l'on peut lire et discuter au sujet d'un philosophe nihiliste. Malheureusement, comme tout dans les médias, la superposition des petites causes éternelles s'impose sur le sujet principal. Cioran a bien raison de dire « si l'on se regardait avec les yeux des autres, l'on disparaitrait sur le champ ». Le nihilisme ne fait que démasquer les idéologies hypocrites en remettant l'être au coeur de l'espace infiniment négligeable qu'il « occupe ». De ce tout (la vie) que nous voyons et auquel nous donnons des importances variées (selon nos conditionnements culturels et sociaux) il n’en restera rien après notre passage à titre d'espèce éphémère. Vous avez bien fait d'opposer ou de mettre en relief deux sujets qui n'ont pas les mêmes racines, mais qui brûlent bien ensemble. La révolution change les représentants, mais ne change jamais les propriétaires comme la vie apporte son lot d'impressions et d'idées pour voiler la lourde brutalité du retour inévitable vers l'inconscient du néant. Nous cherchons les réponses concrètes de l'existence alors que la réponse nous trouve d'elle-même au moment ou nous sommes arrachées de notre propre conscience pour être expédiées vers l'inconscience du néant. Puisqu'il faut donner un sens à notre vie, il faut bien trouver des causes (peu importe leurs réelles intentions). C'est beau de voir les gens croire que la vie est une valeur qu'il faut défendre alors qu'on en meurt tous de toute façon. Alors que vous venez de terminer de lire ces quelques lignes... qu'en est-il vraiment de tout cela ? Du temps passé, une expérience de plus à mettre dans notre disque dur à capacité infinie, mais à durée limitée. Ah ! le loisir d'être ne fusse que pour ce moment que nous partageons... à néant alors ! 



 JF 
 dit : 


     29 juillet 2012 à 11 h 16 min 
   
 Très intéressant M. Bock Côté continuer dans cette voie, ça fait du bien d'ajouter une perspective historique et des points de vue philosophiques à ces débats qui se résument trop souvent aux attaques et aux sarcasmes. En lisant des extraits du manifeste de la CLASSE, je me disais qu'ils devraient lire un peu plus de philosophes comme Nietzsche par exemple, un peu plus de penseurs libres et un peu moins de textes idéologiques basées sur des dogmes, socialistes dans ce cas. 



 Nelson 
 dit : 


     29 juillet 2012 à 18 h 46 min 
   
 M Desjardins, 
 J'aimerais aussi que nous parlons plus au Québec des vrais affaires, et que les députés élus par nous et payés par nous, s'en occupent davantage.... 
 Comment protéger davantage la langue française, 
 Comment contrer ou finir avec la corruption, les collusions, les enveloppes brunes, les valises plein de fric dans les chantiers de construction publiques les vendredis après midis, dénoncés par Duchesneau, le manque voulu de fonctionnaires dans le ministère des travaux publiques ce que laisse les firmes de génie conseil à décider des coûts, contrôle de qualité, etc....des travaux par eux mêmes effectuées !!!!!!!!! 
 Comment empêcher nos industries capitalisés avec la partie non payé aux travailleurs, nos subventions, nos technologies payés par nous et NOS BOULOTS , déménager ailleurs par des gens sans coeur, patrie, pays. 
 Comment terminer avec les évasions fiscaux et les les paradis fiscaux de la haut finance, dénoncés mille fois par Ives Michaud, 
 Comment avoir des contrats transparentes (que personne croit qu'existe concernant le Plan Nord) concernant l'exploitation de nos ressources naturels, comment avoir des redevances justes. 
 Comment améliorer les services publiques de santé, les listes d,attente, qualité de l'éducation, le décrochage scolaire, la protection de la jeunesse ET de la vieillesse 
 Comment diminuer notre dette affreuse, 
 Comment améliorer l'accueil, adaptation, intégration des immigrés, 
 Comment laisser la Question Nationales dans les mains de la Nation, de la population, pour éviter que le PQ soit pénalisé à cause de ça, 
 Et d'autres sujets prioritaires pour la population du Québec. 



 Pierre Robert 
 dit : 


     31 juillet 2012 à 6 h 38 min 
   
 Il faut lire ou relire « Professeurs de désespoir » Nancy Huston. Cioran,Beckett et compagnie prennent une volée de bois vert. 

