
Relecture ce matin de L’imparfait du présent, d’Alain Finkielkraut. J’y retrouve deux passages que je transcris ici, sans les commenter. 
 Le premier passage est une réflexion sur le désir de célébrité  qui pollue la société contemporaine. Je retranscris ici la remarquable définition qu’il propose de la quête de célébrité, à la lumière de la télé-réalité, qui commençait alors à s’imposer en France. Le texte date de 2002. Je devine ce qu’il écrirait aujourd’hui à propos des médias sociaux. 
 «[I]ls cherchent à la folie de sortir de l’anonymat. Ils cherchent éperdument leur salut dans le statut de stars. Bref, ils veulent être célèbres. Et qu’est-ce que la célébrité à l’heure de l’écran total et de l’anti-élitisme généralisé ? C’est le lustre sans les mérites, l’affichage sans les actions, l’éclat sans les œuvres. C’est la gloire enfin découplée de l’excellence. C’est passer du triste état de spectateur à la jubilation d’être vu. C’est se montrer au monde, tel quel, comme on est, authentique, informe, indemne de toute cérémonie et de toute littérature. C’est s’exprimer dans l’idiome sommaire et viscéral de l’adolescence. C’est fuir la nuance pour l’intensité, au nom du naturel. C’est meubler le temps des autres avec ses peines de cœur et ses points noirs. C’est tenir l’assistance en haleine à coups de karaoké joyeux, de borborygmes pensifs ou de sanglots sincères. C’est être au centre de l’attention générale pour ce qu’on a de plus spontané, donc de plus trivial (p.142-143). 
 Le deuxième passage est à pleurer. Je le retranscris encore une fois sans l’accompagner d’un commentaire. Le texte parle de lui-même. Je précise seulement qu’il a pour titre : «Langue morte»». 
 « L’un de nos plus éminents philosophes qui est aussi arrière-grand-père passait cet été ses vacances en famille. Le papa de l’un de ses arrière-petits-enfants lui dit un jour : «Tu sais, grand-père, je ne peux pas lire tes livres, tu utilises des mots trop compliqués.» Étonné, mais bienveillant, le philosophe prit le temps de la réflexion et répondait qu’il ne se souvenait pas d’avoir forgé ni même employé dans ses écrits un seul néologisme. «C’est quoi un néologisme, grand-père?» (p.222).
 15 commentaire(s)


 Stéphane Venne 
 dit : 


     29 juillet 2012 à 10 h 10 min 
   
 "... ceux qui sont chauves à l'intérieur de la tête" (Prévert) 



 Marc Tremblay 
 dit : 


     29 juillet 2012 à 11 h 07 min 
   
 Einstein disait: « Il n'y a pas de limites à l'Univers et à la bêtise humaine. Sauf que j'ai des doutes sur le premier». 
 Trêve de plaisanteries! Le phénomène de la célébrité recherchée sans effort n'est pas dramatique en soi dans la mesure où on veut voir autre chose qu'un bellâtre musclé et épilé, assis dans un Jaccuzi avec de belles poupounes et qui se demande où il a pu bien mettre ses condoms au goût de la Juicy Fruit. 
 Cette autre chose serait une femme qui sauve un enfant de la noyade, un jeune qui gagne une médaille aux JO, un brillant étudiant, militant qui se présente aux élections, etc. 



 Hélène Beaulieu 
 dit : 


     29 juillet 2012 à 14 h 11 min 
   
 M. Côté, il me semble que vous devriez faire une trève. Faire une coupure bénéfique dans vos réflexions.. 
 Une occasion exceptionnelle s'offre à vous en ce moment... non il ne s'agit pas d'une course éphémère à la célébrité en vogue (et dont l'importance est nettement exagérée) mais du spectacle fascinant des Olympiques livré, cette fois-ci, par de jeunes athlètes motivés par le dépassement gagné à force de sacrifices et d'entraînement.. 
 Ça change du spectacle navrant des carrés rouges et des casserolles que les Québécois exaspérés se verront à nouveau infliger à partir de la semaine prochaine. 
 Cela pourrait vous réconcilier avec le positivisme. Je comprends l'arrière-grand-père.. En vieillissant on devient mélancolique.. Mais vous, vous êtes trop jeune pour sombrer dans le défaitisme.. Les êtres humains ne cesseront jamais de communiquer.. La langue est vivante.. et comme tout ce qui est vivant elle se transforme... 
 "Le village planétaire".. Cette révolution Marshall McLuhan la pressentait. Il a même prophétisé l'avènement d'un monde devenu global...Avant-hier grâce à la télévision.. Hier grâce à Internet.. Aujourd'hui grâce à la blogosphère et la twittosphère. 
 Nous sommes entrés de plain-pied dans ce "village global". Avec toutes les conséquences heureuses et malheureuses que cela implique. Je crains que dans ce village global il n'y ait pas de place pour l'imprimé! (Didier Fessou) 
 Faudra apprendre à l'apprivoiser.. sinon vous allez trouver la vie longue... à regretter un passé qui ne cessera de vous échapper... 



 Nelson 
 dit : 


     29 juillet 2012 à 14 h 53 min 
   
 Mathieu, la vérité est que je n'aime pas trop le titre de ton papier....la bêtise humaine contemporaine......parce que bêtise n'est pas un terme scientifique, sociologique, mais un terme plutôt de jugement des valeurs, un terme moral. 
 Il serait mieux peut être parler de 40% des décrocheurs à l'école secondaire, 19 fautes d'orthographe par page chez les étudiants de cégep et même universitaires, de test de français échouées par des étudiants universitaires nés ici, des parents francopĥones, pauvreté ou rareté de débat politique d'envergure, pauvreté culturel de plus en plus accentué dans toutes les couches de la société, recul des connaissances et carrières formatrices de sciences humaines, modernisation, robotisation, technologisation, réseaux informatiques et révolution des communications et information, production cherchant la productivité, la compétitivité, apauvrisement culturel des gens par les sports professionnels, ''idiotisation collective par la télévision, etc. 
 Il me semble que en parlant comme ça, les humains pourraient le prendre mieux que se faire dire qu'ils sont plus bêtes qu'avant......malgré que dans le fond....nous parlons de mêmes affaires. 



 Rachel Hamel 
 dit : 


     29 juillet 2012 à 14 h 58 min 
   
 Je pense à ce spectacle des manifestations nocturnes, accompagnées d'un tintamarre de casseroles qui va couvrir nos écrans plats dans les jours à venir...ces jeunes qu'on a pas assez écoutés semble-t'il, dont on a brimé l'expression en leur demandant simplement de respecter le droit d 'autres citoyens de circuler paisiblement...cette foule qui va huer ce "monstre néolibéral québécois" sans savoir au juste le véritable sens du mot "néolibéral"..... 
 
 En passant ., le qualificatif "néolibéral" est-il un néologisme? 
 
 Beaucoup d'exposition,.. de bruit, et un bien pauvre contenu! 
 Tout ça avec la complaisance des médias. 



 jason_métivier 
 dit : 


     29 juillet 2012 à 16 h 01 min 
   
 N'est-ce pas ce type qui a défendu Polansky en 2010 en déclarant que ce dernier devait échapper à la justice car ses parents avaient connu les camps de concentration ? 
 N'est-ce pas ce type qui avait qualifier l'année 2002 "d'année de cristal" en France ? 



 Joe_Bill 
 dit : 


     30 juillet 2012 à 0 h 10 min 
   
 Cet article est completement d'actualité, les reseaux sociaux sont-ils en train de foutre la société démocratique a terre? 



 le nationaliste 
 dit : 


     30 juillet 2012 à 0 h 31 min 
   
 Finkielkraut ? hahaha, je ne l'aurais même pas lu le soir pour m'endormir. 
 Allez voir MICHEL ONFRAY vs ALAIN FINKIELKRAUT sur youtube. Il tremble dans ses caleçons le pauvre. Et il se prétend philosophe comme BHL. L'intellectualité à visage finkielkrautien se savoure comme de grands instants comiques : outrances théâtralisées, vides imbus d'inquiétudes gastriques, gestuelles à propulsion d'avis lourdingues qu'aucune de ses citations ne parviennent à profiler, masque grimaçant de fin du monde, costard cravate à l'épreuve de toutes les décadences qu'il postillonne, bref, une sorte de surmaturé du pessimisme dans la couveuse forcenée des mauvaises nouvelles. 



 André Martineau 
 dit : 


     30 juillet 2012 à 9 h 25 min 
   
 Je ne comprends pas l'horreur que suscitent les casseroles chez plusieurs bloggeurs....Est-ce si dérangeant de voir ou d'entendre quelqu'un frapper sur une casserole ? Ça choque vos oreilles ? Un grosse moto qui passe devant chez vous fait pourtant beaucoup plus de bruit....Il doit y avoir, dans notre inconscient, un tabou qui nous fait associer casserole et révolution malgré nous, et c'est à cause de ça que certains capotent. Il serait utile de "consulter" pour quiconque fait une montée de lait devant une manifestation de casseroles. 



 Nelson 
 dit : 


     30 juillet 2012 à 13 h 25 min 
   
 Rachel Hamel, André Martineau 
 Aucune casserole, aucune marche. aucune casseur, aucun vandalisme.....rien....jusqu'au jour des élections.... 
 La CLASSE et toutes les organisations étudiantes doivent dénoncer clairement toute vandalisme, violence à la propriété et aux personnes, condamner toute prise de pont et metro, etc 
 La propagande Charest est claire : 
 CHAOS VIOLENCE terrorisme chaos violance, violence,violence,violence...chaos...chaos...chaos 
 Ces mots seront répétés 3 mille fois par jour, à tous les jours de la Campagne Électoral 
 Les leaders étudiants et populaires NE DOIVENT PAS FAIRE EXPRÈS, comme même.....pour faire gagner Charest. 
 La MATURITÉ, la discipline, la rigueur, l'équilibre, le tacte, la diplomatie, le retenu SONT obligatoires chez les leaders populaires, pour éviter provoquer LA RÉPRESSION de leurs adversaires politiques. 
 Que tout le peuple en souffrira, comme la Loi indigne d'une démocratie, dénoncé par la ONU. 



 allissia 
 dit : 


     30 juillet 2012 à 19 h 27 min 
   
 En réponse a Nelson, je sens chez vous une panique : vous avez peur que les leaders étudiants gachent tout (je n'ai pas d'accent sur ce clavier). Vous leur demandez de la maturité, mais c'est impossible sinon a quoi ca servirait de vivre après 25 ans... Pour en revenir au sujet du jour, ils savent très bien ce qu'est la célébrité et donc manipuler les médias par la désinformation et la sous-information. Deux mots ont suffit :gratuité et accessibilité. Deux mots qui plaisent a tous ceux qui n'ont pas de temps a perdre a réflechir. L'accessiilité pour tous ceux qui ne finissent pas leur secondaire (gratuit)! La gratuité pour quelque chose qui vaut plus que tout! Le cégep est relativement gratuit, mais plein de jeunes se font payer des cours dans des collèges privés.... Et ceux qui font leur secondaire au privé vont a l'université facilement (et se trouvent de bons emplois parce qu'ils ont déja les connections comme dans le bon vieux temps des collèges classiques). Moi, ce que je voudrais des étudiants, c'est la volonté de négocier, l"ouverture d'esprit . Ils en sont incapables, comme tous ceux qui ont tout eu trop facilement. Ils ont tenu en otage une grande partie de Montréal avec leurs perturbations dites économiques mais, dans le fond, sociales. Et de ces temps-ci, ils font les beaux dans les régions.Quant a la loi 78, elle est arriivée trop tard.. Dénoncée par l'ONU, alors que toutes le grandes villes du monde ont déja des lois semblables... Wow, nous sommes vraiment un état policier, de toute évidence... 



 le nationaliste 
 dit : 


     30 juillet 2012 à 21 h 16 min 
   
 Si tous les hommes et femmes étaient des êtres cultivés et des pseudo-philosophes à la Finkielkraut, ce serait un monde vraiment nase. À quoi peut bien servir de tempêter contre le star systeme et d'éructer contre ceux qui sont moins instruits. Il faut de tout pour faire un monde. Ce n'est pas grave loft story. Il y a bien pire à se préoccuper. Je n'ai jamais aimé les intellos qui tapent avec mepris sur les moins instruits et les moins cultivés qu'eux. 



 Jn-Pierre 
 dit : 


     30 juillet 2012 à 21 h 36 min 
   
 Mme Beaulieu, 
 Fermez les yeux, tendez les bras, de vos index touchez vos pouces et faites Huummmm! 



 Gaudc 
 dit : 


     31 juillet 2012 à 8 h 49 min 
   
 «[I]ls cherchent à la folie de sortir de l’anonymat. Ils cherchent éperdument leur salut dans le statut de stars. Bref, ils veulent être célèbres. Et qu’est-ce que la célébrité à l’heure de l’écran total et de l’anti-élitisme généralisé ? Oui en effet ils cherchent à sortir de l'anomymat, à force de vivre dans des agglomérations surpeuplées ou les bouchons de circulation sont la norme, ou les candidats pour un poste se comptent par dizaines et par centaines, ou ils sont un numéro pour leur gouvernement, leur banque, leur cie d'assurances etc. L'être humain moderne se caractérise par le fait de perdre tout individualité, nos systèmes d'éducation forment des "fournées" de comptables, de médecins, d'infirmières ou seul des compétences intellectuelles sont reconnues. Dans les petits villages d'autrefois, on retrouvait le forgeron du village, le boulanger, le meunier, le "ramancheur" du village, les gens avaient un rôle bien précis une spécificité propre, on disait "on va aller voir Joseph le forgeron", on allait au magasin général voir Marjolaine et Arthur. Les gens se connaissaient par leur prénom, aujourd'hui on va chez Costco, chez Walmart et chez Canadian Tire et surtout ne cherchez pas de commis pour vous aider ils sont rares et souvent invisibles...Bienvenue chez Bell nous dit la voix synthétique d'une Émilie virtuelle! Vive l'anonymat morbide ou tout le monde est important en tant que masse mais insignifiant comme individu, vive la solitude crasse ou tout le monde est remplaçable, ou seul ton NAS permet de t'identifier, bientôt on va scanner votre rétine pour établir que vous êtes bien vous et pas un autre. Comment blâmer ceux qui d'une manière ou d'une autre veulent se détacher du lot même à travers une téléréalité ou on est loin des grandes pensées philosophiques. 



 Hélène Beaulieu 
 dit : 


     31 juillet 2012 à 12 h 40 min 
   
 JN-Pierre, tendez vos muscles, sortez les griffes et faites Grrrrrrrrr! 

