
Je suis le contraire d'un anti-américain. J’admire les États-Unis. Profondément. L’Amérique démocrate comme l’Amérique républicaine. J’admire Roosevelt et Reagan pareillement. L’Amérique a sauvé l’Europe à trois reprises au vingtième siècle. Contre l’Allemagne les deux premières fois, contre la Russie communiste, la troisième. Dans la grande lutte entre la démocratie et le totalitarisme, elle a sauvé la première contre le second. En cassant des œufs, évidemment. La politique n’est pas la morale, même quand elle sert des objectifs moraux. 
 Mais chaque année, je me demande de quoi les États-Unis se mêlent lorsque le département d’État publie son examen annuel de la liberté religieuse dans le monde. Je comprends qu’ils s’inquiètent du sort des minorités religieuses dans les dictatures. La religion sert trop souvent de prétexte à la compression exagérée des libertés individuelles, comme le savent non seulement les Chrétiens d’Orient, mais aussi tant et tant de musulmans en pays arabes qui ne veulent rien savoir du joug islamiste. Je comprends moins que l’Amérique en profite pour épingler les démocraties européennes, qui seraient apparemment promptes à piétiner les droits de l’homme. 
 Dans son dernier rapport, le département d’État intente un procès en «islamophobie» aux sociétés européennes qui cherchent à gérer politiquement les revendications d’une minorité musulmane croissante. En un mot, l’Amérique regarde l’Europe et l’accuse de persécuter ses «minorités musulmanes», issues de l’immigration récente. On comprend bien, si on lit entre les lignes : l’Europe succomberait à ses noires passions, celles qui ont fait tant de mal au vingtième siècle et qui remonteraient à la surface. 
 La France et la Belgique, notamment, seraient coupables de vexations aux libertés fondamentales, avec leurs lois sur le voile intégral dans l’espace public. La réglementation politique des tenues religieuses dans l’espace public révélerait une montée de l’intolérance. Cela témoigne d’une vision de l’homme profondément ancrée dans la civilisation américaine. Une vision de l’homme qui combine un universalisme juridique exacerbé et une survalorisation de l’appartenance religieuse, souvent sectaire.  Parlons simplement de l'individualisme américain. 
 Question d’histoire, évidemment. L’Amérique est prédisposée à voir dans la religion la force persécutée, et non pas celle qui persécute. C’est à travers ses sectes et ses Églises que l’Amérique s’est en partie constituée comme société, notait Tocqueville. De son point de vue, la liberté religieuse est souvent première. L’Amérique néglige ainsi le fait que la religion n’est pas qu’une affaire de conscience individuelle, qu’elle ne place pas seulement la conscience de chacun en contact avec son créateur. 
 C’est oublier l’expérience européenne de la religion, qui a jeté les peuples les uns contre les autres, qui peut aussi déchirer les nations en conduisant certaines d’entre elles aux portes de la guerre civile. La mémoire des guerres de religion est en bonne partie fondatrice de la démocratie européenne. C’est oublier, dans certains autre cas, surtout à l’Est (pensons à l’exemple de la Pologne et de son rapport au catholicisme), à quel point la religion est encore intimement liée à l’identité nationale et que les peuples ne peuvent séparer l’une de l’autre sans se renier. 
 De même, l’individualisme américain ne croit pas vraiment aux cultures nationales. Ou les tient pour négligeables et disqualifie d’avance leur nécessaire protection. C’est oublier que le pluralisme national de la civilisation européenne est profondément créateur sur le plan identitaire. Chaque peuple, parce qu’il en côtoie d’autres, a le sentiment intime de son identité collective. Mais justement parce qu’il voit une autre nation l’autre bord de la frontière, il sait qu’il ne représente pas à lui seul l’humanité. Il sait donc qu’il y a plusieurs manières d’aborder les problèmes politiques fondamentaux. Il sait bien que l’universalisme réducteur des seuls droits de l’homme n’épuise pas la question du politique. 
 L’universalisme américain peut vite devenir un impérialisme. C’est d’ailleurs à partir d’une telle vision du monde que les États-Unis sont partis en guerre contre l’Irak, il y a près de dix ans. L’homme, partout, veut la même chose. L’homme, partout, réclame la vision américaine de l’humanité. Appelons ça l’impérialisme botté des droits  de l’homme. Cela donne apparemment à l’Amérique le droit de se mêler de la vie intérieure des nations. Je conviens d’une chose toutefois: l’européisme (je parle de l’idéologie hégémonique qui soutient la construction européenne) représente une forme d’adaptation à l’européenne de cet impérialisme humanitaire. Mais l’européisme a finalement peu à voir avec la civilisation européenne. 
 L’Amérique, pourtant, s’exaspère lorsqu’on lui donne des leçons et hurle alors à la transgression de sa souveraineté. Lorsque l’Europe la gronde par exemple à propos de la peine de mort, encore pratiquée dans plusieurs États, l’Amérique s’oppose à l’ingérence étrangère. Il faut faire des nuances, évidemment. La gauche américaine espère souvent relativiser la souveraineté américaine et mobilise même le droit international pour la limiter à l’intérieur comme à l’extérieur. Mais de manière générale, le patriotisme américain n’est pas tendre envers l’ingérence étrangère. 
 Retour à l’Europe, qui est aujourd’hui prise avec une réalité majeure: la cohabitation difficile sur son territoire de deux civilisations qui n’ont pas toujours eu les meilleurs rapports. La révolution démographique des dernières années renouvelle en profondeur le problème politique européen. Dans ses banlieues, l’Europe voit une autre civilisation prendre forme. Et malgré les théories alambiquées sur le vivre-ensemble diversitaire, elle sait bien que la diversité peut engendrer des affrontements politiques. 
 Comment éviter que la société ne se disloque sous la pression des communautarismes, qu’elle perde le sens de son unité à cause de sa trop grande hétérogénéité culturelle ? Car l’espace public se construit politiquement. Les élites européennes ont essayé de croire au multiculturalisme pendant deux générations. Aujourd’hui, elles constatent son échec et cherchent à en sortir. Chaque peuple en mobilisant son histoire. La France le fait en redéployant l’idéal de la laïcité. 
 D’ailleurs, la France a répondu excellemment aux USA, en rappelant que la laïcité appartient à son patrimoine politique. Elle réinvente ce principe aujourd’hui en cherchant à rappeler qu’elle ne porte pas une identité civilisationnelle indifférenciée. La France n’est pas une page blanche. Elle est à la fois porteuse de l’héritage révolutionnaire de 1789 et de celui du christianisme. Elle s’alimente à la philosophie des Lumières et à la mémoire du christianisme. Elle ne peut s’amputer d’aucun des deux sans se mutiler. 
 Il est normal que le catholicisme soit davantage présent dans le paysage français. Il n’a rien de discriminatoire à ce qu’un pays institue sa propre culture dans la mise en scène de son espace public. Il est normal aussi que la France cherche à contenir les symboles religieux ostentatoires des communautés religieuses de récente implantation, qu’elle se représente justement comme des symboles identitaires-communautaires ayant fondamentalement une portée politique. 
 Autrement dit, la France ne réduit pas aujourd’hui la liberté religieuse à la seule lumière de la liberté de conscience : elle pense publiquement la religion dans ses dimensions anthropologique et politique. Elle voit dans les revendications religieuses des revendications communautaristes et cherche à contenir la fragmentation de la collectivité nationale. Les lois sur les signes religieux ostentatoires portent cet esprit. Cela ne veut pas dire qu’elles soient facilement applicables, tous en conviennent. 
 Il faut pourtant retracer le périmètre à l’intérieur duquel ces questions se posent. Ce ne peut être que celui de la souveraineté des États. L’État-nation demeure le socle politique de la civilisation occidentale. C’est à travers ce cadre que chaque culture répond à la dialectique si particulière entre l’enracinement et l’universel. Les droits de l’homme sont évidemment fondamentaux, mais en abuser nous fait perdre le sens de leur véritable utilité : contrevenir aux dictatures et non pas judiciariser le processus démocratique. Surtout, ils ne doivent pas limiter toute initiative politique, au nom d’une vision si élargie de la «tolérance» qu’elle inhibe l’action politique, qu’on ne saurait réduire à la seule gestion des droits individuels. 
 L’Amérique, nation messianique qui croit quelquefois porter les espérances les plus fondamentales de l’humanité, et qui les porte vraiment de temps en temps, devrait quand même faire preuve d’un peu de modestie. Avant de sermonner les Européens en général, et les Français en particulier, elle devrait se souvenir qu’elle n’a pas le monopole de l’expérience politique occidentale. Qu’elle n’a pas le monopole des principes dont elle se réclame et que ceux-ci peuvent s’agencer dans différentes combinaisons politiques, et surtout, qu’ils peuvent s’appliquer de plus d’une manière.
 14 commentaire(s)


 Sarah Lemieux 
 dit : 


     31 juillet 2012 à 17 h 19 min 
   
 Je suis d'accord avec tout ce que vous dites Mathieu. 
 Si vous étiez responsable du programme du PQ, je voterais pour ce parti. Je ne suis pas indépendantiste et je n'ai pas voté aux dernières élections provinciales. Je ne voterai pas cette année non plus, parce que je n'aime aucun parti. Si le PQ, au lieu de nous annoncer une guéguerre stupide avec Ottawa, mettait de l'avant un programme positif correspondant à vos idées, il recevrait un tsunami de votes, y compris le mien. 



 jackwood 
 dit : 


     31 juillet 2012 à 17 h 28 min 
   
 Avec tout ce qui arrive en Europe, le hallal, les quartiers islamisés ou la charia mène, les mosqués qui poussent comme des champignons, les burqas, les islamistes qui défilent dans les rues, les Anjem Choudary etc... Pauvres Américains, ils ont aussi leur lot de fonctionnaires payés pour pas faire grand chose au frais des payeurs de taxes pour écrire des grands rapport qui s`en vont sur des tablettes et qui prennent la poussière. Mais ça achève, les Américains sont en faillite. 



 Caroline St-Laurent 
 dit : 


     31 juillet 2012 à 17 h 30 min 
   
 "La modestie peut tuer 
 Je m'amuse souvent à balancer deux boutades sur la modestie. La première, que la modestie est la vertu de ceux qui n'en ont pas d'autres. La deuxième, que les gens modestes ont normalement d'excellentes raison de l'être." 
 Mathieu Bock-Côté 22 juin 2011 (Canoe.ca) 
 "L'Amérique, nation messianique qui croit quelquefois porter les espérances les plus fondamentales de l'humanité et qui les porte vraiment de temps en temps, devrait quand même faire preuve d'un peu de modestie. 
 Mathieu Bock-Côté, 31 juillet 2012 
 Auriez-vous la gentillesse de mon dire quel Bock-Côté est le vrai: le gaulliste suffisant ou le chroniqueur avisé? 



 walid 
 dit : 


     31 juillet 2012 à 17 h 59 min 
   
 tu connais pas la ealités des ces pays europeens qui sont a lextreme droite, va y vivre, ah oui toi t es blanc 



 walid 
 dit : 


     31 juillet 2012 à 18 h 00 min 
   
 arretez de voir le musulmans comme vos ennemis car ils ne vs veulent que du bien. 



 Yanick Péloquin 
 dit : 


     31 juillet 2012 à 18 h 02 min 
   
 Excellent article, M.Bock-Côté! 
 J'aime le fait que vous développez vos idées au lieu de faire dans le raccourci démagogue (''la gogauche'', ''les barbus'', etc.). 
 Je vous recommande une série de documentaires sur les États-Unis et la religion qui passe tous les mardis sur RDI aux Grands Reportages. 



 Nelson 
 dit : 


     31 juillet 2012 à 20 h 05 min 
   
 La laicité menace les fondamentalistes USA, plus de la moitié de sa population....clientèle électoral républicaine...messianisme américain mondial,,,,nous sommes de world....nous sommes le plus grand pays du monde comme dirait Chétien....nous sommes de best, les meilleurs.....et la laicité menace aussi la Tout puissance de dieu....la leur....celle de leur billet vert...celle qu'ils utilisent pour envahir n'importe qui n'importe quand....ils ont l'affaire....ils sont dieu lui même, comme Cesar.... 
 Ceci-dit, ils ont tué et tuent des centaines des milliers de musulmans....ils vendent des armes aux musulmans en conflits et ils vendent des armes qui tuent par millions, comme le million 200 mille personnes dans la guerre Irak, Iran. 
 Au même temps ils se promenent main dans la main et se donnent des becs dans la bouche avec les musulmans, comme l'ai fait Busch dans son ranch....pétrole oblige...relations publiques -matketing..... 
 Ceci-dit nous profitons de leurs actions, de leur puissance, de leurs morts en combat, pour avoir du pétrole et bien des affaires à bon marché, et empêcher des invasions au Canada. 
 Il est notre allié principal, notre protecteur et ami, notre maître aussi.... 



 La Peste 
 dit : 


     1 août 2012 à 0 h 15 min 
   
 merci de ce charmant intermède Taqiyya Walid 
 Comment vont les droits de l'homme en terre d'islam? Il vont bien les coptes et les ahmadi? Les droits de la femme? Pas mal de croutes à manger avant de penser donner des leçons... 
 ---- 
 Pour ce qui est des states... 
 A Republic, not an Empire - Pat Buchanan 



 La Peste 
 dit : 


     1 août 2012 à 0 h 19 min 
   
 Bonus: Aller à la section image sur google et taper «Freedom go to hell» 
 nos amis qui veulent notre bien 



 Hélène Beaulieu 
 dit : 


     1 août 2012 à 14 h 39 min 
   
 "Le melting pot américain", c'est tout de même formidable que ce pays ait su grandir de ses erreurs et accoucher d'un pays démocratique. Abraham Lincoln s'est battu contre la ségrégation raciale.. Que de chemin parcouru depuis. le Président américain est un noir. 
 Le profil démographique de la société américaine se transforme. D'ici 2040 les Blancs seront minoritaires. Ce qui fait le ciment de ce pays, c'est justement le patriotisme de ses citoyens.. et je suis convaincue que cet extraordinaire pays n'a pas fini de servir de laboratoire du savoir-vivre ensemble pacifiquement. 
 Le Québec aurait intérêt à apprécier le voisinage de ce grand pays qui est en quelque sorte responsable de la vigueur économique et de la qualité de vie au Canada. 



 Nelson 
 dit : 


     1 août 2012 à 17 h 25 min 
   
 L'Amérique se mêle parce que elle est SUPERMAN....et dieu.....le bien.... 
 L'Amerique (le pire impérialisme dans l'histoire) est pour tant le Champion de la ''Liberté''...avec moins de 50% des électeurs qui votent.....donation libre d'argent pour les poluticiens..... 
 Concernant le papier sur Superman, oui la démocratie malgré ses défauls est meilleure que la dictature....et oui , le capitalisme est le seul système que semble fonctionner, et encore malgré ses défautls....... 
 Et oui, il faut prendre soin de la démocratie et du capitalisme.....corriger, limiter, contrer ses excès.... 
 Les révolutions sont bonnes si sont des revoltes passagères, qui retournent inmediatement le pouvoir à la démocratie......que ne deviennent pas des dictaures qui personne veut vraiment, sauf quelques gens à problemes......comme ceux qui veulent le chaos, en faite leurs enfances ont été des chaos et ils veulent faire gouter à tout le monde......non merci, pas de chaos, pas de dictature, pas des ideologismes angeliques romantiques à saveur psycho-religieux....non merci, pas des paradis terrestres que deviennent des dictatures mentaux et réels.......Liberté, liberté et encore liberté......pas celle de superman USA impérial qui installe des dictatures partout pour moeiux s'approprier de leurs richesses....liberté pout soi et pour les autres.....liberté de Socrates, Buda, Jesus.....Gandi...Mandela...... 



 Hélène Beaulieu 
 dit : 


     1 août 2012 à 19 h 28 min 
   
 Sarah Lemieux, je ne sais pas si vous étiez au courant mais j'ai appris aujourd'hui qu'un votre rapporte un certain montant d'argent au parti pour lequel on vote... 
 Quand on ne vote pas. les montants d'argent reliés aux votes non utilisés sont rassemblés et divisés entre les partis... Ainsi si vous ne vous déplacez pas pour aller voter, l'argent de votre vote pourrait servir à des partis comme par exemple QS... le Parti vert.. ON 



 Mongrain de sel 
 dit : 


     2 août 2012 à 10 h 21 min 
   
 La France menace tellement les droits des musulmans: 
 -qu'il y a déjà 2 368 mosquées sur son territoire et environ 200 en cours de construction. 
 -que la nourriture certifiée halal se répand dans tout les marchés, laissant de moins en moins de choix aux consommateurs qui voudraient pouvoir choisir (notamment parce qu'on ne sait jamais ce que financent exactement les différents organismes de certification) 
 -qu'on laisse des musulmans en prière bloquer des rues en infraction à la loi pour ne pas les contrarier 
 -qu'aucun contrôle n'est exercé sur les mosquées ouvertement intégristes qui radicalisent des jeunes qui commencent à faire peur à leurs propres parents 
 -que des journaux comme "Le Monde" taisent le nom des criminels lorsqu'ils sont d'origine arabe et même dans certains cas, changent le nom ( Lire "Pour Le Monde, un assassin d’enfant ne doit pas s’appeler Souleymane, mais Vladimir") soi-disant pour ne pas encourager l'islamophobie (pas sûr que la censure va régler le problème...) 
 -que certains quartiers sont méconnaissables tant on y voit de hijabs, de niqabs et d'enseigne écrites en arabes et autres langues orientales, aux point que les non-musulmans s'y sentent de trop 
 -que des jeunes filles non-voilées ou portant la jupe sont victimes d'intimidation et d'agressions dans certains quartiers 



 Mongrain de sel 
 dit : 


     2 août 2012 à 10 h 32 min 
   
 @Martin dit : 
 "L’anti-américanisme est la seule forme de racisme non seulement tolérée mais encouragée!" 
 Il y en a une autre: l'anti-occidentalisme. Cette forme de racisme a la particularité d'être pratiquée, non seulement par des non-occidentaux mais de plus en plus par des occidentaux. Ce doit être le "devoir de pénitence" dont parlait Pascal Bruckner dans une entrevue accordée au Voir en 2006 (Le masochisme occidental) au sujet de son livre "La tyrannie de la pénitence". 
 Extrait: 
 "Aujourd’hui, le devoir de pénitence est une idéologie implacable très à la mode. Il interdit à l’Occident, coupable de toute éternité, de juger, de combattre d’autres régimes, d’autres États, d’autres religions. Nos crimes passés nous intiment de garder bouche close. Notre seul droit est le silence. Il offre ensuite aux repentis le confort du retrait. Réserve, neutralité seront notre rédemption. On enjoint l’Occident de ne plus prendre part, de ne plus s’engager dans les affaires du temps sinon sous la forme de l’approbation envers tous ceux que nous avons jadis opprimés." 
 Car lorsqu'il s'agit de louanger les pays musulmans, là c'est fou comme le fait de s'ingérer dans les affaires des autres est encouragé! De même, on reprochera jamais à ceux qui ne disent que du bien du Coran de ne pas l'avoir lu, même si c'est souvent le cas chez les non-musulmans. 

