
Déjà 24h depuis le déclenchement de la campagne. Les stratégies se précisent. Enfin presque. 
 Le PLQ jouera la carte de la loi et de l’ordre. Il se pose en gardien de la démocratie, de la prospérité, du fédéralisme et de l’ordre établi contre la tentation du chaos. Le talent et l’habileté rhétoriques de Jean Charest sont indéniables. Il fallait l’entendre hier pour savoir qu’il n’est pas battu. L’élection est transformée en référendum historique sur la démocratie québécoise, dont le PLQ serait le seul gardien. Elle est aussi transformée en référendum sur la crise étudiante que le gouvernement libéral aurait géré de manière exemplaire et qui devrait désormais recevoir la caution d’une «majorité silencieuse» à laquelle on voue actuellement bien des incantations. Déjà, cette stratégie porte ses fruits auprès d’une partie de l’électorat, qui s’est convaincue d’une chose : le PLQ est la pire solution à l’exception de toutes les autres. On le savait depuis longtemps : la gauche radicale est la meilleure alliée du PLQ, qui récupère à son avantage l’exaspération qu’elle suscite dans la population. Un avertissement toutefois : lorsqu’on utilise une stratégie grossière, mieux vaut le faire avec finesse. Il peut arriver, sinon, que le peuple sente qu’on se moque de lui. 
 Le PQ, pour l’instant, parle de changement. Il mise sur une chose : le désir d’en finir avec Jean Charest. Ce désir existe dans la population. On connait son programme identitaire et social, qui a le mérite de la consistance. Sa plate-forme électorale semble moins évidente. Sur quoi Pauline Marois fera-t-elle campagne? Le salut public par un retour à l’intégrité? C’est une bonne manière de commencer une campagne. Il est difficile de croire qu’elle ne s’essoufflera pas rapidement. Il faudra aussi qu’elle se délivre vite de sa mauvaise réputation acquise dans la crise étudiante. Jean Charest veut la transformer en femme faible devant le hurlement des factieux de la gauche extrême. Elle devra renverser le fardeau de la preuve. Et ramener au cœur de la campagne le bilan du Parti libéral. Plus la campagne s’affranchira de la crise des derniers mois, plus le PQ y trouvera ses aises et se posera comme le lieu de rassemblement inévitable de ceux qui veulent battre Jean Charest. Le PQ doit se présenter comme le lieu privilégié du vote stratégique. J’ajoute une chose : s’il se met sur la défensive à cause de son nationalisme, comme s’il ne savait qu’en faire, il perdra. Un parti qui s’excuse d’exister, personne n’en veut. Cela ne veut pas dire pour autant qu’il doit faire sa campagne sur l’indépendance. Manifestement, les Québécois ne sont pas occupés à penser à cela. 
 La CAQ, elle, mise sur le grand ménage. Hier, François Legault ne manquait pas clarté : pour lui, l’heure est venue d’en finir avec une classe politique qu’il croit exclusivement obsédée par la question nationale. Aussi insatisfaisante soit-elle, cette analyse correspond au sentiment d’une partie de la population. Celle que veut séduire la CAQ. Le slogan, bien trouvé, correspond à cet état d’esprit : «C’est assez.  Faut que ça change». On mise à la fois sur l’exaspération populaire et sur un clin d’œil à la Révolution tranquille. Sortez les sortants. Et relançons le Québec. Marquons une rupture avec la bureaucratie. Avec les corporatismes.  Le Québec va mal. L'heure est à l'effort. On parle à la base adéquiste. Mais plus largement, à ceux qui ne se reconnaissent plus dans les débats du Québec officiel. Il ne s’agit pas seulement du parti qui propose un changement de gouvernement, mais un changement d’époque. Il n’est pas interdit de penser que la CAQ sera la surprise de la campagne. À tout le moins, l’instabilité de l’électorat lui permet de l’espérer. 
 QS mise sur un effondrement du PQ. Son calcul semble le suivant : que la gauche nationaliste se convainque de la défaite inévitable du PQ et préfère un vote de conviction à un vote stratégique. Son slogan, Debout, en appelle à un sursaut de fierté nationale chez ceux qui sont sensibles à ce discours. Son électorat, c’est à la fois la gauche urbaine sophistiquée et la gauche nationale-populaire des comtés francophones de Montréal. Option nationale mise aussi sur l’effondrement du PQ. Elle risque toutefois d’être la grande négligée de la campagne. Pour l’instant, Jean-Martin Aussant ne semble pas le bienvenu au débat des chefs. Il y a pourtant sa place, si on tient compte du fait que Françoise David y sera aussi. ON misera sur les réseaux sociaux. Toutefois, dans la mesure où elle ne vise l’élection que de son chef, dans un comté où il est estimé, Option nationale pourrait sortir heureuse de cette élection. 
 Premier bilan donc. Nous saurons probablement d’ici lundi qui vient lequel des trois partis a imposé ses thèmes. Lequel est à l’offensive, lequel est à la défensive. Qu’on le veuille ou non, la politique est aussi un jeu. Rarement une élection aura porté une aussi grande part d’incertitude. Rarement la stratégie des uns et des autres pourra autant dévier ce que l’on nomme les tendances lourdes d’une société. La fracture de l’électorat francophone rend tout possible. Il n’est plus nécessaire de convaincre une majorité de l’électorat pour gagner. Mais de mobiliser sa base, de l’élargir un peu chez les abstentionnistes, et de voler à l’adversaire dont on est le plus proche ses appuis les plus fragiles. Cette campagne sera celle des stratèges, des coups fourrés, des coups de gueule et de la polarisation idéologique.
 15 commentaire(s)


 Hélène Beaulieu 
 dit : 


     2 août 2012 à 14 h 13 min 
   
 Très bonne analyse M. Côté... Moi personnellement je souhaite une ruée vers la CAQ analogue à celle dirigée vers le NPD l'an dernier... La sortie du statu c'est uniquement dans cette voie qu'elle se retrouve 
 J'ai lu votre chronique dans le journal de Québec de ce matin dans laquelle vous tentiez de justifier la pertinence de la stratégie dévoilée par Bernard Drainville aux anglophones. 
 Il y a quelque chose d'essentiel que les souverainstes occultent, c'est l'âme canadienne présente chez grand nombre de Québécois et d'anglophones. 
 Non ce n'est pas la peur qui habite les Québécois quand vient le moment de répondre "Oui" ou "Non",c'est qu'ils se demandent si on n'exige pas d'eux qu'ils s'aliènent quelque chose qui leur tient à coeur, d'un côté comme de l'autre. 
 Notre singularité québécoise tient d'une mixité francophone/anglophone/américaine... Moi je le ressens comme faisant partie de mon ADN.. Cette immense territoire parcouru par nos ancêtres, les droits qui sont les nôtres eh! bien plusieurs membres de mon entourage s'en sont servis. Ils ont su profiter de multiples expériences dans diverses provinces du Canada.. La brisure du Canada, moi, je la ressens comme une amputation. 
 Les souverainstes pour eux ressentent un renoncement à soi-même en demeurant dans le Canada.. C'est légitime.. 
 Chez un même peuple deux visions irréconciliables. Les fédéralistes sont souvent taxés par les indépendantistes de médiocrité intellectuelle... et ça je ne le prends pas.. 



 Joe_Bill 
 dit : 


     2 août 2012 à 15 h 37 min 
   
 Meme si cette élection n'est pas une élection référendaire, elle l'est devenu avec mme Marois. Evidemment avec le PQ au pouvoir c'est 5 ans de crsie. Le Québec n'a pas besoin de cela actuellement. La collution des entrepreneurs doit cesser, c'est certain, mais ou il y a de l'homme, il y a de.l'« hommerie«. Les moeurs électorales se sont quand meme améliorées,Le comportement de Mme Marois a été désapprouvé par son PM, Mr Landry. Je préfererais Landry, mais Pauline lui a fait un croque en jambe. 



 Gaston Simard 
 dit : 


     2 août 2012 à 18 h 03 min 
   
 Le problème avec la CAQ pour moi, c'est que Francois Legault est en faveur de la privatisation d'Hydro-Québec. Pour être juste, il a ajouté il y a peu de temps "Je ne veux pas privatiser Hydro mais je veux abolir 4000 postes"... Ça peut se tenir mais disons que je ne lui fais pas trop confiance. 
 Reset Option Nationale qui a une plateforme électorale bien intéressante et qui contient entre autre la volonté de nationaliser nos ressources naturelles. Juste cela vaut la peine qu'on vote pour eux pour empêcher les Desmarais de ce monde de piller le bien publique comme ils ont fait avec le pétrole de l'île d'Anticosti... Ça c'est sans parler de la corruption à son avantage de PowerCorp envers la caisse de Dépôt et son très faible chef Michael Sabia, qui vient d'approuver une série de millions en bonus pour ses accolytes... comme si le Québec avait présentement les moyens d'engraisser ces "poulets" à la botte de PowerCorp et les autres "gros poissons"... 



 Sage pensant 
 dit : 


     3 août 2012 à 7 h 22 min 
   
 Voter pour QS ou Option national c,est redonner le pouvoir aux liberaux, c,est un vote gaspillé. QS est un parti trop de gauche et je dirais meme dangereux pour la liberté et la democratie, j,ai lu le programme et non je ne voterai jamais pour eux, trop dangereux surtout avec un des deux chefs un peu extremiste.Lplq ne doit pas retourner au pouvoir si non plus aucun gouvernement n'ecoutera la population et fera ce qu'il veux. 



 Gaston Simard 
 dit : 


     3 août 2012 à 10 h 44 min 
   
 Re Sage: 
 Vous avez malheureusement raison. Le système de votation du Québec étant ce qu'il est, on doit malheureusement voter pour le moins pire des partis qui a une chance de l'emporter. Je suis 100% d'accord que QS est trop à gauche (leur programme est irréalisable!). 



 Simon Nollet 
 dit : 


     3 août 2012 à 12 h 09 min 
   
 Bonne synthese. 
 Je suis contre le vote stratégique, sinon on va élire libéraux et péquistes pour le reste de nos jours. 
 Bien des libéraux et des péquistes se proposent de voter pour leur parti en se bouchant le nez. 
 C ets mauvais pour une société 



 Nelson 
 dit : 


     3 août 2012 à 13 h 57 min 
   
 Mme Beaulieu Il suffit juste regarder la situation des services non couverts, combien des gens ne renouvellent pas leurs lunettes, combien perdent leurs dents, combien n'achêtent pas tous les médicaments qui dévraient, combien sont obligées à mettre des lentilles rigides (gratuites, mais operation plus invasive) lors des opérations de cataractes, ou ne se font pas les examens et suivi en urologie .......pour se rendre compte que la CAQ n'est pas la reponse, parce que la CAQ est l'extrème droite économique, les gens d'affaires comme Légaux lui même....ils voient tout en termes de bussissisness, même les services publiques......que privatisés, même en partie, laisserait sans services à beaucoup de monde. 
 Et il suffit regarder Charest faire une élection que coûte 78 millions sur une crise social que coûte des centaines des millions et perfectament évitable avec 40 millions, en plus de donner des subventions milliardaires dans ce moment avec notre argent, pour savoir qu'il ne faut voter pour eux non plus. 
 Le PQ doit dire mille fois que ''la violence de la rue', à été créé de toute pièce (évitable avec o,3 % du budget !!!) et que le référendum se fera à la demande des gens seulement......comme Charest lui même serait obligé à le faire. 
 Parce que nous sommes en démocratie et la démocratie c'est nous...même si bien de monde ne se rend pas compte. 
 Triste à en pleurer qu'une grande partie de la population ne se respecte pas, ne s'écoute pas, ne se protège pas et ne choisit pas des politiciens pour defendre leurs idées, leurs desirs, leurs priorités, leurs besoins, etc 



 Charles Marier 
 dit : 


     3 août 2012 à 14 h 03 min 
   
 Nous avons un système parlementaire de type britannique, avec ses qualités et ses défauts. Ce système en est un qui favorise le bipartisme, reléguant les tiers-partis à des rôles marginaux. 
 Malheureusement, le PLQ est plébiscité à l'ouest de Montréal-25% de la population du Québec, 25% , le quart des comtés. Il ne leur reste qu'à trouver quelques collaborateurs francophones et/ ou diviser le vote, et leur élection est assurée. 
 Le PQ devrait mettre le cap sur l'indépendance. Le fait qu'ils aient une plateforme électorale pour la gestion quotidienne les rabaisse à un rôle «provincial» de gestion courante, les met au niveau des autres partis et les rend vulnérables politiquement. Dans ce sens, Option Nationale serait un meilleur choix. Mais ce serait un vote perdu qui favoriserait la réélection des Libéraux. 



 Charles Marier 
 dit : 


     3 août 2012 à 15 h 11 min 
   
 @ Hélène Beaulieu 
 Votre réflexion sur les sentiments de certains Québécois à l'égard du Canada me fait penser à feu mes grands-parents, nés à la fin du XIXème siècle. Ils se considéraient résolûment Canadiens; mais pour eux, les Canadiens anglophones n'étaient pas Canadiens, mais des «Anglais». 
 Le mythe que vous entretenez nous vient de l'épopée des coureurs des bois et autres explarateurs, dont La Vérendrye, qui avaient répoussé les frontières de la Nouvelle-France jusqu'au pied des Rocheuses. 
 Vous semblez avoir oublié-ou pardonné-les faits et gestes de vos compatriotes qui, dès 1864 en Nouvelle-Écosse, interdisait l'enseignement en français, imposant l'anglais aux pauvres Acadiens qui avaient échappé à la déportation. En 1871, c'était au tour du Nouveau-Brunswick; en 1873, à l'Île-du -Prince Édouard; et que dire du règlement 17 de l'Ontario qui imposait l'anglais dès la troisième année du primaire? En 1892, c'était au tour des territoires du Nord-Ouest, en 1896 au Manitoba, en 1929 en Saskatchewan... 
 Je ne parle pas de la pendaison de Louis-Riel qui a sonné le glas du français dans l'Ouest. 
 Vous allez dire que ça fait longtemps. Même dans la version originale de la Charte la la langue française de 1977, avant que nos juges anglophones ne l'abolissent pour «inconstitutionalité», nos anglophones Québécois avaient, et on toujours, droit à l'éducation (et le reste) en anglais, du berceau au tombeau. 
 1982 a marqué la fin de votre Canada imaginaire. Selon la grande majorité des Canadians, le français n'est qu'une langue parmi toutes les autres, et les francophones devraient s'assimiler. Remarquez, c'est exactement ce qui est en train de se passer. 



 Stephane V 
 dit : 


     3 août 2012 à 16 h 49 min 
   
 Charles Marier : Très bien répondu, c'est tout a fais exact par rapport a ce qui s'est passé dans notre histoire, et je pense la même chose que vous 



 Stephane V 
 dit : 


     3 août 2012 à 17 h 40 min 
   
 J'aimerais ajouter pour Hélène Beaulieu: Selon TOUT les sondages, la MAJORITÉ des Québécois se définissent d'abord et avant tout comme Québécois bien avant d'être Canadien, même chez les non Nationaliste. C'est tout simplement un fait et pour moi cela veut tout dire. Le Canada devra changer le faite que nous ne somme même plus reconnu dans la constitution comme étant un peuple a part entière, différent et ayant une culture propre, ou bien la crise reviendra tôt ou tard. 



 Hélène Beaulieu 
 dit : 


     3 août 2012 à 21 h 12 min 
   
 Charles Marier, j'aimerais remettre vos pendules à l'heure.. Le Canada est dans la réconciliatiion... réconciliation avec les Métis... Le Canada a présenté ses excuses au peuple Métis l'an dernier un peu comme François Hollande vient de le faire pour la France sous Pétain.. 
 La langue française avait été abandonnée par la dernière génération.. Vous savez quoi? Les jeunes générations de Métis se remettent au français. Ils ont réouvert leur école française. 
 S'il est un peuple qui pourrait être revanchard, ce sont bien les Acadiens.. Au contraire, ils se sont retroussés les manches et ils sont toujours bien vivants en 2012.. Ils n'ont pas cultivé l'acrimonie. Ils ont su garder la tête haute et ont su survivre dans le pays de leurs ancêtres. Ils ont su s'inventer une technique d'agriculture dans une terre impropre à toute culture à Grand Pré . 
 Le Gouvernement canadien leur a accordé une subvention l'an dernier quand les Acadiens ont fait part de l'intention de poser la candidature de Grand Pré comme porteuse du sceau de "patrimoine mondial". Et bien, ils ont été sélectionnés et Grand Pré fait désormais partie du patrimoine mondial. 
 Je regrette mais mon Canada est bien réelle.. La famille de la conjointe de mon fils est du Nouveau-Brunswick. Mes petits-fils ont pour grands-parents des Québécois et des New-Brunswickois. Déjà à l'âge de 5 ans ils connaissent Moncton autant que la région de Québec. 
 La conjointe de mon neveu est franco-Ontarienne.. Sa famille demeure à Ottawa... Un oncle très proche a demeuré à Calgary 30 ans de sa vie..etc... Mes enfants ont profité des échanges inter-provinciales. Ils ont été hébergés pendant deux étés dans des familles et à Toronto et à Calgary pour apprendre l'anglais. Mon frère en retour avait hébergé un jeune Torontois. 
 Ne vous en déplaise, M. Marier, c'est ça aussi la réalité de bien des Québécois. Nous sommes le produits de nos ancêtres. Nous avons évolué. Nous sommes beaux...... 



 Gaston Simard 
 dit : 


     4 août 2012 à 11 h 04 min 
   
 @Charles Marier 
 Vous êtes un de ceux qui regardent l'histoire et font honneur au "je me souviens". Pour moi, les francophones "pro-canada" ne savent pas ou ne se rappellent pas de notre passé cahotique où on a voulu nous assimiler quand ça n'a pas été de nous déporter ou même de nous pendre... 
 Juste à regarder aller ce qui se passe autour de nous et la façon bien "de l'ouest" de gouverner de Harper, on voit bien qu'on n'a pas grand chose qui se rattache à ça... L'attachement à la Royauté Britannique en est un exemple, je ne m'identifie TELLEMENT PAS à ça!!! Voir comment on se sert de l'immigration pour tenter de nous assimiler et les John James Charest et son groupe qui ont littéralement laissé tomber la loi 101... Ne venez pas me dire que vous ne vous êtes pas aperçu des changements au niveau du français à Montréal!!! 
 Deux peuple bien distincts avec des aspirations et une mentalité bien différente. Il nous manque cependant de grands leaders politiques qui sauraient guider la nation Québécois. Il faut que la souverainement devienne le projet de tous et pas seulement des québécois francophone. Nous devons cesser l'aplavantrisme, nous devons être fiers et regarder résolument vers l'avenir tout en n'oubliant pas notre passé. 



 Hélène Beaulieu 
 dit : 


     4 août 2012 à 18 h 12 min 
   
 La distinction québécoise de certains sent le racisme à plein nez... hostilité violente contre les anglophones.. 



 Ducmascareignes 
 dit : 


     7 août 2012 à 5 h 43 min 
   
 LE BATEAU IVRE, OU L'EMPIRE DÉCHU 
 La charette se disloque, les loups sont déjà grands, Langue de bois, verge de fer, pour qui se rebiffe. Qui mange à la table du lion recevra ses griffes La chute est proche peut-il arréter le vent? 
 Gouverner n'est pas collaborer, mais attester quand l'aigle sent sa fin proche , il pousse des grand cris Son adversiare ne s'en réjouit mais compatit (P)as de (L)iberté pour le (Q)uébec, si le Char reste 
 Sur la Montagne Sacrée, le tonnerre a grondé Le Grand Esprit par Bison Blanc dicte sa volonté: Elle doit élever une grande Nation, libre et prospère L'Angleterre a été notre douleur amère. 
 On l'appelera Jeanne mais elle n'est pas de Lorraine, Le Seigneur des Armées voudrait l'avoir pour Reine Rescussiter tout un peupke faible et sénile Il vient le Chevalier Noir, au Mordor c'est l'exil 
 Oh! Jeanne des Plaines vient libérere la Nouvelle-France Pour nous autre Québécois, tu sera toujours Pauline Ne craint pas de Bûcher, autre époque autre vigne Parle nous comme jadis, nos père et mère de France 
 Duc de l'Archipelle Des Mascareignes Louis Henry 

