
Je viens de lire une chose étrange dans La Presse. On a demandé à Pauline Marois si elle souhaitait participer à un débat en anglais pour les élections. 
 Sa réponse ? Non. Pourquoi ? Parce qu’elle ne se sent pas à l’aise en anglais. Parce qu’elle ne maîtrise pas correctement l’anglais. Je la cite, histoire qu’on ne m’accuse pas d’inventer : «À ce stade-ci, je ne me sens pas assez à l’aise en anglais, je vous dis la vérité. Peut être qu’à plus long terme, ce serait possible» 
 Pardon ?!? J’ai probablement loupé quelque chose. 
 Je propose une autre réponse à Pauline Marois. «Non. Car le français est la seule langue officielle au Québec. Parce que le Québec n’est pas un pays bilingue, mais un pays français, francophone. Non. Parce que le Parti Québécois est fier de la loi 101 qui s’assure justement de la francisation de l’espace public au Québec. Non, parce qu’au moment où la francisation des nouveaux arrivants est plus difficile qu’on le souhaiterait, nous n’allons pas lancer le signal politique que le français n’est qu’une langue sur deux au Québec». 
 Ce qui m’étonne, c’est que Madame Marois trébuche plus souvent qu’elle ne le devrait sur la question du français. Rappelez-vous : il y a quelques années, elle voulait enseigner l’histoire en anglais. Ce qui m’étonne, c’est que Madame Marois a oublié le temps d’un instant qu’elle dirigeait le Parti Québécois. Le français est la seule officielle au Québec, Madame Marois. Vous êtes toujours d’accord avec ça ? 
 J’en reviens à cette controverse qui ne devrait pas en être une. Madame Marois vient de laisser filtrer deux idées dans le débat public. La première, qu’il devrait y avoir un débat en anglais. La deuxième, qu’il n’y en a pas parce qu’elle n’est pas assez compétente pour le faire. 
 C’est ce qu’on appelle tirer dans son propre but. Camille Laurin se retournerait dans sa tombe.
 55 commentaire(s)


 J 
 dit : 


     3 août 2012 à 11 h 40 min 
   
 ''Parce que le Québec n’est pas un pays bilingue, mais un pays français, francophone.'' Le Québec c'est une province ! ­>< 



 P. Bernier 
 dit : 


     3 août 2012 à 11 h 41 min 
   
 L'entourage immédiat de Madame Marois a-t-il un petit problème de vision claire sur l'identité ? 



 Alain Mallette 
 dit : 


     3 août 2012 à 12 h 10 min 
   
 Et les écoles passerelles,la loi 101 baffouée pendant que les liberaux sont au pouvoirs. 



 Guy Lafortune 
 dit : 


     3 août 2012 à 12 h 28 min 
   
 Alors M. Bock-Côté, Vous avez à vendre quelque chose et vous allez vous priver d'un bassin additionnel de 600,000 personnes? Ces anglais ne sont pas Québecois? L'autre chose, dans votre blog d'en haut, vous mentez, le Québec n'est pas un pays mais bien encore qu'une province qui parle français, le pays que vous vouliez l'admettre ou pas est le Canada, c'est avec des mensonges comme ça que vous endoctrinez les gens qui ne savent pas faire la différence. Vous êtes aveuglé par votre dédain de tout ce qui n'est pas français, vous les séparatistes, votre logique ne tien pas du tout, un chef d'état doit parler les deux langues. Vous les séparatistes vous vivez constamment dans le déni volontaire depuis quarante ans, votre légèreté vous honore, elle est équivalente à vos mensonges. 



 Sylvain Chartrand 
 dit : 


     3 août 2012 à 12 h 34 min 
   
 Bien sur que non. En disant ca elle incite les anglais a voter contre elle. Les francophones, dont madame Marois, demandent que le Canada soit bilingue mais elle demande que sa province soit unilingue. Hum... 



 Martin Riopel 
 dit : 


     3 août 2012 à 12 h 38 min 
   
 Je suis d'accord avec le fait que si débat des chefs il y a lieu, qu'il se fasse en français seulement. Mais Pauline Première devrait quand même être capable de s'exprimer en anglais avec les autres chefs d'état, tant canadiens qu'international. 
 Ce n'est pas avec la France qu'on devrait seulement avoir des relations commerciales si on veut que l'économie québécoise tourne un peu, 



 s d 
 dit : 


     3 août 2012 à 13 h 07 min 
   
 a ce que je sache, le Quebec n'est pas un pays, le pays est le Canada, et les 2 langues officielles au Canada sont le francais et l'anglais, qu'on sois en Colombie Brittanique, au Quebec, ou en Nouvelle Ecosse, Etant quebecois francais de souche, je pourrais m'offusquer de de voir le francais disparaitre, mais a voir comment il est parlé et ecrit, je suis content d'avoir appris l'anglais tot dans ma vie et j'encourage mes enfants a l'apprendre aussi, ca leurs donnera plus d'opportunitées pour le travil dans le futur. de plus ca leurs ouvre l'esprit pour apprendre qu'il y a d'autres cultures que celle du petit quebecois centré sur lui meme sur cette grande planete. 



 Sylvain Chartrand 
 dit : 


     3 août 2012 à 13 h 09 min 
   
 D'après Pauline Marois le français est la seule langue officielle au Québec, parce qu'elle ne parle pas l'anglais. 



 Dirk 
 dit : 


     3 août 2012 à 13 h 16 min 
   
 Oui, le français est la seule langue officielle au Québec. Mais les anglophones sont une minorité importante, protégé par des lois. Elle devrait dire quoi? Soit elle trouve que cette minorité a le droit d'être là et avoir un débat, ou elle trouve qu'elle ne devrait pas être là, et elle propose d'éliminer par exemple les écoles anglaises. 
 Un débat en Inuktitut est légitime aussi, mais juste peu pratique. 



 Nelson 
 dit : 


     3 août 2012 à 13 h 31 min 
   
 Mathieu 
 Pauline n'est pas opiniologue comme nous, elle est la Cheffe de l'Opposition Officiele de l'État québécois, et bientôt, Première Ministre de tous les québécois, en incluant anglophones et allophones qui parlent que l'anglais. 
 La Politique est l'art de aditionner des appuis, accumuler des votes de tous les secteurs de la société, dans le but de PRENDRE LE POUVOIR, pour essayer de faire ce que nous croyons le mieux pour la société. 
 Pauline essaie de ne pas froisser ni donner des munitions à ses enenmies politiques TRÈS puissants, le fédéral, le ROC, l'argent, le vote ethinique et allophone, beaucoup de personnes agées, er es toujours térrifiantes clique et machine libéral, etc. 
 Compréhensible l'impatience des defenseurs de la langue officiel de la Nation et le Peuple québécois, mais.....pour devenir un Pays il ne faut pas seulement ramasser la droite et la gauche, mais aussi convaincre des avantages à des anglophones, allophones, craintifs, etc..... 
 Il faut donc mettre la question dans les mains de tous.....que la souveraineté soit faite à la demande de la majorité à une adresse internet à l'Assembée Nationale par example, et pas juste la demande d'un Parti Politique, même s'il s'agit de l'article Premier de son programme. 
 Et il faut parler beaucoup des idées de Parizeau, que à cause de la position géographique du Québec au Canada, la libre circulation, la double nationalité, des passeport, monnaie, économie, defense comunes sont INÉVITABLES ET INCONTOURNABLES. 
 Ca ça vais calmer plus de un. 



 Victor H 
 dit : 


     3 août 2012 à 13 h 40 min 
   
 Quand bien même Pauline Marois parlerait 5 langues,dont l'anglais,elle devrait s'adresser à l'électorat et aux journalistes en français exclusivement. Croit-on que les chefs d'états s'adressent à leur électorat dans d'autres langues que celle officielle ? Faut-il qu'Obama se mette à parler expagnol parce qu'il y a un énorme électorat de langue espagnol aux U.S.A. ? Et le président de la France, parler allemand en France parce que l'Allemagne est un voisin incontourable ? Fait longtemps que Pauline Marois aurait dû refuser de répondre aux journalistes en anglais. Quant à un débat en anglais, elle n'a rien à gagner auprès d'un électorat anglo ou franco qui le réclamerait.Les anglos qui le réclameraient se comporteraient comme les anciens colonisateurs, et, sur ce point, les francos comme leurs plus serviles colonisés. 



 Colombe L'Écuyer 
 dit : 


     3 août 2012 à 14 h 04 min 
   
 Comme le disait Jean Duceppe : "Je n'ai qu'un seul pays, le Québec". Comme les Italiens ont l'Italie, les Grecs la Grèce et les Canadiens le Canada. Les unilingues anglophones élus ne rencontrent aucun pépin. Pourquoi un unilingue francophone en rencontrerait....est-ce du racisme??? Le Québec est le seul pays francophone en Amérique du Nord, et ceux que cela irritent, peuvent se consoler avec tout ce qui est anglophone en Amérique du Nord, ils devraient y trouver leur compte. Charest parle un excellent anglais, bien entendu, but, il a la langue fourchue, comme le disait les Amérindiens des Blancs qui les "enfouroipaient" au début de la colonie. Lâche, caché derrière les femmes de son partie, qu'il brûle allégrement, Charest mérite de voir une femme première ministre se lever devant lui. Mais, comme le disait une humoriste, Maxime, si je ne me trompe pas, "le Québec n'est peut-être pas prêt à être dirigé par un vagin, mais, il peut être mené par un trou de c.....sans problème. Et que les anglophones misogynes et leurs supporteurs franco n'y voient aucune malice, mais, jusqu'à maintenant, Pauline Marois mérite de se faire appeler MADAME, et non La Marois. 



 rick 
 dit : 


     3 août 2012 à 14 h 16 min 
   
 Le Nouveau Brunswick et l`Ontario (Ottawa oublige) sont les seules provinces bilingues. Lord Durham a fait du Québec une province pas nos ancêtres. Le Québec est francais et doit le demeurer tout comme l`Albert est anglaise. 
 En effet Mr Bock, belle gourde de Mme Marois notre Capt Québec. 



 Mario 
 dit : 


     3 août 2012 à 14 h 17 min 
   
 Les 600 000 personnes dont Lafortune parle ne voterait pas pour elle de toute façon! Faut quand même arrêter de faire les cons! Il est vraiment dommage qu'elle n,aie pas répondu comme elle aurait dû! 



 Benjamin 
 dit : 


     3 août 2012 à 14 h 21 min 
   
 À ce que je sache, le Québec n'est pas un pays, mais une province. Vous êtes supposé savoir ça non?! Même si devrait avoir un debat en Anglais, je suis pour ça, par ce qu'il n'y a pas juste des québecois francophones, mais des québecois anglophones qui vivent dans cette province. 



 Daniel Robichaud 
 dit : 


     3 août 2012 à 14 h 24 min 
   
 Autrement dit, mettons-nous la tête dans la sable bien creux, c'est comme ça qu'on va défendre et affirmer notre identité. Étrange... 



 Normand 
 dit : 


     3 août 2012 à 14 h 34 min 
   
 Un ou une interprète ça existe ...! Que font les gouvernements français quand ils vont au Zimbabwe..?? 



 Will 
 dit : 


     3 août 2012 à 14 h 36 min 
   
 J'accepte sa réponse. Mais vous... Vous avez été offensé que sa réponse n'était pas assez raciste pour vous? 



 Mohammad 
 dit : 


     3 août 2012 à 14 h 43 min 
   
 Je suggère Mathieu d'aller faire son devoir et lire la constitution de notre pays Canada. Québec est une province. 



 Josée 
 dit : 


     3 août 2012 à 15 h 02 min 
   
 Désolé de vous décevoir mais la seule province bilingue au Canada c'est le Québec et non il n'y a pas que les francophone qui vote pour le PQ alors arrêtons de se faire des peurs. La langue à protéger c'est le français d'accord, mais dans la plupart des pays européens il se parle 2 -3 langues à part la langue officielle 



 Dave 
 dit : 


     3 août 2012 à 15 h 25 min 
   
 Encore une fois, fuc.k la communauté anglophone du Québec si j'ai bien compris ton message. PS je ne parles pas que des anglais à l'ouest de ST-Laurent, il existe encore des communautés rurale anglophone, j'imagine que c'est pas des "vrais" québécois. Enfoiré de raciste. 



 Pierre Brassard 
 dit : 


     3 août 2012 à 15 h 34 min 
   
 M. Bock-Côté, 
 
 les candidats du Parti Québécois qui se présentent dans l'Ouest de l'île de Montréal parlent-t-il uniquement en français aux électeurs unilingues anglophones pour la campagne électorale ? 
 Il me semble qu'un peu d'ouverture fait du bien pour aller chercher le vote des anglophones (même unilingue). 



 Caroline St-Laurent 
 dit : 


     3 août 2012 à 15 h 51 min 
   
 Pauline Marois travaille pour qui? Certainement pas pour le Québec français. Où sont ses réflexes nationalistes? Elle se tire une balle dans le pied. Elle marginalise sa propre cause, ridiculise ses militants et ne se fera pas plus aimer des anglophones qui tirent une fois de plus la couverture de leur bord. C'est John James (à l'état civil) Charest qui doit se marrer! Désespérant... 
 Le Québec est le seul endroit en Amérique où nous pouvons imposer notre langue dans l'espace public. Pourquoi suis-je obligé de rappeler une évidence? Confusion et déclin tranquille peut-être? 



 Yves Cazelais 
 dit : 


     3 août 2012 à 15 h 56 min 
   
 Si elle avait donné ta — un peu longue réponse —, mon cher MBC, on l'aurait tout de suite accusé d'hypocrisie et d'être une fieffée menteuse, parce que la vraie raison, pour tout le monde, aurait été celle qu'elle a effectivement donnée. Je ne fais pas de cas de ce qu'elle dit de toute manière, elle dit n'importe quoi et son contraire, mais ici, ce n’est pas un aussi mauvais move que ça ne paraît! 



 Jacques Letourneau 
 dit : 


     3 août 2012 à 16 h 07 min 
   
 Le 27 septembre 2011, il y a eu un débat des Chefs en Ontario et c'était en Anglais, je n'ai entendu aucun chialage et braillage, les colonisés devraient se garder une petite gêne et passer à un autre sujet. Oh ! En passant je ne suis pas Péquiste ! 



 Jean-Claude 
 dit : 


     3 août 2012 à 16 h 26 min 
   
 À ceux qui disent que le Canada est bilingue, vous avez tort. Le Canada n'est PAS bilingue. Seuls les services fédéraux le sont. La seule province bilingue est le Nouveau-Brunswick et bonne chance pour vous faire servir en français ! 
 En effet, il est ridicule de proposer un débat dans une langue étrangère, que ce soit l'anglais, le mandarin ou l'arabe. 
 Au Québec, ça se passe en français. Si des gens veulent parler une langue étrangère, ça les regarde, mais la politique doit se faire en français. 



 Jean-Claude Lajoie 
 dit : 


     3 août 2012 à 16 h 28 min 
   
 rick : L'Ontario n'est pas une province bilingue. La seule province bilingue est le Nouveau-Brunswick. D'ailleurs, les droits aux francophones, même au Nouveau-Brunswick, sont insignifiants. À ce sujet, lire l'excellent livre « Apartheid universitaire », de Louis Préfontaine, qui démontre de quelle façon la minorité de langue anglaise au Québec est GÂTÉE POURRIE et qu'aucune autre minorité au monde ne jouit de tels privilèges. 



 Jean-Claude Lajoie 
 dit : 


     3 août 2012 à 16 h 35 min 
   
 Benjamin : Un Québécois, par définition, est francophone. Il peut avoir une langue maternelle autre (incluant l'anglais), mais puisque le français est la seule langue officielle du Québec, tout citoyen québécois devrait parler la langue officielle du Québec. Donc, il est inutile de faire un débat dans une langue étrangère, puisque tout citoyen devrait parler la langue des Québécois. 



 Yvan 
 dit : 


     3 août 2012 à 16 h 38 min 
   
 Pour vous tous ... la seule province officiellement bilingue au Canada c'est le Nouveau-Brunswick ! 



 Nelson 
 dit : 


     3 août 2012 à 17 h 12 min 
   
 Certains ne comprennent pas que la langue française est en danger de disparition au Québec, et que ceux qui la defendent NE SONT PAS ANTI-ANGLAIS NI ANTI-CANADA.....ils sont juste pour la préservation de leur langue maternelle et la culture et idiosyncrasie qu'accompagne toute langue. 



 Charles Marier 
 dit : 


     3 août 2012 à 17 h 12 min 
   
 Dans leur grande majorité, les Québécois anglophones ne portent leur chapeau de «Québécois» que pour voter PLQ aux élections et dire non aux référendums. C'est malheureusement le cas, 19 fois sur vingt. 
 Pour le reste, ils vivent ici comme ils pourraient vivre à Mississauga ou à Coquitlam. Ils n'ont pas ou peu idée de ce qui se passe à l'Est de St-Laurent, préférant regarder les vedettes d'Hollywood à la télé américaine...en langue originale, naturellement. 
 Ils exigent de nous le bilinguisme, du commis de dépanneur au chef de gouvernement, en passant par l'employé de la STM, la préposée aux bénéficiaires et ce, même aux confins du 418, «au cas où il en passerait un». 



 Albert 
 dit : 


     3 août 2012 à 17 h 20 min 
   
 C'est donc beau de voir les séparatistes se crêper les cheveux.... 



 Renee 
 dit : 


     3 août 2012 à 17 h 20 min 
   
 Ben voyons don ont recommencera pas avec ca!!! les anglais contre les français. Je me considère Québécoise pure l'aine et je suis bilingue ça veux pas dire que je renie le besoin de retenir/chérir notre langue. J'ai une mémoire des années p assées ou une copine a moi qui ne parlais pas français en étais rendu a avoir peur d'aller visiter Québec, je lui est dit ont y va et tout ce que tu as a dire c'est ton Merci beaucoup avec ton accent anglais et simplement regarde ce qui ce passe ;ben oui ont est pas des sauvages bateme; elle l'a fait et au même moment mes confrères et consœurs Québécois /Québécoise ont souris et ont essayer de communiquer avec elles avec leurs anglais limite. Si Mme Marois refuse d'avoir un débat en anglais je l'a comprend les enjeux sont énormes . Je travaille avec des gens qui ne parle ni anglais ni français je ne penserais jamais a insister a leur parler dans une langue qu'il /qu'elle ne comprend pas...Ont parle pas de demander un Hot Dog/chien-chaud???ont parle de l’avenir d'un Pays. 



 François Robitaille 
 dit : 


     3 août 2012 à 18 h 22 min 
   
 SI je ne me trompe pas, le Québec et un état affilié au Canada, c'est donc ni une province, ni un pays! 



 andre villeneuve 
 dit : 


     3 août 2012 à 18 h 23 min 
   
 on demande le bilinguisme pour appliquer sur la plupart des emplois de représentation. 



 andre villeneuve 
 dit : 


     3 août 2012 à 18 h 28 min 
   
 comment se fait-il qu'elle ne parle pas encore anglais,pour occuper le poste de représentante du peuple Quebecois. Il y a suffisamment de Quebecois anglais pour justifier cet effort . De plus elle a étudier au fameux couvent Jésus Marie de Sillery Haut-Lieu d'enseignement de la bourgeoisie de Quebec 



 rick 
 dit : 


     3 août 2012 à 18 h 33 min 
   
 @SD 
 a ce que je sache, le Quebec n’est pas un pays, le pays est le Canada, et les 2 langues officielles au Canada sont le francais et l’anglais, qu’on sois en Colombie Brittanique, au Quebec, ou en Nouvelle Ecosse, 
 When is the last time you been out ouest or down east morron. If you go to BC dont expect to be serve in french you idiot, if you ask to be serve in french in Alberta you will probably get beaten to death ignorant. 
 C`est assez simple a comprendre le Québec est francais et le reste anglais point a la ligne. 



 rick 
 dit : 


     3 août 2012 à 18 h 35 min 
   
 Le PQ le pire véhicule pour faire l`indépendence. Ca prend des couilles pas des on a reparlera. 



 Hélène Beaulieu 
 dit : 


     3 août 2012 à 19 h 57 min 
   
 La seule province bilingue au Canada est le Nouveau-Brunswick.... 
 Au Québec sur les 80% de francophones un faible 40% peuvent parler anglais et à peine 30% le maîtrisent.. Ceux qui le maîtrisent se retrouvent en partie chez les jeunes. 
 Et le PQ veut étendre la loi 101 dans les CEGEP.. C'est complètement irresponsable envers nos jeunes francophones.. Ceux qui maîtrisent l'anglais ont eu accès aux CEGEP anglophones.. 
 Avec les résultats que l'on connaît: nos jeunes Québécois se mesurent aujourd'hui au monde entier parce qu'ils sont outillés. et maintenant on voudrait leur couper les ailes pour franciser les immigrants (qui pour plusieurs posséderont l'anglais). Ce n'est pas suicidaire une telle aberration? 
 Jacques Parizeau avait raison de dire que de ne pas parler anglais alors qu'on est entourés de 350 millions d'anglophones c'est être handicapé. 
 Assimiler la langue de l'autre ce n'est pas se faire assimiler. Assimiler la langue de l'autre et en choisir ce qui peut nous servir pour notre épanouissement c''est le contraire du "joual" qui a pris naissance dans l'ignorance des francophones qui prenaient des anglicismes pour des mots français. 
 Pauline s'en va-t-en guerre contre Ottawa. Oui c'est une personne handicapée que les souverainistes délèguent pour mener le combat. Ce ne sera pas long qu'elle deviendra gênante pour les Lisée, Duchesne, parfaitement bilingues. 
 On dirait que les Péquistes sont tombés sur la tête... la maternelle à 4 ans.... Sidérant! 



 Alex k 
 dit : 


     3 août 2012 à 23 h 35 min 
   
 Quebec ce pas pays sti 



 Coeurbleu 
 dit : 


     4 août 2012 à 2 h 25 min 
   
 Est Québécois qui veut bien l'être ou le devenir. Et celui qui ne peut accepter la langue de la majorité ne veut pas l'être. Car pourtant, on ne les empêche pas de parler comme il le veulent dans la vie privée Seulement, nous désirons adopter une langue commune dans la sphère publique: le Français 
 En passant, je suis étonné de voir que certaine personne pensent encore que le québec n'est pas un état-nation,un pays. Faut se sortir le nez de TVA nouvelles et ouvrir quelque livre d'histoire. On se rendra alors compte que le Canada est une structures faites sur le dos de différentes cultures et nations Que la plupart de ces peuples n'ont pas eu leur mots a dire sur leur adhésion à cette création britannique. 
 
 Bref, tenter de comprendre le présent sans au moins survoler le passé est voué à l'échec 



 guy 
 dit : 


     4 août 2012 à 6 h 05 min 
   
 un pays? Non une province 
 malheuresement, des gars comme toi nous garderons un province "have not" 



 Pierre Poutine 
 dit : 


     4 août 2012 à 7 h 29 min 
   
 L'argument comme quoi le Québec fait parti du Canada et que par conséquent tout devrait être en bilingue est ridicule. Il y a un principe de territorialité et de gros bon sens qui s'applique, le Québec fait parti de la terre, le mandarin est une langue de la terre mais on ne s'attend pas à ce qu'on fasse des débats en mandarins. Depuis trop longtemps la minorité historique anglophone du Québec*, équivalant à a peine 5% de la population du Québec, a été trop gâté. Aucune autre minorité dans le monde a 3 universités et un méga-hopital. Il est temps qu'on mette nos culottes et qu'on arrête de lancer notre argent par les fenêtres pour cette minorité qui n'est jamais reconnaissante de toutes façons. 
 *C'est-à-dire les anglophones nés au Québec 



 serge marcotte 
 dit : 


     4 août 2012 à 8 h 13 min 
   
 M.Marois n`a pas la prestence et les compétences pour aspirer à occuper l`emploie le plus important au Québec ,c`est une bonne deuxième voilà tout,le principe de Peter vous connaissez? 



 Jippy 
 dit : 


     4 août 2012 à 9 h 34 min 
   
 La réponse de Mme Marois est franche, honnête et correcte. La réponse proposée par MBC a l'inconvénient d'offusquer l'Ouest de l'Île, particulièrement ses citoyens âgés de plus de 45 ans, québécois à part entière puisqu'ils vivent sur le territoire de la Province de Québec depuis 1784 et y paient des impôts mais aussi canadiens puisque citoyens du Canada, pays reconnu au plan international ...il faut laisser le temps au temps cher ami! 



 Citoyen 
 dit : 


     4 août 2012 à 10 h 37 min 
   
 Un debat en anglais pour qui, nous amis anglophones du Quebec, c'est a eux d,apprendre le francais, nous devons nous apprendre l'anglais pour notre education pour se debrouiller car l,anglais est une langue tres repandu mais jamais nous devons tolerer que l'anglais devienent une priorite pour notre peuple. Je vois bien que certain ont le ventre a terre, ils ont aucune fierte le Quebecois doit se faire comprendre au Quebec en francais pas l'inverse. Madame Marois a oui un probleme de communication en anglais mais ca doit pas nous empecher de voter pour elle si nous pensons qu'elle apte a devenir PM mais jamais la juger pour son anglais. ceux qui pensent le contraire sont de pauvres ... 



 Eric 
 dit : 


     4 août 2012 à 11 h 13 min 
   
 Bâtard... 
 Ça vous tente pas personne d'apprendre deux langues comme du monde? 
 J'ai pas 75 ans... 
 Méchant pays de tout nu... 
 "Coast to coast" 
 C'est quand même pas de l'algèbre... 
 Si le chapeau vous fait... 
 If the boot fits... 
 Bref, 
 Tant qu'à faire saigner le monde des oreilles... 



 Tremblay Angéline 
 dit : 


     4 août 2012 à 17 h 30 min 
   
 Je vais voter pour le Parti Quebecois non pour Pauline Marois. Madame ne parle que du conflit étudiant et de la santé . Il faut qu elle parle surtout d` ECONOMIE sinon nous allons perdre nos élections. Je vous serais tres reconnaissante de lui transmettre cette opinion que plusieurs personnes partagent Merci 



 Ducmascareignes 
 dit : 


     5 août 2012 à 6 h 29 min 
   
 POUR QUI SONNE LE GLAS OU LE DESTIN DU QUÉBEC 
 Vous autres Québécois, peuples, Nation dans les mots Ils vous insultent à la face et vous courbez les chines, Au nom de quoi, veulent-ils vous marquer de leur sceau? Ces sultans, gouvernent les masses et chantent des hymnes! 
 Hypnotisons-les, ils ne verront que du vent C'est ainsi qu'ils disent la révolution tranquille: Torpeur, Molson, Pot et Bien -être anesthésiant Chum, Blonde, Hockey, ils ont l'air à avoir du style. 
 Entends-tu le vol sourd des mouettes sur les plaines? Le Grand Esprit parle du sang qui coule de vos veines, Ils étaient des pionniers conquérant des Empires Ces Québécois, jadis, Souvenez-vous, vous le dire 
 On l'appellera Jeanne, mais elle n'est pas de Lorraine Le Seigneur des Armées voudrait l"avoir pour Reine réssuciter tout un peuple faible et sénile Il vient le Chevalier Noir, Au Mordor c'est l'exile 
 La licorne est enchaînée, qui peut la délivrer? Aux urnes bientôt, c'est le moyen d'y arriver Combat Souverain pour qui y croit en son destin Pour la chute d'Orléan, je vous donne un coup de main 
 DM, Duc De L'Archipelle Des Mascareignes 



 patrice st-onge 
 dit : 


     5 août 2012 à 7 h 34 min 
   
 ah! enfin une vrai chronique qui parle des vrai choses. tu as entièrement raison. pourquoi un débat en anglais et pourquoi pas un débat en chinois tant qu'a y être. le français est la seule langue chez nous dont il est question et aucune autre n'a sa place dans un débat. 



 Olivier 
 dit : 


     5 août 2012 à 10 h 01 min 
   
 Le Québec est une province et non un pays. 



 Michel Roy 
 dit : 


     6 août 2012 à 10 h 10 min 
   
 Un petit mot à tous ces usurpateurs étalant leur nombrilisme. Accumulez vos canettes vides, prenez votre passeport, achetez vous un billet d'avion et sortez un peu du Québec. Allez vous faire comprendre en "Québécois" en Allemagne, en Espagne, en Thailand, en Australie, ou à peu près ou vous voudrez... Bonne chance! Peut être à la rigueur, avec un peu de français et encore... Le Québec appartient non seulement à tous les Québécois, anglophones et francophones, mais aussi à tous les Canadiens, dont font partis les Québécois, de la même façon, qu'à titre de Canadien Québécois français, je tiens à Whistler, et au Lac Érié. 



 Stefani 
 dit : 


     6 août 2012 à 18 h 10 min 
   
 Madame Marois ne mettra jamais l’effort nécessaire de débattre en anglais car elle n’a rien à nous (les anglophones) offrir. Elle a probablement peur qu’une débattre vas surement détruire les votes anglophones peu abondant qu’elle en a (SI elle en a!) 



 allegro3 
 dit : 


     17 août 2012 à 6 h 33 min 
   
 oui. 



 Sergio Gabriel Beleño 
 dit : 


     17 mars 2014 à 23 h 58 min 
   
 Je suis totalement d'accord, parce qu'ils ne forcent pas tout le monde à parler l'anglais. L'anglais n'est pas la seule langue. 

