
C'est une des plus détestables habitudes dans nos sociétés : la nazification de l'adversaire idéologique. Cette manie d'associer à Hitler ceux qui ne partagent pas nos idées. Cette manie de rabattre chaque désaccord idéologique de fond à l'histoire de la deuxième guerre mondiale, à celle des totalitarismes du vingtième siècle. 
 La chose revient dans chaque campagne électorale. Sur la photo des candidats, on dessine une petite moustache de Hitler au candidat. On l'a fait il y a un peu plus d'un an aux candidats conservateurs qui se présentaient avec Stephen Harper. Et cela vient d'arriver à un candidat libéral, Étienne Collins, qui se présente dans Sainte-Marie Saint-Jacques. 
 C'est odieux. Cela témoigne de l'inculture terrible de celui qui associe un candidat libéral au nazisme. Cela traduit aussi un manque de respect pour ceux qui ont réellement connu l'expérience du nazisme. Il y a bien des raisons de critiquer les libéraux : aucune, mais aucune, ne relève de la lutte contre le totalitarisme ou contre la dictature. De cela, tous devraient convenir, même les critiques les plus sévères du PLQ. 
 J'ai pris la photo au coin de Saint-Laurent et d'Ontario il y a une trentaine de minutes. 
 
 32 commentaire(s)


 A.Bernier 
 dit : 


     3 août 2012 à 17 h 07 min 
   
 Dans la circonscription de Granby, il est arrivé la même chose. Le candidat pour le PLQ a une moustache d'Hitler ains qu'un signe Nazi sur son affiche...pas fort! 



 Richard A. 
 dit : 


     3 août 2012 à 18 h 13 min 
   
 Vous avez absolument raison. 



 andre villeneuve 
 dit : 


     3 août 2012 à 18 h 18 min 
   
 les memes moustaches ont été dessinées sur les pancartes du ministre de la santé Bolduc sur le chemin st-louis a Sillery. C'est ignoble et indigne 



 Hélène Beaulieu 
 dit : 


     3 août 2012 à 19 h 23 min 
   
 Bravo! M. Côté... L'intelligentsia québécoise déclarait solennellement que ce à quoi nous assistions au Québec c'était un moment charnière. Ce moment charnière ne prendra peut-être pas la direction qu'elle souhaitait. 
 On a vu des candidats de prestige se joindre à la CAQ depuis quinze jours et l'arrivée de Jacques Duchesneau vient de créer toute une commotion autant chez le PLQ que le PQ. 
 Le PQ qui se voulait le porteur de l'intégrité se fait surpasser par un plus gros porteur qu'eux.. 
 Quand Jacques Duchesneau a témoigné à la Commission Charbonneau, il aurait encore eu beaucoup de choses à dire. Le PQ avait déléguée une avocate. Il semble que M. Duchesneau n'ait pas apprécié. 
 La campagne électorale vient de prendre une autre tournure. Les Québécois ont soif de changement. Quand Legault avait décidé de lancer un parti, les sondages le mettaient loin devant les deux vieux partis. 
 Les débuts ont été difficiles mais si la tendance se maintient il n'est plus farfelu de croire que la CAQ et son "Il faut qu'ça change" gagne la ferveur populaire.. 



 p-a fortin 
 dit : 


     3 août 2012 à 23 h 26 min 
   
 La dénomination contre le nazisme hitlérien est également détestable lorsqu'il n'y a aucune dimension contextuelle, sociale et politique de l'époque. 
 En passant, Staline a été pire qu'Hitler. 



 Sébastien Bilodeau 
 dit : 


     4 août 2012 à 1 h 53 min 
   
 Traiter les libéraux de nazis est, intellectuellement, assez brouillon. Par contre, beaucoup de citoyens n'ont pas le luxe de plusieurs années de cours de sciences sociales pour faire les nuances qu'il faut. Aussi, les politiques et l'attitude des libéraux suscitent une telle hargne chez les gens, que je coirs qu'il faut s'attendre à de tels expressions, aussi borche à foins soient-elles. 
 Je rajouterais aussi qu'il s'agit d'une pancarte libérale au beau milieu du plateau mont-royale... C'est déjà une pancarte en territoire ennemie, je m'étonne que des adeptes de capitaine solidaire ne l'est pas déjà brûlé... 
 Au fait, quand j'y pense, que font-ils avec les pancartes du PQ dans le West Island ? 



 Jean-Francois Trottier 
 dit : 


     4 août 2012 à 3 h 53 min 
   
 J'ai appris une chose, depuis que je suis sur les blogues, qui s'applique à tous les partis: 
 Plus on est militant pour un parti, moins on le connaît. 
 Je dis ça parce que ce sont ces mêmes militants qui vont sortir la nazification de l'adversaire, l'appel au rrrracisme, etc... De mon côté, c'est venu de quelques blogeux libéraux. Dites "vote francophone" et vous trouverez toujours un libéral pour réciter que "tous les Québécois sont égaux, vous êtes raciste, vous segmentez entre bons et mauvais Québécois" etc etc etc... Même si votre propos ne dit rien de tel. 
 Un libéral est nazi, un péquiste est nazi, et tout le monde a des "agendaaas cachés!!!!" 
 Eh! Seigneur... 



 Luc Boyer 
 dit : 


     4 août 2012 à 7 h 31 min 
   
 Mais Poeti n'est pas loin de chemises brunes. 



 opinion publique 
 dit : 


     4 août 2012 à 9 h 16 min 
   
 Comme si le sens serait fixé pour toujours? Comme si le sens des mots serait fixé dans le Petit Robert ou mieux le Littré! Que l’usage et le sens devaient se confondre avec la police du sens et des biens pensants de l’esprit... Faire un détournement sémantique d’un mot montre la subjectivité et sa drôlerie... Tiens j’ai dit crotte...faudrait-il mettre des bas culottes aux mots pour bien penser et sortir dans les blogues ! 



 André St-Pierre 
 dit : 


     4 août 2012 à 10 h 09 min 
   
 Il faut être déconnecté de la réalité pour voir Hitler dans tous ceux qui ne sont pas de gauche. Il faut également ignorer totalement ce qu'a été le nazisme pour en voir partout autour de nous. Nous n'avons pas de SS ici, ni de Gestapo. Pas de fours crématoires non plus. On dirait que c'est ce que certains souhaitent...tuer tous le néo libéraux, à coups de casseroles, de boules de billard, de briques....Nous avons tous la chance de vivre dans une démocratie gardienne de notre liberté, ne la détruisons pas. Nous pouvons tous, selon nos convictions, appuyer le PLQ, le PQ, La CAQ ou QS, sans contrainte, librement et sécuritairement. A ceux qui sont persuadés que les problèmes de corruption disparaîtront après l'élection du PQ, vos lendemains déchanteront. Plus d'État, plus de taxes, plus d'attente dans les hôpitaux, plus de dette, voilà ce que le PQ nous apportera. C'est la promesse du statu quo que le PQ réalisera, jusqu'à ce que le FMI nous traite comme la Grèce, l'Espagne ou l'Italie. Nous aurons en prime l'arrogance d'un Jean-François Lisée, qui défendra, bec et ongles, notre statut de quêteux. 



 Luc Boyer 
 dit : 


     4 août 2012 à 10 h 10 min 
   
 Oui, mais Poeti n'est pas loin des chemises brunes 



 Citoyen 
 dit : 


     4 août 2012 à 10 h 26 min 
   
 Bien d'accord je deteste Charest , je suis plus capable de le voir de l'entendre et de savoir qu'il a une chance de revenir PM. Mais jamais je vais le comparer a Hitler ou autre dictateur, les gens ne savent pas c,est quoi une dictature, ils ont aucune idée de vivre dans une sociéte ou ta vie est en danger quand tu oses parler, agir et meme penser contre l'état. Ce reproche je le fais surtout aux gens aux opinions extremiste de la Gauche et de la Droite. 



 Nelson 
 dit : 


     4 août 2012 à 11 h 42 min 
   
 Charest est méprisant, arrogant, calculateur, fait des lois anti-constitutionelles abusives et contraires aux Chartes, utilise la police pour mattraquer et blesser gravement, et faire des milliers des arrestations abusives, il à été en faveur de l'invasion de tanques au Québec en 1970 prdonné par Pierre-Elliot, et pour la Loi anti-démocratique de Stephane dion sur la Clarté référendaire.... 
 Mais il n'est pas Hitler.... 



 Bruno Cloutier 
 dit : 


     4 août 2012 à 13 h 19 min 
   
 Pour Charest , je ne voit pas autre chose qu'un nez de clown , pas une moustache hitlérienne 



 Victoire 
 dit : 


     4 août 2012 à 14 h 15 min 
   
 C'est colon, point final. 



 claude charron 
 dit : 


     4 août 2012 à 16 h 30 min 
   
 Cette petite moustache est celle de Charlie Chaplin et non de Hitler????? 



 Jean Narrache 
 dit : 


     4 août 2012 à 17 h 47 min 
   
 À force de crier au Loup sans risque, plus personne n'y croit ! Même le jour où le vrai Loup se présente ! Sans que ce soit nécessairement très drôle on pourrait dire dans le cas de Charest que le comparer à Hitler c'est vraiment insultant pour Hitler ! 



 Hélène Beaulieu 
 dit : 


     4 août 2012 à 18 h 01 min 
   
 Nelson et Charest n'a pas emprisonné les chanteurs de "Loco Locas" depuis février dernier après les avoir entendu scander "Libérez-nous des Libéraux"".. 
 C'est pourtant le sort qu'a réservé Poutine aux trois jeunes fillles qui ont scandé"Libérez-nous de Poutine". Si on vivait en Russie, on oublie la liberté qui nous permet de jeter les pires injures à nos dirigeants. 
 Vive le Canada! 



 Jacques Lamarche 
 dit : 


     4 août 2012 à 19 h 29 min 
   
 Alors pourquoi il se fait pousser une moustache à la Hitler? 



 kit carson and magnuson and son 
 dit : 


     4 août 2012 à 20 h 44 min 
   
 j``y vois ,,, une des plus grande democratie est l``allemagne et l``a été dans le passé...recherché dans le passé...j¸¸y é touché le terrain...le cynisme de lisée,,,que fait-il la. si tout est corrompu a 70 pour cent duchesnau ,,que fait-il la..tout le contraireet l``inverse se bouscule ,,,q¸¸ui n.aime pas la populace pour te placer sur l``estrade du nazisme,,,,.le peuple reclame... nous les entendons .. dira le, gouverne..ment.,,hypocrite que nous sommes..vaniteux..et rempli d¸¸espoir .nous serons les homards bien arrosé...l échec d un mal du bloc ,.ok je dirai si jamais nous le graal avons la la vérité verrons la sécurité approprié.la est toute la substance..pour finir vous ne n aimreras pas je suis pour mon pays et je suis Canadien intellectuel haut sur votre siege ........ 



 Jippy 
 dit : 


     4 août 2012 à 21 h 56 min 
   
 Lamentable et puéril en 2012. Je n'ai jamais été aussi Honteux (Gêné) d'être Québécois! Staline éliminait les têtes en toute discrétion: c'est probablement à lui que se réfèrent les arracheux de pancartes! Dire que la réforme de l'Éducation des années '60, avec l'instauration des CEGEP, devait nous sortir de la Grande Noirceur. Faut croire que un demi-siècle plus tard, il en subsiste certains relents dans l'Est de l'Île...Démocratie, que de bêtises ne sont commises en ton nom! 



 Jippy 
 dit : 


     4 août 2012 à 22 h 03 min 
   
 Le Qc en route vers « l'Ineptocratie »? Ineptocratie : Mode de gouvernance (Forme de Gouvernement) en vertu duquel les personnes les moins aptes à diriger sont élues par les membres de la société les moins capables de produire et probablement aussi les moins aptes à s’auto-suffire ou à réussir. Ces derniers (en voie de devenir majoritaires au train où vont les choses) sont récompensés avec des biens et services payés à même la richesse confisquée à un Nombre Décroissant de Citoyens Productifs (DÉCROISSANT because le malaise social: familles éclatées, démission des parents, Ritalin, Schizo, Prozac, Alcoolisme, Drogue LSD etc) ! 



 LPB 
 dit : 


     5 août 2012 à 7 h 45 min 
   
 Un peu de vécu a l'extérieur remettrait bien des choses en perspectives pour certains individus , ces mêmes qui il y a pas si longtemps , demandaient des élections et qui maintenant tentent de nuir au déroulement DÉMOCRATIQUE de ces élections . Mais comme l'a dit GND , les élections ne regleront rien . L'extreme gauche a goûter a l'anarchie et certains de nos biens pensants les ont supportés , pensant très certainement aider une cause quelconque a laquelle ils tiennent .Le cheval fou, bridé syndicalement se déploie présentement a mors débridées , normalement , c'est dans une porte de grange fermée que cela se règle .Que la démocratie parle , libre de toutes contraintes . merci 



 mastoc 
 dit : 


     5 août 2012 à 8 h 49 min 
   
 C'est tellement simplet, idiot et débile que ça ne méritait pas un billet. La bêtise est universelle et elle s'exprime souvent en évoquant ce personnage. C'est le point Godwin de la pancarte. C'est facile, ça n'apporte rien mais c'est un détail insignifiant par rapport à la concentration des médias et au rouleau compresseur Radcan-Gesca. 



 JnYves 
 dit : 


     5 août 2012 à 11 h 05 min 
   
 Ben voyons, franchement, dessiner une telle moustache ne signifie pas qu'on les associe à ce personnage. C'est simplement la manifestation d'un rejet total, d'un dédain complet, d'un écoeurement absolu. C'est le peuple qui s'exprime. Au Québec, on assassine pas les gens, on leur dessine une telle moustache. Moralement, ça revien au même. 



 Francis Dupuis 
 dit : 


     5 août 2012 à 11 h 41 min 
   
 Depuis 40 ans, les Parizeau, Bouchard et probablement Lévesque malgré le fait qu'ils portaient un désir noble de voir le pays du Québec se réaliser, se sont faits traités de nazis dans les journaux du Canada anglais lus par des milliers de personnes - rarement on a vu des excuses de leur part. 
 Faut pas s'alarmer à cause de quelques esprits détraqués. 



 Deric Caron 
 dit : 


     5 août 2012 à 11 h 50 min 
   
 Eh, je trouve ça logique que les socialistes essaie de ce dissocier de leur héritage national socialiste en l'affublant a autrui. En psychologie on nomme ça le phénomène de projection, vous savez, les homophobes qui sont secrétement homosexuel et tout ça. C'est dans la même veine que les gens qui veulent plus de gouvernement, ce qui était a la base du mouvement national socialiste, affublent les autres d'être national socialiste... Ça fait partie de la psychologie humaine. 



 gerard lamontagne 
 dit : 


     5 août 2012 à 11 h 50 min 
   
 C'est du caricaturisme, voyons. Une moustache droite représente l'autorité, la loi et l'ordre, une moustache élongée comme celle de Staline représente le communisme, la sociale -démocratie. Les photos ailées représentent des anges( le bien), tandis que le monstre avec des fouches représente le démon (le mal) 
 Et plusieurs s'amusent à faire du photo shop avec les photos partout disponibles . 



 Un Gars de Calgary 
 dit : 


     6 août 2012 à 17 h 45 min 
   
 Ca fait pas mal quebecois en effet... 



 marlene gagnon 
 dit : 


     6 août 2012 à 22 h 44 min 
   
 Cette ignorance à propos du nazisme et les comparaisons avec Hitler qu'on fait constamment au Québec sont très choquantes. Je remarque aussi qu'elles viennent des 2 bords; des libéraux anglophones qui nous traitent de racistes et de Québécois qui traitent d'autres Québécois de nazi aussitôt qu'ils énoncent une opinion de centre-droite ou de droite. En fait, je suis perplexe car les gens ne comprennent pas les mots qu'ils utilisent la plupart du temps. Les sens que l'on donne à certains termes sont biaisés. Le langage et les opinions politiques deviennent très difficiles à émettre et à partager car il n'y a pas de base culturelle sur laquelle on se réfère. Les gens deviennent autodidactes et pensent comprendre tout sur tous les sujets parce qu'ils ont fait une recherche sur Internet ou lu un article. Aucune grille d'analyse et aucun système de valeurs de références n'est appliqué aux connaissances. Et ça devient difficile, particulièrement dans les domaines de l'histoire et de la politique, parce que les Québécois sont très fermés à toute interprétation qui semble ne pas respecter leur caractère propre... 



 Mathieu 
 dit : 


     9 août 2012 à 15 h 35 min 
   
 Comparer un poltron à celui qui a tenté de repousser le communisme et le marxisme culturel en Europe, qui a affronté les forces armées de plusieurs des pays les plus puissants du monde et qui était idolâtré par son peuple... il faut quand même avoir un sacré culot et/ou une ignorance flagrante de l'Histoire. 
 Non, Jean Charest n'est pas, à cet égard, Hitler. 
 Mais bon, c'est mon opinion. Sentez-vous à l'aise d'être offensé. 



 marlene gagnon 
 dit : 


     17 août 2012 à 20 h 08 min 
   
 à propos du commentaire de mathieu : 9 août à 15h35 : je ne suis pas vraiment offensée mais plutôt très surprise par votre remarque sur Hitler. Car s'il est vrai historiquement que le nazisme avait pour but de supplanter le communisme soviétique, il ne faut pas sous-estimer que l'idéologie et les moyens que prirent les nazis pour remplir cet objectif étaient basées sur la guerre, le massacre et l'asservissement des peuples considérés inférieurs. le racisme et l'antisémitisme à la base du nazisme ne doivent pas être ignorés. Par ailleurs, à mon avis, ce qui a fait qu'Hitler a perdu l'Europe, c'est qu'il a fait passer les combats après les mesures antisémites. S'il n'avait pas gaspillé les forces Waffen SS dans l'holocauste et l'aryanisation, il aurait réussi à conquérir l'Europe. Mais je ne peux pas pour autant approuver votre genre de commentaire qui semble "glorifier" Hitler. 

