
La position constitutionnelle de François Legault est plus subtile qu’il ne le laisse paraître. 
 Depuis quelques mois, il nous dit que la question nationale, ou si on préfère, la question constitutionnelle, n’est pas une vraie affaire. C’est une affaire d’idéologues souverainistes, de poètes lyriques,  de militants excités coupés des gens ordinaires. 
 Il nous dit: le Québec peut très bien faire avec les pouvoirs actuels. Il peut se relever rapatrier des pouvoirs d'Ottawa. Il peut mener la révolution de la prospérité sans gain d’autonomie. En fait, depuis quarante ans, nous aurions fait fausse route avec la question nationale. 
 Selon François Legault, le Québec peut évoluer dans le Canada de 1982. Legault nous invite à faire abstraction de notre appartenance au système fédéral. Comme si la constitution n'avait aucune importance. 
 Sa religion, c'est celle des vraies affaires. Seulement ce qui relève du Québec provincial. Il veut s’occuper de la vie concrète des gens. Santé, éducation, famille. La politique, chez lui, a moins à voir avec la  vie d’un peuple qu’avec la gestion d’une société. C'est honorable. Mais c'est limité. 
 Mais aujourd’hui, il nous apprend que le Québec devrait rapatrier tous les pouvoirs liés à l’environnement d’Ottawa vers Québec - dans un premier ou un second mandat, ce n’est pas très clair, mais ne le chicanons pas sur un détail. Et revenons à l’essentiel. 
 Je pose la question : le Québec n’a donc pas tous les pouvoirs nécessaires à la défense de ses intérêts supérieurs? Donc la question constitutionnelle, c’est une vraie affaire? À condition que ce soit lui qui en parle? 
 Si je comprends bien, son raisonnement est le suivant: rapatrier un pouvoir à la fois d’Ottawa, c’est une vraie affaire. Mais rapatrier tous les pouvoirs d’Ottawa, ce ne l’est plus. Être un peu plus maîtres chez nous, c’est bien. L’être trop, ce ne l’est plus? 
 Mieux vaut gérer soi-même l’environnement mais confier la moitié de nos impôts à Ottawa et laisser à la Cour suprême le pouvoir de désavouer nos lois linguistiques? Mieux vaut réclamer les pouvoirs en environnement mais laisser les autres à Ottawa? 
 J’ajoute: que se passe-t-il si Ottawa refuse? François Legault, pour éviter de faire de la chicane, préférera-t-il laisser à Ottawa ce pouvoir? Préfère-t-il que le Québec se gouverne un peu moins par lui-même plutôt que de provoquer des tensions constitutionnelles avec Ottawa ? 
 Si Ottawa refuse, que fera-t-il? Dira-t-il que ce n’est pas grave? Mais si ce n’est pas grave, pourquoi le réclame-t-il? Voterait-il alors pour l’indépendance? Non. Il nous a dit qu’il voterait NON à la souveraineté. 
 Poser la question des pouvoirs, c’est poser celle du rapport de force désavantageux du Québec dans la fédération. C’est poser celle de la constitution. Cela nous rappelle que la division entre souverainistes et fédéralistes n'était pas artificielle. Cela nous permet de comprendre qu'on ne peut l'abolir par décret. 
 Une chose ressort de tout cela: il suffit de réclamer le quart-de-huitième d’un nouveau pouvoir à Ottawa pour que revienne à la conscience de chacun une évidence: la question nationale est une vraie affaire. La question du régime n’est pas réglée. Si le pouvoir 1, pourquioi pas le pouvoir 2. Si le pouvoir 2, pourquoi pas le 3? Et ainsi de suite. 
 Et finalement, on en arrive à l'idée suivante : les Québécois ne feraient-ils pas mieux de se gouverner par eux-mêmes, tout simplement? 
  
 17 commentaire(s)


 Drouin 
 dit : 


     11 août 2012 à 15 h 29 min 
   
 Excellente analyse de la position chancelante et contradictoire de M. Legault! Rien à ajouter. 



 Hélène Beaulieu 
 dit : 


     11 août 2012 à 16 h 19 min 
   
 Mathieu, vous dites: "sa religion", c'est celle des vraies affaires".. La politique pour lui a moins à faire avec la vie d'un peuple qu'avec la gestion d'une société." 
 Une gestion "jovialiste" d'une société ne sera jamais un terreau fertile à l'évolution d'un peuple. Le peuple Québecois a su évoluer en étant partie prenante d'une société bien gérée.. le Canada.. 
 La division entre fédéralistes et souverainistes n'est pas artificielle. Le déséquilibre joue en faveur des fédéralistes. Toujours qu'un faible 37% des Québécois en 2012 en faveur de la souveraineté.. et malgré tout, cette division 
est entretenue sans égard d'une volonté contraire d'une majorité et non plus du changement dans le tissu social du peuple québécois. 
 Souverainste un jour, souverainiste toujours? Ce projet est celui d'une génération.. En lisant les commentaires sur les différents blogues, on peut vite se rendre compte que les opinions les plus déterminées sinon exaltées sont en majorité en provenance de la génération des vieux "Boomers".. les prénoms ne mentent pas...Ï 
 Ils ne décrocheront pas.. François Legault n'est pas un souverainste de première heure.. On ne peut reprocher aux générations qui ont suivi et qui n'ont pas vécu l'effervescence des années 1970 d'être moins émotifs dans la réflexion qu'ils font sur eux-mêmes. 
 Depuis René Levesque, le Québec a récupéré son autonomie dans nombre de dossiers. Pour certains dossiers il y va dans l'intérêt des Québécois qu'ils soient laissés au fédéral. La prospérité du Québec est aussi liée à son appartenance au grand ensemble canadien. Le déni n'enlève rien à ce fait.. 
 Pour d'autres dossiers, eh! bien, en les traitant un à la fois par un gouvernement québécois responsable et "de bonne foi", comme ce serait le cas pour François Legault, il existe là un aspect porteur de retombées positives.. Les souverainstes et les étudiants font montre d'une même obstination dans les négociations.. C'est à... 



 Hélène Beaulieu 
 dit : 


     11 août 2012 à 16 h 21 min 
   
 suite) c'est à sens unique.... donc vouées à l'échec... 



 Hélène Beaulieu 
 dit : 


     11 août 2012 à 16 h 53 min 
   
 Une dernier point.. le Canada de 1982... M. Côté, en 1982 vous n'étiez pas encore né.. Je peux vous témoigner que oui le monde a changé depuis, le Canada et le Québec aussi... L'immigration et les unions interculturelles ont fait baisser le taux des francophones de vieille souche et des anglophones de vieille souche dans tout le Canada 
 La guéguerrre puérile entre certains chroniqueurs qui se relancent à qui mieux mieux d'une province à l'autre n'est pas représentative du peuple canadien avec lesquels citoyens nous avons plus d'affinités que de différences. 
 Si plutôt que de gaspiller des énergies à exacerber les différences, on se concentrait enfin sur nos affinités.. 
 Une autre stratégie puérile: marteler "le pays voisin" le pays étranger" visant à l'enregistrer dans le cerveau des Québécois... pas fort... 
 En terminan, je cite Lise Savary sur les anglos québécois : "Et puis Bordel, on a construit le Québec moderne ensemble. Pourtant, une certaine classe politique continue de traiter les anglos comme s'ils étaient pestiférés à jamais." 
 "Or, depuis 253 ans,ils sont non seulement nos voisins, mais aussi, pour plusieurs, nos maris, nos femmes, nos mêres, nos pères. Si la langue, l'Histoire et la culture nous ont divisés, nous sommes aussi liés par le sang." 
 "Nous ne pouvons continuer d'agir comme si les anglos n'étaient qu'un appendice historique gênant dont il faudrait bien se débarrasser un de ces jours." 
 Je n'aurais su mieux dire! 



 Bruno Rivest 
 dit : 


     11 août 2012 à 17 h 22 min 
   
 Bref, «les vrais affaires» est une expression un peu vide de sens qui sert à donner un lustre d'importance aux intérêts et aux idées affirmés plus ou moins explicitement. 



 Nelson 
 dit : 


     11 août 2012 à 18 h 19 min 
   
 La vrai question et la seule à mon avis, est celle si le Québec peut survivre, peut eviter de disparaître, peut eviter se faire assimiler, s'il reste dans la Confédération Canadienne. 
 Dans le contexte de : 
 50 mille immigrants par anné, parmi lesquels seulement 15% aprenne le français, à part des latinos. Écoles passarelles et tous les formes possibles pour violer la Loi 101, Pressions culturels anglaises enormes du 97%....oui, 97% des anglophones qui entourent le Québec Et ce que dit Hélène Beauileu plus haut, : ''L’immigration et les unions interculturelles ont fait baisser le taux des francophones de vieille souche''. 
 To be or not to be.......continuer à exister ou disparaître, c'est ça la question pour le Québec. 
 Un référendum sur la souveraineté est une question national, de la Nation, du Peuple, de tous les habitants du Québec, et devrait donc, reposer non juste dans le dos d'un parti politique, mais ben et bien dans les mains de tous les québécois. 
 Una façon de faire ça serait ouvrir une adresse internet à l'Assemblée Nationale dans laquelle tous les québécois que le desirent pourraient manifester sa volonté que un référendum sur la souveraineté aille lieu, et peut importe qui est le Premier Ministre, il serait obligé à le faire......comme Charest que même contraire à ouvrir une Commission Publique sur la Construction, à été obligé à la faire.....sur la demande des centaines des milliers des personnes que l'ont demandé par internet à L'Assemblée Nationale. 
 Ceci-dit, concernant un possible après d'un vote favorable à la Souveraineté, le Québec aurait tous les pouvoirs qui a besoin pour assurer sa survie comme Peuple, Nation et Pays....tout en gardant la libre circulation sur territoire canadien, double nationalité, double passeport....tout simplement PARCE QUE LE ROC SERAIT DIVISÉ EN DEUX, EN PLUS QUE LE ROC NE RETIRERAIT JAMAIS LE PASSEPORT ET NATIONALITÉ CANADIENNE AU 40-48% DES QUÉBÉCOIS QUI VOTARAIENT EN FAVEUR DE RESTER... 



 Nelson 
 dit : 


     11 août 2012 à 18 h 22 min 
   
 EN FAVEUR DE RESTER AU CANADA. 



 Jean sol partie 
 dit : 


     11 août 2012 à 20 h 09 min 
   
 Enfin ! Une analyse qui a une profondeur et montre la limite de la CAQ / ADQ en matière de pouvoir et sa conception et l épanouissement du Québec. Votre analyse peut se faire aussi pour le cadre économique du Québec dans la fédération canadienne. À savoir que le plein épanouissement économique du Québec est-il possible dans la cadre de la constitution de 1982 ? 



 Hélène Beaulieu 
 dit : 


     11 août 2012 à 22 h 16 min 
   
 J'aimerais à préciser que je tiens à notre identité francophone.. Je suis convaincue que la survie du français est davantage assurée en restant dans le Canada. 
 Je déplore toutes ces années au Québec où le joual a été encouragé.. toutes ces années qui auraient dû être utilisées à enseigner un français au vocabulaire enrichi et articulé. 
 Je ne crois pas que le bilinguisme chez les jeunes générations pourra être contourné..L'hétérogénéité grandissante de la population québécoise vient bousculer les repères identitaires autrefois bien ancrés, soit de parler (toujours et uniquement) français. 
 De plus, la réflexion sur les liens entre multilinguisme sur le web social et construction identitaire est à peine commencée. 
 Je pense que la solution pour la survie de la langue française ne se trouve pas dans un isolement qui relève de l'utopie. Elle se trouve d'abord à la maison dans le souci des parents de bien s'exprimer devant leurs enfants et ensuite dans un apprentissage rigoureux de la part de professeurs qualifiés.. 
 Oui à la loi 101 mais non à son extension dans les CEGEP. Ce choix ne doit pas être enlevé à nos jeunes francophones de souche. Le bilinguisme ne constitue une menace que pour ceux qui ne font que baragouiner leur langue maternelle. C'est au baragouinage qu'il faut s'attaquer.. à commencer par celui des humoristes québécois. 



 Cyril Dionne 
 dit : 


     12 août 2012 à 12 h 08 min 
   
 @ Hélène Beaulieu 
 Ah madame Beaulieu, j’aimerais tant croire ce que vous dites à propos du Canada. En Ontario, la situation n’a pas vraiment changé à part que nous avons maintenant une 3e solitude. Le « Melting Pot » anglophone ne s’est avéré qu’un rêve chimérique pour les nouveaux arrivants qui forment des petites « nations » dans une nation. 
 On essaie aussi de nous faire oublier la division entre souverainistes et fédéralistes pour la remplacer par le faux discours de la gauche/droite. Cela semble avoir très bien fonctionné en Ontario puisque le taux d’assimilation est de plus de 90% pour les francophones. Au Québec, nous avons eu l’élection des poteaux du NPD. 
 En revenant à François Legault, avec son air d’opportuniste malsain, il devient de plus en plus un sosie de Jean Charest et le nouveau « Golden Boy » du Canada anglais. Et un fédéraliste francophone n’est qu’un anglophone en devenir. 



 Nelson 
 dit : 


     12 août 2012 à 12 h 10 min 
   
 Hélène Beaulieu dit : '' Je suis convaincue que la survie du français est davantage assurée en restant dans le Canada.'' 
 Combien des gens pensent comme vous ? 
 Une chosse est avoir peur de la séparation, et une autre croire que le français ne recule pas rapidement. 
 Sans contrôl sur son immigration 
 avec une Loi 101 qui recule sans cesse 
 avec multiculturalisme fédéral agressif pour noyer les québécois francophones.... 
 mmmmmmmmm Je ne crois pas que le français est plus protegé par un pays de langue autre que le français, que le serait par le Québec lui même. 



 Ducmascareignes 
 dit : 


     12 août 2012 à 12 h 28 min 
   
 Le Nombrilisme des Seconds ou le Compromis Trompeur 
 L'oeuvre des Premiers s'esquisse oũ chancelle la Nacelle Prudente et sûre, elle souffle imuable au bord des eaux troubles Qui doutera d'elle, garante des causes immortelles Quand viendra la paix, pour ceux là même, les agents doubles. 
 L'oeuvre des Seconds, miroir de toutes les frustrations, Elle n'a autre ambition, que de gagner ses galons: Tous les coups sont permis pourquoi pas un compromis Soutenir le premier, elle n'a plus de parti. 
 Qui n'est pas dupe de comprendre la chanson du Second aux urnes bientôt on décide, tous ainsi, au Premier, nous irons L'heure décisive a sonné du destin Québécois Le " dévoreur des Mondes " nous veut, combattre on se le doit. 
 Heureux qu'on étaient quand on vivait tous Canadien Combien mentiront pour qu'on reconnaisse enfin que demain si l'on reste, on naitra Américain Nos chemins se séparent, on vous aime, on n'est pas loin. 
 Le second aveuglé par sa grande cupidité n'entrevoit plus le danger d'une Nation muselée Ouvrez vos grands yeux, une chance unique vous est donnée Le "P"remier au "Q"uébec, sachez le deviner 
 DM, Duc de l'Archipelle Des Mascareignes LOUIS HENRY 



 Victor H 
 dit : 


     12 août 2012 à 21 h 56 min 
   
 Si les anglophones du Québec ne sont pas des pestiférés,pourquoi votent-ils invariablement pour les seuls libéraux ? Faire le pays Québec avec eux ? Mon oeil ! Les canadians acceptent pourtant bien facilement de faire le Canada sans Nous ! 



 Nycole L. 
 dit : 


     13 août 2012 à 16 h 58 min 
   
 JE SUIS UNE FÉDÉRALISTE convaincue. J'adore être québécoise, je suis heureuse dans ma province telle qu'elle est; je ne voudrais pas changer de lieu de vie loin de là mais je suis aussi très fière d'être canadienne. Je suis fatiguée de cette diabolisation des péquistes envers ceux qui affichent leur fierté envers leur pays. Nous sommes dans une fédération et je ne m'en porte pas mal du tout. Soyons inclusifs et respectons-nous les uns les autres malgré nos divergences d'opinions. Il y aura toujours des opinions contraires et c'est excellent, ça fait bouger notre société, ça empêche de nous scléroser et de baisser la garde dans la qualité parlée et écrite de notre langue mais cessons de fabuler, ne jouons pas aux victimes vampérisées par les méchants anglo-canadiens. 



 Victor Beauchesne 
 dit : 


     13 août 2012 à 18 h 50 min 
   
 Il n'existe aucun problème aucun défi aucune opportunité au Québec pour lequel le PQ n'a pas de solution qui comprend toujours : plus de bureaucratie, plus de règlements, plus d'inspecteurs etc. Ou quand c'est un GROS problème , on convoque un sommet. 
 
C'est comme si toutes les solutions se trouvaient au sein du gouvernement. Jamais on neparle des actions individuelles, de la responsabilité du citoyen comme important, on aime mieux une loi, un règlement , une commission, une régie etc. Et évidemment, tout ce beau monde finit toujours par se syndiquer et appartenir au front commun, lié directement au PQ. 
 Vous ne trouvez pas que assez c'est assez ? 



 Victor Beauchesne 
 dit : 


     13 août 2012 à 18 h 55 min 
   
 @Victor H 
 Comment pouvez-vous changer votre langue maternelle ? Par définition c'est impossible. Mais le PQ lui trouve qu'il y a trop de langue maternelle autre que le français sur l'île de Mtl, comment changer. Soit en forçant les francos à déménager sur l'ïle ( et le PQ n'en parle jamais) ou soit en déportant les anglos. C'est une politique écrite du PQ, pas la déportation mais le trop plein de non francos. Et après vous vous demandez pourquoi quelqu'un ne vote pas pour sa propre déportation ? 



 Cyril Dionne 
 dit : 


     14 août 2012 à 10 h 18 min 
   
 @ Victor Beauchesne 
 Vous devriez venir faire une ballade en Ontario. Là, plus de 90% des francophones ont troqué leur langue maternelle pour l’anglais faute de services ou des infrastructures qui sont inadéquates ou absentes totalement afin de subvenir à une communauté linguistique qui est en train de disparaître. Si cela semble être très facile en Ontario, pourquoi pas au Québec ? 

