
Je ne parlerai pas ici des tiers partis. Mais des petits partis. De ces formations politiques qui font monter de manière étonnante le nombre de partis inscrits au DGE. De ces partis qui s’inscrivent dans les contours de notre système politique, qui se disputent pour des miettes électorales, et qui n’en finissent pourtant pas de se multiplier, les uns mourant rapidement, les autres parvenant étrangement à s’inscrire dans la durée. Que nous révèlent-ils sur notre démocratie? 
 Pour comprendre ce phénomène, il faut savoir que les petits partis ne s’inscrivent pas tous dans la même logique politique. Je laisse de côté dans mon analyse les partis loufoques, comme le défunt Parti de la loi naturelle, qui voulait combattre, si je me souviens bien, la dette publique par la pratique de la lévitation, ou le parti NUL, aujourd’hui, qui fait de l’expression de l’insatisfaction populaire une fin en soi. 
 Certains partis relèvent de ce que j’appellerais l’aventure personnelle. On peut y voir le fruit d’individus un peu excentriques, des Napoléons de sous-sol, qui se passionnent pour la politique et se rêvent porteurs d’une vocation exceptionnelle. C’est le profil du beau frère qui voudrait bien devenir premier ministre si on lui en laissait seulement la chance, et qui se réclame du «bon sens». On voit ainsi certains partis se réclamer un peu rapidement de la classe moyenne et de la majorité silencieuse, sans que la première ni la seconde ne les aient mandaté pour cela. 
 Mais d’autres partis ont une consistance idéologique (je n’entends pas parler de chacun d’entre eux). Ils témoignent quelquefois d’une rupture radicale avec notre société. C’était le cas, pendant longtemps, des nombreuses sectes communistes qui se battaient entre elles pour un quart de pourcent de l’électorat. Il en reste aujourd’hui une seule trace : le Parti marxiste-léniniste, d’autant plus que le Parti communiste du Québec vient de mourir. Ils ont longtemps représenté des sectes militantes qui évoluaient dans un monde parallèle où les guerres idéologiques entre trotskystes, maoïstes et autres branches du marxisme étaient aussi violentes qu’incompréhensibles. 
 Il y a aussi le cas des partis dissidents. Ils naissent d’une rupture avec un courant politique dominant. Ils en représentent à l’occasion une tendance radicale, d’autres fois une tendance marginale. Ainsi, on a vu deux petits partis de droite naître en réaction à la fusion de l’ADQ avec la CAQ : Équipe autonomiste et le Parti conservateur du Québec. Les deux sont clairement à droite, et clairement fédéralistes. Le second a toutefois une plate-forme politique plus élaborée. Ils représentent une sensibilité politique réelle – une forme de vieille droite fédéraliste bleue antérieure à la Révolution tranquille – bien qu’elle soit marginale dans son expression politique. 
 On peut penser inversement à Union citoyenne, une formation qui se réclame à la fois du fédéralisme et de la gauche et qui nous rappelle, malgré son existence tout à fait marginale, que le clivage entre le souverainisme et le fédéralisme a longtemps recoupé, pour le plus grand malheur de plusieurs, le clivage entre la gauche et la droite au Québec, ce qui avait amené plusieurs fédéralistes de gauche à se réfugier au NPD ou à endurer une situation marginale au sein du PLQ. Il y a là une autre tentative d’installer le Québec dans le débat «gauche-droite». 
 Une initiative particulière peut être mentionnée: la Coalition pour la constituante. Elle représente une forme de gauche populaire, un peu héritière des mouvances contre-culturelles et autogestionnaires des années 1970. Elle a réussi à s’attirer un tout petit peu de visibilité. Elle pose une question radicale : celle de la valeur de notre système démocratique, qu’elle veut révolutionner, qu’elle veut transformer en profondeur. Elle entend transformer notre idée même de la démocratie. Elle ne percera pas. Elle semble toutefois enracinée dans certains milieux de la société civile et s’est attiré quelques figures publiques connues. 
 Réflexion finale: les petits partis nous permettent d’apercevoir la société de l’extérieur. Ils ne se situent pas au cœur du jeu politique, mais dans sa marge. Ils consentent, à moins de rêver au grand soir, à une existence politique périphérique. Ils ne se contentent pas de répondre autrement aux problèmes de la collectivité : ils entendent plutôt s’engager prioritairement en fonction de problèmes que la société considère mineurs, ou pour une philosophie qui ne dépasse pas une audience confidentielle. Ils entretiennent un autre rapport au réel que la majorité de notre société. Ils révèlent néanmoins une chose: aucune société n’est jamais acceptée pour de bon. Il y a toujours dans ses marges un flottement. Voyons-y le signe de notre liberté politique, de la possibilité, toujours indispensable, de questionner les fondements de l’ordre social, le système politique, les idéologies dominantes.
 17 commentaire(s)


 Hélène Beaulieu 
 dit : 


     8 août 2012 à 14 h 35 min 
   
 M. Côté vous dites voyons-y le signe de notre liberté politique, de la possibilité de questionner les fondements de l'ordre social.... Je pense que vous minimisez la situation instable dans laquelle se retrouve toute notre classe politique. 
 La Classé ne se contentera pas de rester en marge... Encore ce matin, la désobéissance civile reprend de plus belle.. 
 Les gens d'affaires de Montréal se disent inquiets. Les prochaines semaines risquent de retremper la ville de Montréal dans le climat de violence du printemps érable... La situation est sérieuse... Je ne crois pas que le temps soit vraiment propice au questionnement! 
 Les partis démocratiques devraient laisser de côté la partisanerie pour chercher une solution à la révolte des enfants-rois du Québec... préservés par la vie... et qui semblent trouver amusants de jouer aux révolutionnaires. 
 On va continuer à tolérer qu'ils assiégent la ville de Montréal.. et donner une image complètement "irréaliste" et caricaturale du Québec au monde entier? Kaboul avec cela? Le Québec se discrédite complètement comme société qui se veut distincte... 
 C'est quoi toute cette inconscience? On apprenait ce matin que la bulle immobilière à Vancouver est en train d'éclater.. quelle sera la suite? Toronto... et après? Le Québec serait épargné de toutes les turbulences économiques? 
 On est en plein déni... nos intellectuels au Québec ne voit dans cette situation problématique qu'une simple occasion de questionnement... 
 Quand le jugement fout le camp? 



 Nelson 
 dit : 


     8 août 2012 à 14 h 46 min 
   
 Oui Mathieu 
 '' Ils entretiennent un autre rapport au réel que la majorité de notre société. '' OUI, LA MAJORITÉ DORT AU GAZ. 
 '' Voyons-y le signe de notre liberté politique, de la possibilité, toujours indispensable, de questionner les fondements de l’ordre social, le système politique, les idéologies dominantes.'' OUI, ON LES TOLÈRE...BIEN SURVEILLÉS PAR LA POLICE. 
 Je crois que la plupart sont des humanistes qui priorissent l'humain......ils essaient je suppose de donner des reponses autres que celles fixés PAR LA DICTATURE DES CLASSES DOMINANTES..... 
 Il suffit regarder le débat en Commission Parlementaire, lors de la visite de Jacques Duchesneau le débat au Parlement sur la Loi 78 
 Pour se rendre compte que les classes dominantes, les députés libreraux et caquistes, N'ONT ABSOLUMENT RIEN DIT.....même si se parlait des 
 fraudes et vols des milliards des dollars de l'argent publique... 
 et d'une Loi Anti-constitutionelle qui restraint les libertés individuel de nous tous, prévus dans les Chartes !!!!!!!!!!! 
 Comment croire à la politique et les politiciens ????? 
 Je lis que des agriculteurs et de gens en region sont en train d'acheter des permis d'exploitation minières, pour empêcher des entreprises DE FAIRE DES TROUS PARTOUT dans leurs sous-soles de leurs terres !!!,. Comment croire aux politiciens qui permettent ça ? 
 Comment croire dans des classes dominantes qui à la place de négocier quelques sous avec les étudiants, ils les mattraquent, les blessent, les arrêtent, et les interdissent leur droit d'opinion et manifestation ? 
 Pour faire peur aux pissus et gagner des élections. 
 Et un parlement majoritairement muet, consentant, AVEC DES DÉPUTÉS QUI PENSENT QUE NOUS LES AVONS ÉLU POUR NOUS MATTRAQUER, NOUS MANIPULER ET NOUS REPRIMER NOS DROITS FONDAMENTAUX. 



 le nationaliste 
 dit : 


     8 août 2012 à 16 h 12 min 
   
 Le bloc-pot n'est pas de la course cette année ? Et le bon vieux parti rhinoceros qui voulait egaliser toutes les montagnes ? 



 Nelson 
 dit : 


     8 août 2012 à 16 h 25 min 
   
 Hélène Beaulieu dit : 
 '' La Classé ne se contentera pas de rester en marge... Encore ce matin, la désobéissance civile reprend de plus belle..'' FAITES DES LOIS INEOBEISSABLES (ABUSIVES) ET....ELLES SERONT DÉSOBEIS... 
 
 '' Les gens d’affaires de Montréal se disent inquiets.'' QUE DEMANDENT À CHAREST DE SORTIR MISÉRABLES 41 MILLIONS, POUR RÉGLER LA GRÈVE ET AVOIR LA PAIX. 
 
 
'' Les prochaines semaines risquent de retremper la ville de Montréal dans le climat de violence'' MATRAQUEZ, BLESSÉ, ARRÊTESTATIONS MASSIVES, MENTEZ, MÉPRISEZ, MANIPULEZ....ET COLLECTEZ LES CONSÉQUENCES. 
 
 '' Les partis démocratiques devraient laisser de côté la partisanerie pour chercher une solution à la révolte '' LES PARTIS DÉMOCRATIQUES DEMANDENT UNE SOLUTION DEPUIS 5 MOIS, MAIS UN SOURD INTERESSÉ À GARDER LE CLIMAT DE VIOLENCE POUR CACHER SES PECHÉS N'EST PAS INTÉRESSÉ À QUE ÇA FINISSE... 
 
 '' On va continuer à tolérer qu’ils assiégent la ville de Montréal.. et donner une image complètement « irréaliste » et caricaturale du Québec au monde entier? '' DEMANDEZ À CHAREST 41 MILLIONS (récuperables ailleurs) ET LE TOUT EST REGLÉ EN 5 MINUTES 
 
 '' Le Québec serait épargné de toutes les turbulences économiques? .'' DEMANDONS À UNE ADRESSE INTERNET DE L'ASSEMBLÉE NATIONALE QUE ÇA FINISSE, ET LA CRISE FINIRA. Nous l'avons fait pour demander une enquête publique sur la construction ET ÇA À MARCHÉ !! 
 
 '' C’est quoi toute cette inconscience?'' JE ME DEMANDE LE MÊME AFFAIRE....C.EST POUR QUAND QU'ON DEMANDE À L'ASSEMBLEE NATIONALE QUE LA FARCE DU FRISSÉ FINISSE. 



 Jippy 
 dit : 


     8 août 2012 à 21 h 38 min 
   
 « Le parti Rhino a été établi en 1963 par le docteur Jacques Ferron, un auteur souverainiste célèbre, déclaré « Éminence de la Grande Corne du parti Rhinocéros ». Son but était de se moquer du régime fédéral ainsi que du Canada en général, considéré comme une résurgence du colonialisme britannique.» La Coalition pour la Constituante de Christian Bégin, comédien né en 1963, en serait-elle une résurgence? On peut toujours rêver, c'est une liberté politique indispensable et ça permet d'évacuer un trop plein de frustrations, frustrations étant bien sûr une question de perception (le bout de la lorgnette à travers laquelle on évalue notre société dans son ensemble)... Vous me direz que je suis « terre à terre » mais j'ai appris au moins une chose essentielle en politique: Plus ça change, plus c'est pareil, sauf l'emballage bien entendu! Parlant d'emballage, la chronique d'hier était A1... 



 Hélène Beaulieu 
 dit : 


     8 août 2012 à 21 h 52 min 
   
 Les étudiants des Sciences humaines de l'UQUAM décident de poursuivre la grève. 
 Leur stratégie semble de plus en plus claire... La réélection des Libéraux deviendra pour eux la licence pour semer le chaos.. 
 "Les esprits entêtés regimbent contre l'insistance".. ou ce sont des enfants-rois... 
 ou pire, des doctrinaires. On le saura assez tôt mais si c'était le cas, on devra sérieusement se questionner sur les porteurs du savoir dans nos universités. 
 
Une société qui se veut civilisée doit se préserver du fanatisme.... et non l'encourager... 
 Combien de générations de jeunes québécois faudra-t-il encore sacrifier? 
 Le déclin du Québec? 
 Je peux sembler alarmiste mais la situation devient de plus en plus inquiétante... 



 Ducmascareignes 
 dit : 


     9 août 2012 à 7 h 22 min 
   
 DIVIDE ET IMPERA 
 La panique guette quand on voit venir la défaite tout azimut, l'homme aux aboies ratissent les sous-bois paranoïa, toute menace, ses colistiers le voient comment se disent-ils nous en viendrons à bout du chef? 
 Diviser l'adversaire, on nous avait dit de faire flatterie, soudoiement oh! quel doux poison! n'ayant de convictions à engendrer de Nations, il tombera dans l'oubli, il aurait dû se taire 
 Vient celle qui reçu la toute puissance pour régner Telle Jeanne elle frappe la charrue d'une épée acérée son discours est éloquent, plus de grâce pour les truands. Vous autres de sa maison, soutenez-la bon sens! 
 Il ait une société: des Anglophones qu'on y tient Ils sont notre fierté, sur qu'on les adoptera Loin des tumultes d'Ottawa faisons un nouveau pas le Québec vous veut qui pourra défaire ces liens? 
 Vous autres les autochtones vous êtes un peu notre sang La montagne sacrée a livré tous ses secrets Bison blanc est le signe que l'Univers attendait Interrogez le Grand Esprit, le maître du temps 
 DM,Duc de l'Archipel des Mascareignes LOUIS HENRY 



 Nelson 
 dit : 


     9 août 2012 à 11 h 33 min 
   
 Hélène Beaulieu 
 Excuse-moi de vous donner encore la réplique à vos comentaires, mais je ne vois pas les chosses du même oeil que vous : 
 '' Les étudiants des Sciences humaines de l’UQUAM décident de poursuivre la grève.'' 
 RÉACTION LES étudiants à faible revenu et des familles à faible revenu poursuivent la grève...parce qu'un hausse de 80% est excesive, et l'endettement que se poursuit est excesif pour eux...certains n'iront même pas à l'Université, à cause des frais. 
 '' Leur stratégie semble de plus en plus claire... La réélection des Libéraux deviendra pour eux la licence pour semer le chaos..'' 
 LA dernière chosse qu'ils veulent est la réelection de Charest, Le chaos le crée et le maintien celui qui profite du chaos, pour cacher des horreurs Ils poursuivent la grève parce qu'ils ne veulent pas finir endettés de 30 mille dollars, en professions à faible revenus, que les couterait de longs années pour payer ses dettes, 
 « Les esprits entêtés regimbent contre l’insistance ».. ou ce sont des enfants-rois...'' 
 NI l'un ni l'autre..... enfantrs pauvres, non des enfants Rois.... les enfants Roi de Westmount ne sont pas en grève l'entêté est celui que n'ai jamais voulu négocier avec la jeunesse étudiante du Québec, en préfeant les blesser, les arrêter en grand nombre, les insulter et mépriser 
 '' Une société qui se veut civilisée doit se préserver du fanatisme.... et non l’encourager...'' 
 POUR cela il faut juste geler les frais de la sesion...comme le veulent tous les partis politiques...et negocier de bonne fois, dans le calme et le respect.... 
 Combien de générations de jeunes québécois faudra-t-il encore sacrifier? 
 ARRÊTONS la grève et le domage s'arrête 
 Le déclin du Québec? 
 Non, Pauline et Légaux vont régler ça en 5 minutes. 
 Je peux sembler alarmiste mais la situation devient de plus en plus inquiétante... 
 Le tout se réglera bientôt.. 



 Mathieu 
 dit : 


     9 août 2012 à 12 h 32 min 
   
 La valeur de notre système démocratique? quand on autorise au delà de quatre partis à participer aux élections? résultat: un premier ministre et son parti qui rentrent au pouvoir avec 25-30% des voix. 
 Alors, la question que je me pose, c'est "est-ce que la démocratie est aussi désirable et noble qu'on le dit?" Et a priori et pour une panoplie de raisons trop longues à énumerer ici, il me semble que non. Comme sociologue, m. Bock-Côté, vous avez dû y penser souvent, du moins je l'espère. 



 Nelson 
 dit : 


     9 août 2012 à 15 h 21 min 
   
 Mathieu dit : 
 '' La valeur de notre système démocratique ? '' 
 BONNE QUESTION, 
 Harper et Charest ont été élus juste par un sur quatre électeurs...gouvernements MAJORITAITES. 
 Ils font beaucoup de chosses que n'ont pas parlé en campagne électoral. (Coupures assu chômage, retraites, frais scolarité, hausse TVQ, etc) 
 Les partis politiques font élire des députés de marbre....sans cerveau ni voix....qui suivent des ''lignes de parti''....que n'écoutent pas la polulation que les à élu et donnée le boulot qui leur permet mettre du pain et du beurre sur leurs tables.....toujours terrifiés de ne pas compter avec la ''machine électoral'' bien huilée $$$$$ pour les assurer la réelection = continuer à travailler..........donc, loyauté totale...même avec des Lois comme la Loi indigne......même avec de chefs ',crise sociale'' qui coûtent des centaines des millions à la société......ils ne dissent rien......muets.....achetés..... 
 Les lobbyIngs du privé son permis......les affairistes mettent LA presion, donnent des cadeuX, font n'importe quoi pour avoir accés à la mane gouvernamental.....des centaines des milliards en contrats publiques....... NOTRE ARGENT PUBLIQUE À NOUS. 
 Tout le monde ou presque croit que nous nous faisons avoir.....que les politiciens ne sont pas honnêtes.....que les liens ARGENT-GOUVERNANCE pourrise les politiciens.....François Lisée nous parle de l'importance de sortir du cynisme.... 
 CECI-DIT, LA DÉMOCRATIE EST DE LOIN LE MEILLEUR SYSTÈME POLITIQUE DE L'HISTOIRE DE L'HUMANITÉ. 



 Gérard-Michel L'Écuyer 
 dit : 


     9 août 2012 à 16 h 42 min 
   
 À mon avis les étudiants (en très petits nombres), qui restent partisans des grèves avant les élections, veulent favoriser Québec-Solidaire en plaçant en situation inconfortable le PQ beaucoup plus que les libéraux. C'est la seule explication que je vois autrement que la bêtise, compte-tenu de l'intérêt qu'ils auraient normalement à vouloir défaire Charest et, par conséquent, à ne pas jeter de l'huile sur le feu à ce moment ci. Par ailleurs, je m'interroge sur la cohérence de leur programme et celui de Québec Solidaire quant à la gratuité scolaire universelle. Si l'école est gratuite pour les enfants de millionnaires, où est le justice sociale; il me semble que ce serait là une mesure nettement régressive. 



 Phil 
 dit : 


     9 août 2012 à 21 h 32 min 
   
 @ Nelson: Au Québec, à toutes les élections où il y avait plus de 2 partis crédibles en course, jamais un gouvernement n'a été élu avec plus de 50% des votes. Donc avec un système de scrutin à un seul tour où on peut voter un peu partout, on va toujours être voué à être gouverné par des gouvernements entre 38% et 46% des votes (environ). 
 Pour ce qui est du taux de participations (je suppose que c'est comme ça que tu arrive à un électeur sur 4 car il a été élu avec 42% des votes, et bien les absents ont tort. (d'ailleurs tu dois être un de ceux qui pense qu'un vote de grève étudiante gagné à 32 contre 23 pour une faculté de 700 étudiants, c'est un vote gagnant, donc c'est aussi vrai pour les élections provinciales. 
 Je vais m'octroyer du pouvoir de parler pour le peuple et me servir de ma voix pour te dire que QUAND TU ÉCRIS EN LETTRE MAJUSCULE, ÇA TE FAIT PARAITRE AGRESSIF ET UN A L'IMPRESSION QUE TU NOUS CRIES DANS LES OREILLES ET on n'aime pas ça. 
 Bonne campagne monsieur Nelson, toujours un plaisir de te lire sur tous les posts en train de faire la morale à tout le monde. 



 Nelson 
 dit : 


     10 août 2012 à 12 h 57 min 
   
 M. Phil 
 Tout le monde passe des messages....personne est neutre....tout humain est politique. 
 Je sais que écrite en majuscule est signe de mauvaise éducation....mais il peut aussi vouloir dire indignation, émotivité, rage face aux injustices, abus, manipulations, exploitations que nous vivons au cotidien. Aussi nous ne pouvons pas souligner dans ces textes, ce qu'est possible en tout texte, pour faire resortir certains idees, donc, la majuscule est la seule façon de prioriser certains parties du contenu. En plus, la majuscule est une façon de diférencier notre opinion dans un texte, vis-à-vis celle que nous sommes en train de dialoguer avec. 
 Je sais que la émotivité est mal perçue au Québec, et qu'il faut être toujours polie et gentil. 
 Ou, je suis indigné, comme 99% des gens, et comme les centaines des milliers qu'ont marché sur les rues, face aux excès du néoloberalisme et les allegations troublantes que nous voyons dans les medias.... 
 Concernant les chiffres, je veut dire que Charest et Harper ont été élus juste par un sur quatre électeurs posibles avec droit de voter.....donc, ils ne dévraient pas gouvernenr de façon si autoritaire....personne les à autorissé à nous couper l'assurance chômage, les retraites, augmenter les frais de scolarité de 80%, et encore moins, de nous mattraquer, nous blesser, nous arrêter, et nous coller une Loi repressive anti-constitutionnel. 
 Je dois vous avouer que c'est difficile pour moi rester calme devant tout ça....et de ne pas faire la moral à ceux que font tout ça, ou à ceux qui sont d'accord avec ça. 



 gerard lamontagne 
 dit : 


     10 août 2012 à 18 h 06 min 
   
 Le système de représentation n'est pas équitable; le nombre de députés devrait êtee proportionnel au nombre de voteurs. Il ne faudrait devenir comme les américains ou aucune torisième voix n'a la possibilité de s'exprimer. 



 Citron 
 dit : 


     11 août 2012 à 7 h 36 min 
   
 Wow. J'ai rarement vu autant de condescendance. J'ai de la difficulté à croire, Monsieur Bock-Côté, que vous arriviez encore à passer pour un intellectuel avec un tel discours démagogique et votre faux accent. Je vais me faire ramasser pour avoir dit ça, pas que je me trompe mais que votre lectorat tentera de rationaliser vos inepties car autrement ils seraient inconfortablement en train de dealer avec un magistral cas de dissonance cognitive. 
 Les partis marginaux le sont non pas parce qu'ils ont des idées insignifiantes mais parce que des gens décident arbitrairement de leur exposure. Vous n'avez qu'à penser au parti de Legault, qui sans avoir fait élire qui que ce soit, se mérite autant d'attention. C'est tout simplement parce qu'il représente les 4 trente sous aux piasses que sont le PQ et le PLQ. 



 Jacques Lafond 
 dit : 


     11 août 2012 à 9 h 54 min 
   
 1 de2 
 Les petis partis de gauche ne sont pas si petit. 
 Le plus grand échec du Québec depuis 40 ans ? Sans l’ombre d’un doute, c’est l’UQAM. Crée pour permettre aux jeunes québécois de développer leurs talents sans contraintes financières, on se retrouve aujourd’hui au Québec avec des professeurs, des étudiants, des diplômés totalement déconnectés de la réalité et parfaitement adaptés pour une autre planète. 
 Une université à fabriquer des communistes; communisme pourtant bien essayé par les bolchéviques en 1910, avec le terrible échec que l’on connait. 
 L’UQAM est-elle plus forte, plus intelligente, plus puissante, plus compétente que l’URSS ? Il est évident que poser la question est d’y répondre. 
 Léopold Lauzon, payé grassement par l’État pour donner le même cour pendant 30 ans, 7 mois par années, est évidemment tout à fait convaincu qu’il mérite son salaire, et qu’il a parfaitement raison de violemment dénoncer le système qui le fait si bien vivre ... 
 Décroissance économique, simplicité volontaire, abolition de la libre entreprise, justice sociale pour tous, centralisation de l’économie, tout ça pour une société meilleur et pour sauver notre planète. 
 Ah oui ? 
 La destruction de la croissance économique du Québec va amener une société meilleure, plus juste, et moins de pollution ? Une chance pour l’UQAM que le ridicule ne tue pas ... 
 L’objectif de l’UQAM est louable. Très louable. Mais, les solutions proposées ne sont aucunement recevables. Même que les solutions proposées sont dangereuses et destructrice pour le bienêtre général et pour l’écologie. Rien de moins. 
 Sans parler de l’effet sur la nation québécois francophone. 



 Jacques Lafond 
 dit : 


     12 août 2012 à 8 h 50 min 
   
 le petits partis de gauche ? 
 Le gauchisme, l’économie centralisé, encadre, officialise et rend légitime la paresse et l’imbécilité individuelle au nom d’une collectivité utopique toute puissante et supposément salutaire pour les individus et pour l’écologie de la planète. 

