
On s’indigne beaucoup, ces jours-ci, contre le «vote stratégique». On le présente comme une trahison de la démocratie. Comme le signe ultime de sa corruption. Comme une évacuation de l’idéal du cœur de la cité. Comme une réduction instrumentale du droit de vote. Voter stratégique, cela consisterait à trahir ses convictions, à les ranger au placard, en votant non plus pour le meilleur, mais pour le moins pire. Évidemment, cette dénonciation du vote stratégique est très présente chez les petits partis qui veulent se faire une place à l’Assemblée nationale. C’est de bonne guerre. Elle témoigne pourtant d'une dépolitisation en profondeur de la démocratie contemporaine. Voyons pourquoi. 
 On entend plusieurs justifier leur désaffection envers la politique en disant : je n’ai aucun parti qui me représente exactement. Dans un tel scénario, certains se disent : pourquoi ne pas se réfugier dans la marge, en votant pour un tiers parti qui ne prendra pas le pouvoir mais qui représente «ma» vision? Un parti qui «me» représentera vraiment (notez ici l’importance du me, du ma, du moi). D’autant plus qu’un parti qui ne risque pas de prendre le pouvoir peut promettre plus que les autres: ses promesses ne l’engagent pas et il le sait. Il risque davantage de satisfaire les consommateurs d’absolu. Il risque aussi de satisfaire ceux qui se situent en dissidence par rapport à l’ensemble de la société. Il fournit à ceux qui le supportent un sentiment de pureté. 
 Je parlais du «je, me, moi». Il y a là un effet de l’individualisme contemporain, qui se vit comme une recherche d’authenticité. Rien n’est plus important pour l’individu contemporain que son authenticité. L’individu se voit de moins en moins dans un collectif qui l’oblige à faire des compromis. Surtout, il personnalise à outrance tout ce dans quoi il s’engage. Il ne consent plus au grand écart inévitable entre ses préférences personnelles et les possibilités collectives. La conséquence démocratique de cela, c’est souvent l’abstention et c’est aussi la multiplication des petits partis qui prétendent satisfaire une clientèle idéologique spécialisée. On fera tout cela en dénonçant le cynisme – un terme fourre-tout qui explique moins qu’il n’embrouille la réalité. 
 Car la dénonciation du cynisme masque souvent une compréhension plus limitée qu’on ne le dit de la politique. Si tout ce qui n’est pas de l’authenticité idéologique pure est du cynisme, nous sommes en mauvaise situation. On oublie que la politique n’est pas la morale, et qu’en politique, on ne vote pas seulement pour ses idéaux, mais aussi pour celui qui a le plus de chance de les appliquer – et il arrive souvent que sur un bulletin de vote, le défenseur des idées pures n’est pas le même que celui qui peut les appliquer. Ou encore, on vote pour le moindre mal, en sachant que mieux vaut une position de repli insatisfaisante qu’un gouvernement absolument contraire à nos convictions. On l’a souvent dit : la politique est l’art du possible. La politique concerne l'intérêt public : elle touche davantage la défense toujours complexe du bien commun qu’une quête d’absolue plus ou moins mystique. 
 La politique et la morale ne sont évidemment pas sans lien. La première sans la seconde est pur pouvoir. Mais la seconde sans la première est impuissante. Et de fait, si on soumet la politique à la tentation de la pureté idéologique, on risque bien de la condamner à l’impuissance. Celui qui préfère être bien dans sa peau dans l’opposition plutôt que d’assumer le pouvoir avec les contradictions existentielles qui l’accompagnent ne distingue finalement pas l’absolu idéologique du bien politique. Surtout, il risque de voir au pouvoir des gens avec qui son désaccord sera encore plus radical. Ce qui radicalisera paradoxalement sa dissidence avec la société.   
 J’applique mon raisonnement à l’élection actuelle, en faisant les nuances qu’il faut. Il y a trois partis qui peuvent prendre le pouvoir : le PQ, le PLQ, la CAQ. À côté du premier, on trouve deux petits partis, Québec solidaire et Option nationale, qui lui grugent des votes (même si QS a sa propre base électorale, qui, aussi petite soit-elle, ne recoupe pas nécessairement celle du PQ). Certains militants très à gauche ou très indépendantistes se disent alors : le PQ veut gouverner même s’il ne réussira pas à faire l’indépendance ou à accomplir pleinement la promesse de la social-démocratie – il est donc infidèle à la cause (comme s’il suffisait de vouloir l’indépendance pour la faire, comme s’il n’y avait pas d’adversaires résolus à cette cause). Ils disent alors : mieux vaut voter avec mon cœur pour un tiers-parti souverainiste que de perdre mon âme en votant pour des souverainistes pas aussi parfaits qu’on le souhaiterait. 
 Ce que disent les militants des petits partis, c’est : les trois partis en lice pour le pouvoir ne sont pas fondamentalement différents. Ils devraient pourtant vérifier ce qui se dit dans chaque camp pour se convaincre du contraire. En ce moment, le PQ provoque une peur bleue (oui, c’est un jeu de mot) chez les adversaires de la loi 101 et chez les fédéralistes les plus radicaux. Ils ont bien vu ce que les indépendantistes tentés par la marge ne voient pas : que la gouvernance souverainiste et identitaire du PQ pourrait faire renaître la question nationale plus rapidement que ne le feront tous les plaidoyers incandescents pour l’indépendance devant une foule déjà convaincue. Inversement, les syndicats et les groupes communautaires savent très bien qu’un vote pour la CAQ risquerait de provoquer une crise au sein du modèle québécois, tant leurs privilèges acquis au fil des décennies seraient compromis par l’application d’un programme de «réforme de l’État». 
 Je retourne la question dans l’autre sens. Je l’ai dit, en certains milieux, on prophétise l’apocalypse en cas d’élection du Parti Québécois. On se demande alors une chose : comment faire pour battre les séparatistes ? Comment empêcher le PQ de former un gouvernement, et plus encore, de former un gouvernement majoritaire? C’est un calcul politique élémentaire et légitime pour ceux qui redoutent un renforcement de la loi 101. C’est ce qu’on appelle faire de la politique. C’est ce qu’on appelle travailler à la concrétisation de ses convictions plutôt que voter pour obtenir au moment de déposer son bulletin dans l’urne la satisfaction idéologique d’avoir été authentique. 
 J’en reviens à la question de fond: le vote stratégique, c’est l’autre nom d’un rapport adulte à la démocratie. Je le redis: la politique n’est pas une excroissance de la morale. À son meilleur, elle est responsable du salut public, pas du salut de notre âme.  Il y a une part inévitable de calcul dans le vote. Surtout que les partis, quoi qu’on en pense, sont des coalitions qui arbitrent des points de vue à l’occasion complémentaires, à l’occasion contradictoires, et pourtant obligés de s’allier parce qu’il faut bien prendre le pouvoir. 
 Voter stratégique, cela ne consiste pas à renoncer à ses convictions, mais à mettre ses convictions à l’épreuve du réel plutôt qu’à les garder intactes dans une bulle. Mieux vaut gagner à 75% que perdre à 100%. C’est la vraie logique du pouvoir démocratique. Celui qui préfère l’opposition vertueuse à l’imperfection d’un pouvoir qui permet pourtant de transformer, même incomplètement, ses idéaux en réalité, oublie quelque chose de fondamental : que la démocratie est une manière d’exercer le pouvoir. Et non d’y renoncer. En politique, il ne s’agit pas seulement d’avoir raison, de temps en temps tout seul dans son coin. Il s’agit de gagner. 
  
 75 commentaire(s)


 Eric Charland 
 dit : 


     18 août 2012 à 17 h 08 min 
   
 Voter stratégique, ça veut aussi dire rester avec les même vieux parti pour toujours ? 
 Vive la résistance au changement. 



 Charles Vigneault 
 dit : 


     18 août 2012 à 17 h 14 min 
   
 Ilest vrai que dans le systême Unimoniale à un tour il vaut mieux voter stratégique, mais est-ce normal que un parti avec 42% des voies soit majoritaire? Je ne pense pas. Le vote stratégique est nécessaire car nous avons un vieux systême démocratique qui ne marche pas démocratiquement. Les 2 partis qui alternent depuis 40 ans sont-il pour le changer? Non car ça les avantages car si le monde n'avaient plus peur de la division du vote ils ne resteraient plus très longtemps au pouvoir. Tant qu'a moi, de ne pas voter pour ses convictions pour que la majorité l'emporte mais pour celui qui a des chances de bloquer celui que tu aimes moins pour qu'au final tu détestes autant l'autre pour faire le vote inverse 8 ans après montre la faiblesse de la démocratie Québequoise 
 Jean Charest et Paulne le savent. Jean Charest disait : 1 vote pour la CAQ = vote pour le PQ il y a quelques jours. Ils nous disent qu'il y a un problême mais ne veulent pas le bien de la démocratie du Qc mais le bien de leur parti donc ils joue a l'autruche et aulieu de proposer autre chose il disent voter pour moi mais je ne changerer rien. 
 L'hypocrisie qu'ils font preuvent lorsque qu'ils nous parle du problême de la démocatie québequoise (la division du vote) sans rien proposer de mieu pour pouvoir continuer de tenir la population en otage me convainq de voter pour les petits parti car peut-être que je donne un vote au parti Libéral. Mais je préfêre tout de même savoir que j'ai voter pour mes convictions que d'embarquer dans le jeu de Marois qui nous manipule pour que je vote pour elle... 
 P.S. Ce n'est pas ça la démocratie, Voter pour ce qui ME JE MOI représente pour savoir ce que la population pense pour ensuite que le parlement représente la population? Si 15% aiment Qc Solidaire, Qc Solidaire représente 15% du parlement aulieu de voter pour quelque chose que je n'aime pas du tout par peur d'avoir pire? 



 Pierre JC Allartd 
 dit : 


     18 août 2012 à 17 h 42 min 
   
 Dans notre système électoral qui confond gouvernance et représentativité en un seul vote pour le parti et le député, l'électeur doit sacrifier le choix du député ou celui du parti. Normalement le député est laissé pour compte et réduit a son rôle de jeton entre les mains de son chef de parti. 
 La situation actuelle, où certains électeurs considèrent qu'aucun parti ne mérite leur soutien inconditionnel, crée cependant une situation rare, où un vote pour un candidat indépendant qui s'astreint a consulter ses électeurs avant chaque vote et a voter selon LEURS exigences concilie la stratégie et l'idéal. 
 Dans le cadre de ce mandat impératif au cas par cas, l'électeur garde toutes ses options ouvertes. Nous sommes près alors de la seule vraie démocratie représentative. C'est la situation actuelle dans les circonscriptions a large majorité anglophone et c'est dans cette optique que je me présente comme candidat indépendant dans Westmount-St-Louis. 
 Une vraie bataille pour la démocratie aura donc lieu dans Westmount-St-Louis, opposant deux conceptions de la démocratie: celle partisane que nous subissons et une autre qui pourrait mener à autre chose, 
 https://wp.me/p59MU-3u https://wp.me/P59O0-5I 
 Pierre JC Allard Candidat indépendant dans Westmount-St-Louis 



 Sylvain Bruneau 
 dit : 


     18 août 2012 à 17 h 50 min 
   
 Juste pour vous rappeler que le Partie Québécois à déjà été un '' petit partie'' qui obtenait au début le vote ''d'idéalistes' '(même s'ils étaient sûres à 100% de perdre...) qui avait la conviction que le Québec pouvait devenir un pays. 



 Jacques Desrosiers 
 dit : 


     18 août 2012 à 18 h 49 min 
   
 Je ne comprends pas pourquoi vous éliminez d'avance la possibilité que des électeur votent QS par calcul – par exemple, pour empêcher le PQ d'être majoritaire, tout en espérant voir plusieurs députés QS à l'Assemblée nationale. 



 Gabriel Montreuil 
 dit : 


     18 août 2012 à 21 h 02 min 
   
 Bonsoir monsieur Bock-Coté, 
 Est-ce que la «menace» souverainiste existerait si ON n'était pas là pour agir comme groupe de pression auprès du PQ? Je ne crois pas que le PQ ferait quelques efforts que ce soit de promotion de la souveraineté s'il n'y avait pas un petit parti pour lui rappeler ce qu'il tente de mettre de coté (l'indépendance). 
 Une idéologie de parti peut et doit évoluer, et c'est bien ainsi. Mais il faut en informer ses membres et la population, et arrêter de jouer sur l'ambiguité et la nostalgie. 
 Gabriel Montreuil 



 Gabriel 
 dit : 


     18 août 2012 à 21 h 03 min 
   
 Je n'adhère pas si facilement à ce texte. Rapidement, je crois que la plus grosse erreur ici est de lier la prise de position politique en vertus du "ma vision" à l'individualisme ou même, ici présenté, à une forme d'individualisme moderne. Je ne vois pas comment vous avez pu, monsieur Bock-Côté, passer du coque à l'âne comme ça mais il me semble claire que lorsque l'on parle d'une vision qui nous rejoint, c'est premièrement une vision de la société en soit dont on parle. 
 Dans la recherche du bien commun, on se questionne et on prend position. Si cette prise de position se rallie à une adoptée par un parti politique, il serait en mon sens totalement logique de l'appuyer quelque soit les chances de ce dit parti aux élections. Vous serez probablement en accord avec moi que si tout le monde agissait de cette façon, le portrait politique serait tout à fait différent. Dans cette même ligne d'idée, les compromis toujours nécessaires (s'éloignant de l'individualisme) pourraient se faire dans des formes de coalitions, ayant dès lors probablement une répartition beaucoup plus vaste des votes. Il peut certes y avoir une forme d'individualisme dans cela (comme tant d'autres choses) mais ce serait prêter des intentions totalement non fondées aux personnes concernées que de les en accuser d'emblée puisque l'on pourrait en dire autant des votes stratégiques par de simples petites reformulations (puisque le vote est, justement, stratégique et donc orienter vers l'obtention de nos fins). 
 Le but ici est tout simplement d'offrir une autre perspective que celle de l'émergence de l'individualisme dans le refus du vote stratégique. Il me semble que vous êtes plutôt tombé dans une forme de critique du vote authentique plutôt que dans une éloge au vote stratégique (à défaut d'autres termes, puisque le vote stratégique puisse lui aussi s'avérer authentique). 
 J'attends hâtivement vos commentaires! 
 Gabriel 



 Tommy Légaré 
 dit : 


     18 août 2012 à 21 h 05 min 
   
 Excellent texte, très apprécié ! 



 Hélène Beaulieu 
 dit : 


     18 août 2012 à 21 h 06 min 
   
 En ce moment Québec Solidaire et Option Nationale rendent les péquistes "rouges de colère" de voir ces gauchistes radicaux gruger dans la talle souverainiste les privant probablement de l'ultime rendez-vous avec l'Histoire. 
 M. Côté, vous présumez que les gauchistes radicaux ne voient pas que l'élection majoritaire du PQ pourrait faire renaître la question nationale. C'est faire insulte à leur intelligence. 
 Québec Solidaire et Option Nationale sont tout à fait conscients des conséquences de leurs choix et ils les assument. 
 Comme c'est le cas pour Bernard Landry qui tombe à bras raccourcis sur François Legault, il semble pour vous inconcevable qu'un souverainste dévie de la voie sacrée souverainiste. Il devient un hérétique. 
 L'idée ne vous effleure pas que l'ardeur souverainiste des "déserteurs" du PQ pour Québec Solidaire ait cédé le pas à un idéal encore plus grand.. une société égalitaire socialiste anti-capitaliste. 
 Khadir a été très clair, la souveraineté n'est pas une priorité pour QS.. Aucune surprise pourtant puisqu'il a accordé son appui au NPD désavouant ainsi le Bloc. 
 Le mouvement communiste a des tentacules canadiennes. Des militants en provenance de l'Ontario se sont joints au mouvement étudiant québécois et la Classé et le mouvement a même reçu leur support financier. 
 Des "leaders" de la Classé ainsi que Gabriel Nadeau Dubois ont dévoilé hier leur appui à Québec Solidaire.. Les Péquistes sont naïfs de croire que le mouvement des indignés est essoufflé.. 
 Pour ce qui est d'Option Nationale, c'est tout à l'honneur de Jean-Martin Aussant de ne pas déroger de ses principes. Il reproche aux Péquistes le manque de transparence dans leurs méthodes pas très orthodoxes et le mépris des citoyens qui y est rattaché. 
 Les militants souverainstes qui se sont retrouvés dans le discours de JMA sont de véritables idéalistes.. Ils ne retourneront pas au PQ. . 



 Anon 
 dit : 


     18 août 2012 à 22 h 12 min 
   
 Il y a cependant une différence entre perde à 100% aujourd'hui et avoir des chances de gagner à 100% demain et perdre à 50% aujourd'hui et, au mieux, perdre à 50% demain aussi. 



 Richard Beaulieu 
 dit : 


     18 août 2012 à 22 h 31 min 
   
 Bravo MBC! C'est ce qu'on appelle avoir une tête sur les épaules! Les calculateurs ne sont pas toujours des gens égoistes et ignobles. C'est l'intellect qui est le calculateur en l'homme. Les hommes s'en servent plus que les femmes. Il y a dans l'homme une trinité qui est: le coeur, l'intellect et la volonté. C'est la volonté qui doit mener,qui doit avoir le dernier mot; conseiller par le coeur et l'intellect. Les allégeances politiques de notre coeur doivent souffrir le compromis de la réalité démocratique La politique c'est l'art du compromis! Pour ceux qui dirigent et pour ceux qui votent! L'idéal demeure au coeur de la cité et l'action se fait patiente... 



 Phil 
 dit : 


     18 août 2012 à 23 h 48 min 
   
 Â voir 



 Manon Bénard 
 dit : 


     19 août 2012 à 1 h 21 min 
   
 NON au vote stratégique ! C'est piler sur la démocratie que de faire ça ! Si Charest est réélu en septembre 2012, ce ne sera certes pas à un gros pourcentage vu les cinq partis en lice. Nous nous lèverons contre sa réélection, vu le mode de scrutin inadéquat. 
 Voter pour le "moins pire" quand on sait qui est notre meilleur, et que ces deux partis sont distincts, c'est demander de voter via la peur ! Y aller pour son meilleur, c'est y aller avec le coeur, avec grande valeur, aussi. 
 À ceux et celles qui s'obstinent à voter stratégiquement, voici : 
 Si, sur 100 personnes, 50 votent stratégique (peur), et 50 votent conviction (coeur), eh bien, les deux clans s'annulent. La stratégie s'en trouve alors défaite. Reconnaissez-le dès maintenant. Option Nationale et Québec Solidaire gagnent de plus en plus d'appuis au fil des jours. Normal, les trois partis médiatisés se crêpent le chignon jour après jour. Plusieurs d'entre nous sommes lasses de ces manières. On votera en conséquence, car on a une conscience. De quoi éprouver fierté, quoi. 
 C'est arrivé aux États-Unis ? (texte ci-haut) Oui, et alors ? 
 Nous, les Québécois, on passe notre temps à s'affirmer, haut et fort. Nous, les Québécois, on ramperait au jour des élections, en votant contre un parti pour qu'il soit délogé, crachant sur un parti qu'on veut voir grandir. Quel sacrifice lourd de sens, quand on rejette notre favori pour quatre ans. Pensons-y ! 
 
 Lu sur Twitter : Voter stratégique... 
 ...c'est gagner un soir et endurer quatre années. ...c'est marier une personne qu'on aime pas pour que cette personne ne tombe pas dans les bras d'une autre personne qu'on déteste. ...repousser de 4 ans notre fervent désir, en loupant une occasion en or qui se trouve à quelques jours seulement. ...c'est possiblement se jouer un vilain tour, tandis que nous ne sommes pas un peuple soumis (à considérer à tout prix). ... c'est abrutir la démocratie, celle-là même qu'on défend à en fendre... 



 JCPomerleau 
 dit : 


     19 août 2012 à 6 h 21 min 
   
 La politique est d'abord fait d'intérêts, les idées étant accessoires aux intérêts. 
 La question fondamentale : Qui contrôle l'État au profit de qui ? 
 Depuis 9 ans, Charest a ouvert la porte de l'État aux amis du régime qui font prévaloir leurs intérêts au détriment de ceux des citoyens dans leur ensemble. (on parle de milliards). 
 Dans le contexte il y a urgence à reprendre le contrôle de notre État. Et le choix pour y parvenir est simple: 
 On vote stratégique, ou on divise le vote et on deviens des alliés objectifs des libéraux-caquistes (mêmes réseaux). Bref on vote idiot utile. 
 (Google) : Vigile Vote stratégique ou idiot utile ? 



 Bertrand Dugré 
 dit : 


     19 août 2012 à 6 h 47 min 
   
 C'est un cas de conscience qui m'a fait hésiter longtemps. Je ne l'ai pas encore résolu. Cependant mon vote est donné. Il ira à ma députée qui représente le parti que je veux le moins voir élire. C'est pour la façon dont elle représente le comté et ses intérêts. Je l'ai vue en action et elle est très dédiée. Ce qui réglerait mon cas de conscience c'est de pouvoir voter deux fois. Une fois pour le député et une fois pour le premier ministre. Peut-être sommes-nous murs pour un régime présidentiel? Allez savoir. 



 Daniel Roy, CPA, CA 
 dit : 


     19 août 2012 à 7 h 35 min 
   
 LE CHOIX AUX PROCHAINES ÉLECTIONS Certains verront plus de sympathie du côté de Québec solidaire envers le mouvement étudiant, certains en verront plus du côté du Parti Québécois ou d’Option nationale. Chose certaine, personne n’en verra du côté du Parti libéral du Québec ni du côté de la Coalition Avenir Québec. Certains auront plus d’affinités avec Québec Solidaire en ce qui a trait à la justice sociale, certains en auront plus avec le Parti Québécois avec ses mesures un peu plus modérées. Chose certaine, le Parti Libéral du Québec et la Coalition Avenir Québec sont les partis du copinage, de l’anglicisation, de la dépossession de nos richesses et du démantèlement de notre État. Certains trouveront Québec Solidaire plus ou moins flou que le Parti Québécois en ce qui a trait à la souveraineté, certains trouverons Option Nationale plus explicite. Chose certaine, le Parti Libéral du Québec et la Coalition Avenir Québec continueront à nous affaiblir dans cette fédération canadienne, dont le contrôle nous échappe. L’important n’est certainement pas de voter en fonction de son nombril, mais en fonction de la patrie ou de la société en général. L’important n’est pas toujours de voter pour le meilleur, mais quelquefois pour le mieux. L’important n’est pas nécessairement de voter selon ses convictions, mais de voter en fonction d’un objectif. Et l’objectif, ici, est d’enlever le pouvoir au Parti libéral du Québec et à la Coalition Avenir Québec. Votons donc pour le parti dont le programme est le plus susceptible de rallier une majorité de Québécois et de Québécoises, afin de mettre les libéraux et les caquistes dehors. Votons pour le Parti Québécois. Daniel Roy, CPA, CA 



 Brian Shaplin 
 dit : 


     19 août 2012 à 7 h 43 min 
   
 Super de bon article! 



 Richard Beaulieu 
 dit : 


     19 août 2012 à 8 h 32 min 
   
 C'est ce qu'on appelle avoir une tête sur les épaules! Les calculateurs ne sont pas toujours des gens égoistes et ignobles. C'est l'intellect qui est le calculateur en l'homme. Les hommes s'en servent plus que les femmes. Il y a dans l'homme une trinité qui est: le coeur, l'intellect et la volonté. C'est la volonté qui doit mener,qui doit avoir le dernier mot; conseiller par le coeur et l'intellect. Les allégeances politiques de notre coeur doivent souffrir le compromis de la réalité démocratique La politique c'est l'art du compromis! Pour ceux qui dirigent et pour ceux qui votent! L'idéal demeure au coeur de la cité et l'action se fait patiente... 



 JP 
 dit : 


     19 août 2012 à 9 h 26 min 
   
 Ce que je trouve particulièrement lorsque j'entends ON et QS s'attaquer au vote stratégique, c'est qu'il y a justement une entente qui fait en sorte qu'ON ne présentera pas de candidat dans Gouin où Françoise David, la co-cheffe de QS se présente, et qu'inversement, QS ne présente pas dans candidat dans Nicolet Yamaska, la circonscription du chef d'Option Nationale. Bref, la vote stratégique, pour ON et QS, c'est bien méchant sauf quand c'est pour eux! Pour des partis qui n'hésitent à faire la moral aux autres, c'est pas particulièrement glorieux. 



 Roxanne 
 dit : 


     19 août 2012 à 10 h 03 min 
   
 Vous m'avez convaincu de voter stratégique mieux que les militants péquistes qui pleurnichent constamment sur la division du vote ont su le faire. 
 Par contre, je ne pense pas que le vote stratégique exclu nécessairement QS ou ON, bien que ce soit sûrement le cas pour la majorité des circonscriptions. Bref, faut voter intelligemment en tenant compte de sa circonscription et de sa région. 



 Lorenzo 
 dit : 


     19 août 2012 à 10 h 27 min 
   
 Ce que Mr. Bock Côté oublie de mentionner, c'est que voter stratégique c'est aussi donner un poids à des gens qui ne nous représentent pas vraiment tout en en retirant à ceux qui nous représentent. C'est faire exister le "moins pire" tout en effaçant le "Meilleur" de l'échiquier politique. Le vote stratégique, c'est une aberration du point de vue de l’efficacité du système politique, on crée faussement une inertie aux partis politiques. On distorsionne les intentions réelles dans une mesure que l'on est même pas capable d'observer. Bock Côté oublie aussi que le vote stratégique n'est pas une situation habituelle et irrémédiable. Dans la plupart des démocratie du monde on utilise un mode de scrutin par représentation proportionnelle qui élimine tout besoin de vote stratégique. Peut-être que Bock Côté ne mentionne pas cela car il n'aime pas beaucoup les petits partis trop gauchistes qui ce nourrissent de l’effritement Péquiste. Peut-être que Bock Côté tiendra un autre discours le jours où un nouveau parti souverainiste de droite tentera de manger sa part du PQ... 



 Emma 
 dit : 


     19 août 2012 à 13 h 40 min 
   
 Nuance importante: 
 Pour celles et ceux qui sont contre le vote stratégique, il ne s'agit pas du «me, moi, ma» comme vous le dites, mais plutôt de : «la vision que j'ai du NOUS». 
 Comprendre ça, c'est comprendre ces gens. Moi qui voterai stratégique, je les respecte justement à cause du «nous» qu'ils portent (même si pour moi le nous passe par la stratégie..). 



 Virginie Hébert 
 dit : 


     19 août 2012 à 13 h 44 min 
   
 Merci pour ce texte, Monsieur Bock-Côté. Nombreux sont ceux ici qui se réclament de la démocratie. Mais cette démocratie, c'est d'abord et avant tout l'art du compromis. Car tôt ou tard, en politique, peu importe le parti ou le système, on doit accepter de mettre un peu d'eau dans le vin de nos idéaux et aspirations pour composer avec ceux des autres, tout aussi légitimes. C'est inévitable. Et c'est ce qu'on est plus rapidement forcé de faire quand on milite dans un «vieux parti» qui a des chances imminentes d'accéder au pouvoir. Est-ce que c'est agréable ? Non. Est-ce qu'on préférerait pouvoir défendre un programme en tous points conforme à nos attentes et désirs ? Oui, évidemment. Mais là est le nécessaire compromis. Il ne s'agit pas de mettre de coté nos idées. Ni même d'être stratégique. Il s'agit de comprendre que nous ne sommes pas seuls. Que tout ne peut être parfait, ni conforme à nos attentes et que c'est peut-être mieux ainsi. Évidemment, on peut aussi choisir de rester en tous points fidèle à «nos» principes en votant ou même en fondant un parti «réellement» à notre image et en attendant le jour où l'on aura réussi à convaincre tout le monde que c'est le meilleur. Mais ce jour là, n'oublions pas, il y aura bien du monde à la messe... Et peut-être alors que ces nouveaux «convaincus» rêveront à leur tour d'un programme tout-à-fait conforme à «leurs» attentes... Et ainsi de suite. Serons-nous alors plus avancés ? 



 Cindy Larouche 
 dit : 


     19 août 2012 à 14 h 45 min 
   
 Je pense sincèrement que si tout le monde votait "avec son coeur" comme vous le dites M. Bock-Côté, peut-être serions-nous mieux en mesure de définir ce que le peuple pense réellement. Parce qu'à faire ce que vous proposez, on finit par s'oublier et diluer notre opinion dans celle d'une masse plus vaseuse, plus floue, qui, au final, ne nous représente plus et que nous ne sommes même plus à même de comprendre. 
 Comment voulez-vous prendre véritablement le pouls du peuple si le seul moyen de l'évaluer se fait dans l'urne et donc individuellement? Comment voulez-vous qu'une véritable conscience collective puisse s'établir si les gens ne votent pas selon leurs convictions profondes mais plutôt selon ce qu'ils pensent que leur voisin va faire? Il me semble qu'il y a une erreur logique dans votre raisonnement : ne croyez-vous pas que le fait de voter pour nos propres convictions ne sert pas plus l'intérêt de la masse puisqu'ainsi les résultats, basés sur des opinions réelles, serviront à réfléchir pour les scrutins ultérieurs? 
 Je crois donc que c'est une grave erreur que d'inciter les gens à faire ce que vous suggérez. Je m'y oppose donc fermement et ce, pour le bien commun et pour une vision à long terme. 



 popole 
 dit : 


     19 août 2012 à 15 h 04 min 
   
 Les gens ont voté n.p.d. au fédéral car ils aiment les moustaches et vous voyez le résultat.les députés oranges n'ont pas été en mesure de poser une question intelligente pour contrer les conservateurs qui méprisent le Québec. Alors le vote stratégique a encore sa place pour défendre son peuple contre les inéquités. 



 Hélène Beaulieu 
 dit : 


     19 août 2012 à 15 h 11 min 
   
 Les déserteurs souverainistes sont déjà retournés au PQ. 
 Ceux qui n'y sont pas retournés ce n'est pas par inconscience. Se pourrait-il que la ferveur souverainiste ait cédé la place à un idéal qui englobe le Canada... Khadie a été très clair. Pour lui la souveraineté n'est pas une priorité. 
 Des leaders de la Classé ainsi que GND ont désavoué publiquement le PQ.. Ainsi ceux qui se joignent à Québec Solidaire le font en toute connaissance de cause. Les tentatives de ralliement de M. Côté sont inutiles. 
 La même chose pour Option Nationale.. JMA a quitté le PQ pour le manque de transparence qui pour lui se traduisait en une sorte de manipilation des citoyens.. Ceux qui se joignent à ON se retrouvent dans ce procédé "de visière ouverte". Des puristes en quelque sorte.. Là non plus les tentatives de ralliement à ce stade-ci de la campagne sont inutiles. 
 Le prédicateur musulman Tariq Ramadan vient justement prêté main forte à QS le 3 septembre prochain... 
 Ce dernier est le champion de la taqiyya, permission qu'accorde la charia de mentir à des fins religieuses. 
 Il semble qu'au Québec cette permisssion de mentir soit aussi accordée en autant que ce soit à des fins souverainstes.. 



 Alexandre 
 dit : 


     19 août 2012 à 15 h 26 min 
   
 Même si mon candidat n'est pas élu, c'est toujours un vote comptabilisé, au global, pour lui, et ce résultat global apparaîtra dans les médias et passera un message dans l'imaginaire populaire. Imaginez si demain, un parti rentrait majoritaire au pouvoir mais avec seulement 25 % des voix (ce qui est possible vu la formule électorale actuelle), alors que tous les autres partis remportaient des 10 ou 15 %, qu'adviendrait-il de la crédibilité du système électoral actuel ? Elle s'en verrait profondément blessée, évidemment, car le gouvernement tire sa légitimité de l'appui populaire dont il dispose (enfin, c'est ce qui est sensé être puisque nous sommes une démocratie, pas vrai ?). Et cela donnera encore plus de poids au discours de la réforme du système actuel. Éventuellement, aucun parti ne pourra plus tenir compte des données véhiculées par le vote, et la refonte du système devra s'en suivre. Il y a une pétition qui circule déjà pour cela, et je l'ai signée, en espérant que petit ruisseau deviendra grande fleuve ... je ne perds pas espoir. Faire autrement (ou m'abstenir de voter, carrément), ne ferait rien avancer en ce sens. 



 Claude 
 dit : 


     19 août 2012 à 16 h 50 min 
   
 Nous pouvons sentir quelle case Monsieur Côté cochera le 4 septembre. Loin d'être une analyse, c'est une opinion étoffée d'abdications et de complaisances dans le facile. Malheureusement je reconnais dans ce texte ce que nos ancêtres disaient <> carcans duquel nous sommes en train de sortir, n'y retournons pas SVP. 



 JCPomerleau 
 dit : 


     19 août 2012 à 16 h 59 min 
   
 La gravité de la situation ne laisse que peu de choix : 
 Google : Vote stratégique ou idiot utile ? Vigile 



 Nelson 
 dit : 


     19 août 2012 à 17 h 54 min 
   
 Si les canadiens et québécois avaient voté ''stratégique'', nous n'aurions pas à endurer Harper et Charest. 
 Tous les deux ont rentré ''majoritaires'' avec moins de 40% du vote émis. 
 Le Québec est un des rares pays au Monde que le vote stratégique est l'exception plutôt que la règle. 
 Un peu partout ils son conscients que : 
 ''l'union fait la force''.... 
 et que ''une main lave l'autre et les deux mains lavent la face''..... 
 Ça veut dire que des alliances pré-électoraux et retrait des candidats dans certains comptés en échange du retrait du certains candidats dans d'autres comptés de nos partis alliés, permet de ne pas diviser le vote....et gagner. 
 Ceci-dit, pas facile le faire au Québec....personne veut être associé au QS (les excès de l'ado Amir sont pour quelque chose)...et les partis '' centre'' comme le PQ ne peut pas s'associer au PL et la CAQ, pour des raisons connus. 



 MChartrand 
 dit : 


     19 août 2012 à 18 h 01 min 
   
 Tous les votes sont stratégiques. Voter pour les nouveaux partis, c'est ne pas supporter le statu quo, ne pas être immobile et satisfait de la situation. Il ne s'agit pas de gagner, mais de partager le plus d'idées possible afin de trouver la meilleure solution pour un débat qui amènera la société dans une direction choisie collectivement. 
 Le Québec est en crise depuis des mois, les partis ne parlent plus de cette crise. Énormément de citoyens et citoyennes ne votent plus ou votent par défaut pour le moins pire, ou contre. Notre province est en mal de démocratie et n'est pas silencieuse du tout. Un véhicule supplémentaire est maintenant possible depuis juin dernier : la Coalition pour la Constituante, un parti reconnu de citoyens et citoyennes engagés, au-delà de leurs allégeances politiques, à faire de la réforme de nos institutions démocratiques la clé de notre avenir collectif et non divisé par des partis. La crise perdurera peu importe l'issu du 4 septembre, parce qu'on ne peut faire l'économie de ne pas vitaliser notre démocratie et de cadrer le pouvoir politique en dehors des pouvoirs économique et financier. Ce processus que vous persistez à méconnaître, si l'on vous écoute à C'est bien meilleur le matin, est un processus éprouvé et porté par certains partis, et réalisé tant dans des provinces que des pays. 



 Yves 
 dit : 


     19 août 2012 à 18 h 56 min 
   
 Je n'ai jamais voté PQ de ma vie. Je voterai le 4 septembre pour Jean Poirier, candidat du PQ dans Mercier, qui est le candidat le mieux placé pour battre le fumiste et imposteur nommé Amir Khadir. J'espère que les électeurs de Mercier qui partagent mon rejet de l'imposteur Khadir feront comme moi, même s'ils ont des réserves par rapport au PQ. Qu'ils se disent alors qu'entre une migraine (le PQ) et le cancer (Khadir), mieux vaux voter pour la migraine, quitte à prendre quelques pilules après, mais au moins ce n'est pas incurable. Voter pour n'importe quel autre parti que le PQ dans Mercier équivaut à favoriser la réélection de l'imposteur fumiste. Donc, je voterai on ne peut plus stratégique le 4 septembre... 



 Yves 
 dit : 


     19 août 2012 à 19 h 02 min 
   
 p.s. : j'ajoute que Jean Poirier, candidat du PQ dans Mercier, est une personne sincère, contrairement à Khadir qui maîtrise l'art du double langage d'où sont habileté proverbiale à se susciter l'adhésion de toutes sortes de gogos ébahis. Même si on n'est pas d'accord avec Poirier sur tout (c'est mon cas), au moins on a la satisfaction de voter pour un candidat dévoué, dynamique et sincère qui n'a pas d'autre agenda que celui qu'il professe ouvertement. Donc même en votant stratégique dans Mercier, on peut avoir la satisfaction de voter pour un candidat valable, Jean Poirier. 



 Nelson 
 dit : 


     19 août 2012 à 23 h 39 min 
   
 Stratégique ok, mais encore plus , le vote doit être conscient et responsable....et ça signifie pour les travailleurs, les pauvres et les classes moyennes, de voter pour d'autres que pour les marionnettes du 1% des classes dominantes possédantes des moyens de production et financiers. 
 Pas parce que le 1% propriétaires du privé et les affaires sont méchantes ou pas nécessaires...mais simplement parce que les intérêts entre le 1% des dominants sont contraires et contradictoires des intérêts de 99% des travailleurs, pauvres et classes moyennes. 
 Hausse frais électricité, frais scolarité, santé, et pertes niveau services publiques, assurance chômage, retraites et etc, etc, voulus par libéraux et caquistes ne sont pas bons pour travailleurs-pauvres-classes moyennes.....ahhhh ?. 



 Jippy 
 dit : 


     20 août 2012 à 0 h 46 min 
   
 Je pense que le Québec est mûr pour un système de vote à 2 tours. Les élus au 1er tour ont obligatoirement 50% + 1 des suffrages exprimés, excluant les bulletins nuls (rejetés, à blanc, etc). Au 1er tour, chaque citoyen vote avec son coeur (ses tripes, ses convictions, ses intérêts, sa vision, etc). Au 2ième, dans chaque circonscription, le choix se fait entre les 2 meneurs: les autres votent « stratégique ». Ce serait une grosse amélioration en ce que chaque député siège dorénavant avec un statut de 50% + 1, acquis avec ou sans compromis. En outre, le Gouvernement élu bénéficie d'une meilleure lecture du consensus sociétal. Le vote proportionnel pur est une aberration en ce qu'il nous condamne à la perpétuité des gouvernements minoritaires, paralysés et incapables de choisir, décider et agir (ou, si vous préférez, « Voir, Juger, Agir »). Chacun des 5 programmes politiques comporte des avantages pour le Bien Commun mais aussi des irritants. À chaque citoyen, il appartient d'en faire la pondération avant de tracer son X... 



 Pierre Samson 
 dit : 


     20 août 2012 à 1 h 12 min 
   
 Brillant plaidoyer M. Bock-Coté, et merci beaucoup. 



 Jean-François Thibault 
 dit : 


     20 août 2012 à 8 h 06 min 
   
 Intéressant. 



 Laurent Alarie 
 dit : 


     20 août 2012 à 12 h 23 min 
   
 Mathieu Bock-Coté (MBC) est un conservateur et comme tous les conservateurs il est incapable de voir le changement, les ruptures ou les transitions... Son argument est qu'il faut voter stratégique plutôt que par conviction car au moins on a plus de chance... d'être moins déçu. Par exemple, en votant pour un petit parti de gauche comme QS on grugerait une part des votes pour le PQ (même si MBC souligne avec raison que QS à une partie de sa base électorale qui lui est propre) étant vu comme le seul parti pouvant détrôner le PLQ. C'est un petit éloge du PQ que nous fait MBC en fait. Mais on comprend très bien que son raisonnement se résume à toujours voter pour des partis qui sont susceptibles, dans l'état actuel des choses de prendre le pouvoir. Il s'agit donc d'un plaidoyer pour la continuité contre le changement. MBC, en tant qu'intellectuel, est l'une de ces forces d'inertie du Québec. Le plaidoyer pour le vote stratégique s'apparente ici à un plaidoyer pour l'alternance des deux mêmes partis, une dynamique qui a plus d'un siècle au Québec et qui est le lègue de l’Empire britannique. Cela est tout à fait naturel car MBC est en fait... un conservateur. Ce qu'il ne semble pas comprendre c'est que le changement existe, qu'il a eu lieu et qu'il continuera à avoir lieu car les gens sont aussi fait de convictions et ne sont pas seulement des machines à calculer n'en déplaise à MBC. 



 françois morissette 
 dit : 


     20 août 2012 à 16 h 49 min 
   
 Je ne parviens pas à m'expliquer qu'un parti sérieux comme le PQ se présente à un débat des chefs sans cadre financier. Il me semble que pour avoir la crédibilité nécessaire pour critiquer les montants promis dans les différentes sphères, il faut aussi avoir fait l'exercice. 
 
je trouve que le PQ déçoit. Pourtant, au lendemain du débat, certains encensent madame Marois qui a louvoyé toute la soirée en restant évasive dans ses réponses. 
 L'élève s'est présenté à l'examen alors qu'il n'avait pas fait ses devoirs et s'est permis de faire la morale aux autres. Triste! 



 Victor H 
 dit : 


     20 août 2012 à 19 h 30 min 
   
 Pauline Marois n'a pas été plus évasive que François Legault,c'est simplement qu'elle n'avait pas le ton de ti-pit-sait tout de Legault.Toute la stratégie des deux chefs fédéralistes a consisté à démontrer qu'ils étaient capables de relever leurs manches et d'en découdre au fond d'une ruelle.Pauline Marois se présente comme une chef de parti qui entend rassembler plutôt qu'en chef de parti qui entend boxer et cogner tout ce qui bouge. Cette politique de cogner tout ce qui bouge,ce fut la politique initiale de jean Charest, Cela l'a mené et nous a mené nullepart. 
 On va pas recommencer avec François Legault. 



 Hélène Beaulieu 
 dit : 


     20 août 2012 à 21 h 00 min 
   
 M. Côté, je viens de lire votre commentaire intitulé "La chicane". 
 Les années du Bloc à Ottawa ont justement crystalliser le climat de chicane.. La débandade du Bloc nous ouvre à voie fédéraliste désertée depuis trop longtemps. 
 Aux prochaines élections fédérales, l'occasion se présentera enfin pour que les Québécois réintègre la Chambre des Communes non plus dans les estrades mais à l'intérieur d'un parti fédéraliste. 
 Le Québec a changé et le Canada aussi.. Depuis les dernières années de blocage stérile, le défi pour nous c'est l'arrivée à Ottawa d'un Premier Ministre québécois.. 
 Les Trudeau et Levesque ont fait partie d'une autre époque.. Les exigences du Québec d'aujourd'hui négociées avec un Premier Ministre fédéraliste de bonne foi (Thomas Mulcair, par exemple) feront davantage pour le Québec que le climat de chicane en partie entretenu par la mauvaise foi des souverainstes. 



 Cyril Dionne 
 dit : 


     20 août 2012 à 21 h 01 min 
   
 Excellent texte M. Bock-Côté. 
 Le vote stratégique est toujours proportionnel à la démocratie et inversement proportionnel à la fausse morale qui découle de l'hyper individualisme. 



 La Peste 
 dit : 


     21 août 2012 à 8 h 38 min 
   
 «La politique et la morale ne sont évidemment pas sans lien. La première sans la seconde est pur pouvoir. Mais la seconde sans la première est impuissante.» 
 La politique et la morale? Es-tu sur que tu voulais pas dire la terreur et la vertu? Pas gentil de plagier mon Robespierre! :D 



 Victor H 
 dit : 


     21 août 2012 à 9 h 13 min 
   
 @ Hélène Beaulieu Le fait que le Québec ait fourni de si nombreux premiers ministres à Ottawa par le passé, cela ne vous incite pas à penser que c’est parce qu’il y avait ici, au Québec, une question nationale latente, qui trouvait une extension naturelle sur tout le territoire canadien depuis les débuts de la fédération canadienne ? Croyez-vous alors toute la population canadienne de tous ses territoires incapable de fournir autant de premier ministre à Ottawa que le Québec ? 
 Ce que vous appelez les années de blocage stérile ne fut sans doute que l’aboutissement d’une très longue marche des canadiens-français. Cela vous réjouit maintenant de penser que Mulcair ou même Trudeau pourrait un jour parler pour les canadiens-français et les québécois à titre de premier ministre canadien provenant du Québec ? Ce serait ça, votre nouveau Canada ? Du more of the same ? Et toujours, toujours, la question nationale. 
 Vous arrive pas de penser que les faits ont la tête plus dure que l’idéologie, que vous ? 



 Frédéric Vallée 
 dit : 


     21 août 2012 à 9 h 46 min 
   
 En parlant de vote Stratégique. Dans Nicolet-Bécancour Option Nationale est au coude à coude avec la CAQ 
 "selon un sondage exclusif Cible-Recherche-TVA Trois-Rivières. 20 août 2012 
 Nicolet-Bécancour est parmi les comtés les plus suivis au Québec. Le caquiste y devance ses adversaires. Donald Martel obtient 30,6 % des intentions de vote. Jean-Martin Aussant, chef d'Option nationale 27,7 %, Gilles Mayrand du Parti québécois 25,4 %, Marc Descoteaux du Parti libéral 16,3 %" 
 Donc j'invite les Péquistes à appuyer Jean Martin Aussant dans ce conté. 
 C'est drôle hein? 



 Frédéric Vallée 
 dit : 


     21 août 2012 à 11 h 21 min 
   
 En parlant de vote Stratégique. Dans Nicolet-Bécancour, puisque Option Nationale est au coude à coude avec la CAQ 
 j’invite les Péquistes à appuyer Jean Martin Aussant dans ce conté. 
 Le vote stratégique peu aussi fonctionner dans un autre sens. 



 Hélène Beaulieu 
 dit : 


     21 août 2012 à 12 h 10 min 
   
 Victor H., je refuse d'être née pour un petit pain. N'importe quel peuple ne cèderait jamais leurs droits sur un aussi immense territoire que le Canada. Ce pays on l'a construit. Il nous appartient. 
 Les souverainistes sont prêts à en céder les 3/4 du territoire aux autres Canadiens.. sans se battre. C'est tellement latin cette mentalité. Je me souviens... de l'abandon par la France de ses arpents de neige préférant ses colonies sous des cieux plus cléments. 
 EH! bien nos ancêtres ont laissé leurs traces sur ces arpents de neige et ont réussi à force de pugnacité à être reconnus comme un des deux peuples fondateurs. Ils voyaient grand. 
 Le défi de récupérer toujours plus d'autonomie "à l'intérieur de la fédération", c'est davantage ambitieux et dans la voie tracée par nos ancêtres que la cassure d'une entité canadienne dans laquelle nous avons pu croître. 
 La grande majorité des Québécois s'est libérée de ses complexes de colonisés. Nous sommes libres et nous rayonnons! Tant pis pour les nostalgiques d'un projet qui en 2012 ne tient plus la route.. 



 Mathieu 
 dit : 


     21 août 2012 à 12 h 20 min 
   
 Le mieux à faire pour satisfaire le plus de monde possible, d'encourager le vote stratégique et d'en finir (partiellement) avec la division du vote, ça serait de procéder par élimination; on élimine les partis les moins populaires, les uns après les autres et on arrive éventuellement avec un vainqueur et une opposition officielle. Oui, il faudrait aller voter plus souvent, mais je pense que ça vaut le coup. 



 Charles Marier 
 dit : 


     21 août 2012 à 12 h 42 min 
   
 Vivement des élections présidentielles à deux tours. Un premier tour où tous les partis seraient réprésentés, pour déterminer les différentes tendances de l'électorat; et un deuxième tour où l'électeur devrait faire des compromis pour élire un président avec la majorité des voix (50%+1). 
 Le vote stratégique est flou. Les électeurs votent-ils pour la personne (bon député?), pour le parti, pour le chef, pour certaines idées, la gauche, la droite, l'indépendance/ la dépendance? 
 Les députés pourraient être élus proportionnellement avec les résultats du premier tour. 
 Quant à nos relations avec le Canada, les pauvres Québécois essaient de trouver le pouvoir là où pensent qu'il se trouve. Malheureusement, ce n'est pas parce qu'un premier ministre porte un nom français et qu'il vient du Québec qu'il va mieux servir son pays d'origine, au contraire. Le francophone de service ira toujours chercher là où le pain est beurré, soit l'électorat anglophone, au détriment du Québec. 
 
 Le Bloc était une tentative des Québécois d'avoir des représentants du Québec au parlement fédéral, au lieu de l'inverse comme c'est le cas aujourd'hui. Le Bloc a toujours été respectueux des Canadiens, même lorsqu'il a accédé au statut d'opposition officielle de Sa Majesté. 
 Comme peuple minoritaire, nous n'avons pas beaucoup à gagner à ce jeu sur le long terme. Le plus naturel serait d'occuper toute la place chez nous, et donc, de réformer nos institutions, et de laisser les Canadiens à leurs affaires; tout le monde s'en porterait mieux. 



 Jacob 
 dit : 


     21 août 2012 à 14 h 01 min 
   
 Bonjour Mathieu, 
 la peur bleue que m'inflige les Péquistes n'est nullement reliée à leur xénophobie car je suis un québécois francophone... Par contre, leur analphabétisme économique m'effraie beaucoup... La base de ce parti politique est composée de gens du secteur public et parapublic et les instabilités économiques de "leur combat" ne les affecteront nullement. Quelle lâcheté que de faire souffrir d'autres que soi pour ses propres causes! Ces gens ne semblent pas comprendre que nous survivons grâce au Canada, que nous leur devons notre niveau de vie. On n'a qu'à regarder les chiffres pour s'en convaincre... 
 J'aime mieux être un citoyen d'une province d'un pays riche et dynamique que celui d'un pays souverain pauvre et abrutissant. 



 Réjean 
 dit : 


     21 août 2012 à 14 h 29 min 
   
 Moi je suis contre le vote stratégique. Encore une fois votre idéalisme, qui est votre grille d'analyse, ne peut mener qu'à des erreurs d'intertrétation. Ce n'est sûrement pas "ma" petite personne ainsi que "mon" vote qui pourrait faire changer le cours de l'histoire. 
 Voter stratégique implique que l'on anticipe que tout le monde vote stratégique. Alors à quoi sert les idées, je vous le demande. Ce sont les tendances profondes de l'opinion qui modifient l'échiquier politique. Croyez-vous que la marée orange au dernière élection fédérale est le résultat d'un vote stratégique de tout le Québec ? Chacun doit voter selon ses valeurs, sa vision de l'avenir et pour le candidat qui les représentent le mieux. Il n'y a pas d'autres façons de faire qui vaillent. D'ailleurs j'aimerais vous faire remarquer que le nombre de votes obtenus par un parti lui permet d'obtenir un montant d'argent pour la recherche de la part de l'assemblée nationale, si je ne me trompe. 
 Comment se fait-il que vous ne faites aucune mention d'un mode de scrutin proportionnel. Est-ce parce que vous êtes attaché sentimentalement aux institutions de l'Empire Britannique, comme le faisait remarquer la porte-parole de QS au débat de dimanche ? 



 Réjean 
 dit : 


     21 août 2012 à 14 h 34 min 
   
 M. Jacob affirme une chose effroyable à vous en donnez des frissons d'horreur et d'indignation : "Ces gens ne semblent pas comprendre que nous survivons grâce au Canada, que nous leur devons notre niveau de vie." 
 Comment peut-on en venir à tel niveau de mentalité coloniale ? En 2012 ! Ce monsieur traite les membres du PQ d'analphabétisme économique, rien que ça ! Et moi je vous dis M. Jacob que vous souffrez d'analphabétisme politique. 



 Réjean 
 dit : 


     21 août 2012 à 14 h 52 min 
   
 Cindy Larouche me rejoint parfaitement lorsqu'elle nous dit : "Comment voulez-vous qu’une véritable conscience collective puisse s’établir si les gens ne votent pas selon leurs convictions profondes mais plutôt selon ce qu’ils pensent que leur voisin va faire? " Brillant Cindy ! 
 Peut-être devriez-vous étudier Keynes, M. Bock-Côté. En effet, la "Théorie général" contient une analyse des comportements d'imitation où chaque acteur agit non pas en fonction de ce qu'il croit juste mais de ce qu'il croit que les autres croient. C'est la fameuse métaphore du "concours de beauté". On pourrait ainsi soupçonner que vous souhaiteriez que le processus démocratique électoral soit calqué sur le mode de fonctionnement d'une économie de marché. Ce qui est exactement le cas actuellement. On vend des candidats, on promet des récompenses d'argent, ce qui s'apparente à des rabais ou des escomptes sur achat. Achetez-moi et je vous donnerai des cadeaux. C'est ça la démocracie selon vous ? 



 Charles Marier 
 dit : 


     21 août 2012 à 15 h 29 min 
   
 @ Jacob 
 La projection désigne l'opération mentale, généralement inconsciente, par laquelle une personne place sur quelqu'un d'autre (dans ce cas-ci, les employés du secteur public) ses propres sentiments (xénophobie, analphabétisme), dans le but de se sortir d'une situation émotionelle vécue comme intolérable (votre peur bleue) par elle. 



 Maxime Grondin 
 dit : 


     21 août 2012 à 15 h 53 min 
   
 Le vote stratégique ne serait acceptable que si c'était la dernière fois qu'on aurait à le faire en votant pour un grand parti qui aurait l'intention de changer le mode de scrutin. Or, ce n'est malheureusement pas le cas pour le PQ.... 
 Le Parti Québécois a lui-même causé la division du vote souverainiste et sérieusement encore aujourd'hui c'est un parti très peu inspirant qui manque d'un flagrant courage de promouvoir l'indépendance, Pauline Marois semble gêné de faire valoir les arguments de l'indépendance ( les récents débats des chefs le prouvent )...Pourtant il y en a tellement, Jean-Martin Aussant aurait mis K.O Jean Charest et François Legault en ayant confiance en l'indépendance... 



 La Peste 
 dit : 


     21 août 2012 à 16 h 33 min 
   
 @Helene beaulieu 
 Vous avez une bien drole de définition d'un petit pain! 
 Option 1: -État-Nation égal des autres. Siege a l'ONU. 
 Option 2: -Minorité perpétuel, doit quêter le droit de rappatrier les pouvoirs influant sur sa destiné. 
 C'est quoi cette fascination sur cet «Abandon» de la France? Qu'est-ce qui aurait été un effort suffisant? Cèder la normandie? «Abandonné» la Guadeloupe? Selon vous, est-ce qu'un colon francais du canada «vaut» plus qu'un colon francais de guadeloupe? La France a défendu ses colonies américaine bien au dela de sa valeur économique et dans la défaite a optenu la garanti qu'on finirait pas comme les Acadiens. Mais, encore plus important, on s'en crisse tu de la France? Au dernière nouvelle aucun souverainiste ne demande un annexation a la France. Cette fascination ne cache (pas très bien) une francophobie qui dépasse la seule France pour couvrir tous les Québecois en général. 
 «Le défi de récupérer toujours plus d’autonomie « à l’intérieur de la fédération », c’est davantage ambitieux et dans la voie tracée par nos ancêtres que la cassure d’une entité canadienne dans laquelle nous avons pu croître.» 
 Pas croitre. Survivre. De peine et de misère. Et tant qu'on reste la c'est le mieux qu'on peut faire. 
 Ramper pour avoir des pouvoirs qui sont parfaitement naturel dans un pays indépendant. Non mais criss que c'est ambitieux! 
 Les deux peuple fondateurs, c'est mort avec le rapatriement de la constitution de votre Trudeau que vous aimer tant. Belle ironie! 
 La vérité c'est que, de votre propre admission, vous êtes une fille a papa et que votre réflexion politique s'est terminé là. Papa et Grand-papa baragouinait de l'anglais pour se faire aimer des foreman anglais et se sentir supérieur des pauvres petit canadien francais qui avait pas eu le privilège d'une belle éducation. Vous prenez le flambeau et tenter de rationaliser votre anglophilie/francophobie avec une montagne d'ineptie. 



 Jacob 
 dit : 


     21 août 2012 à 23 h 52 min 
   
 @Charles Marier 
 Quand la raison fait place aux sentiments, on obtient une rhétorique maladroite et dénuée de sens (absolument consciente). 



 Claude 
 dit : 


     22 août 2012 à 5 h 02 min 
   
 On oublie quelque chose de très important dans ce vote, c'est qu'il a été appelé pour défendre une certaine idée de la démocratie à la sauce libérale : ce qui compte en démocratie, c'est le vote. Une réélection du Parti Libéral serait ( et même de la CAQ) serait une catastrophe pour les mouvements sociaux parce qu'une bonne partie de l'électorat pense comme le parti libéral même si elle ne vote pas pour ce parti. L'enjeu est donc de taille, une défaite de ceux qui ont milité pour la cause étudiante serait une très mauvaise nouvelle et légitimerait des actions musclés contre les étudiants et les mouvements sociaux. Dans son essence, le texte de Mr Boch-Côté nous dit que la politique est idée mais aussi stratégie pour prendre le pouvoir, nécessairement, alors tout vote est dans son essence «stratégique» et la notion de vote stratégique une tautologie. Il faut donc penser à ne pas mettre au pouvoir une vision de la démocratie qui exclu la représentation par la rue des idées des citoyens, pour moi il n'y a qu'un seul choix possible pour éviter que la crise sociale se prolonge et que oui, la démocratie évolue dans le sens du printemps «érable». 



 allegro 3 
 dit : 


     22 août 2012 à 9 h 46 min 
   
 Dans un avenir pas si lointain, nous devrons assumer les promesses irréalistes des BOOMERS des années 60-70, nous devrons réagir concrètement a l'endettement collectif, tout comme l'Europe, et cela fera mal, c'est certain, car il y aura moins et non plus...et ce sera comme ca pour longtemps a, dans un contexte de mondialisation irréversible comme nous le vivons actuellement. La droite au Québec, nous mets en garde et nous prépare a rediriger avant l'inévitable... La gauche au Québec , dans un déni incroyable nous dit que ca n'arrivera pas ...en tout cas moins pire... et qu'il nous faut conserver des modèles erronés et illogiques depuis déjà plus de 20 ans...et laisser venir a nous la tempete mondiale inévitable... Tout un choix... 



 Michel Sylvestre 
 dit : 


     22 août 2012 à 11 h 41 min 
   
 Ce commentaire est vraiment excellent. 
 C'est exactement ça. La politique est l'art du possible, il ne faut pas en faire une religion. 



 polo 
 dit : 


     22 août 2012 à 13 h 42 min 
   
 La seule façon de changer le Québec , c'est de voter pour qui on veut vraiment. Jusqu'à ce que ces partis qui préfèrent le pouvoir à la véritable démocratie nous permettent le vote proportionnel. 



 Kevin 
 dit : 


     22 août 2012 à 14 h 15 min 
   
 Ce qui me fait marrer, c'est cette gauche Québec solidaire qui tiennent absolument à la pureté de leur vote alors qu'ils ne cessent de remettre en doute la légitimité de nos institutions démocratiques et électorales. 
 D'un côté, il est permis d'outrepasser les lois qui ne font pas notre affaire de l'Assemblée nationale sous prétexte que l'AN n'est qu'un institution parmi tant d'autre, qui plus est dysfonctionnelle et donc en manque de légitimité. MAIS, de l'autre côté, il faut respecter à tout prix l'esprit de l'élection et voter authentique. 
 Ils clament que le Parlement est une institution en manque de légitimité, qu'il faut la confronter et que les élections ne sont qu'un piège à con, mais accorde une importance démesurée à la valeur de leur vote et tiennent absolument à respecter l'esprit et la lettre le principe d'élection. Les plus grand critique du principe de représentativité sont ceux qui tiennent le plus à la représentativité de leur vote. 
 Cette gauche souhaite tellement à demeurer pur qu'ils s'excluent du système. Or, on ne change pas un système en étant à l'extérieur de celui-ci. Le Parlement, comme cette gauche ne cesse de le répéter, n'est qu'un outil parmi tant d'autre afin de construire une société à notre image. Ce n'est pas avec un PLQ au pouvoir et 3 candidats QS dans une opposition sans pouvoir qu'on utilise pleinement l'outil démocratique qu'est le Parlement. 
 Il serait temps qu'une certaine gauche arrête de laver plus blanc que blanc, de jouer les vierges offensées. Que cette gauche, plutôt que de se poser en éternelle critique du système sans avoir le pouvoir, qu'elle travaille à changer le système. 
 Ça fait peut-être pas révolutionnaire. Cela nécessite des compromis et de piler sur certaines de nos idées par moment, mais cela demeure le moyen le plus pratique et le plus rapide pour transformer notre société pour qu'elle soit plus juste, plus égalitaire, plus démocratique et plus prospère. 



 Kevy Boy 
 dit : 


     22 août 2012 à 22 h 58 min 
   
 M. Bock-Côté, 
 Est-ce que votre photo est une farce? 
 Je viens de te voir avec tes lunettes et ton style "pauvre type"et j'en conclue une fausse représentation du Journal de Montréal! En tant que "sociologue", si c'est ce que vous êtes réellement, vous en conviendrez vous êtes pas fort sur l'image projetée! 



 Daniel Bouchard 
 dit : 


     23 août 2012 à 1 h 40 min 
   
 la même rhétorique peut s'appliquer au vote Libéral et de la CAQ, les Libéraux étant en perte de vitesse pourraient aussi voter pour la CAQ, afin d'éviter que le PQ l'emporte!! Laissons les gens voter comme ils le veulent, à vouloir trop gagner, ça peut devenir de l'endoctrinement! 



 Adam 
 dit : 


     23 août 2012 à 10 h 43 min 
   
 A chaque fois que je lis l'analyse faite par M. Mathieu B.C, il m'amène aux déductions suivantes : ----> Il faut être stratégique mais n'oubliez pas de voter PQ ;-) ----> Il se peut qu'on a des gens souverainsistes ici, mais les purs ce sont les militants du PQ ----> et celle que j'ai trouvé drôle l'autre jour avec son raisonnement "ingénieux" :-) c'est sa magique pensée : On est une société Catholico-Laique" .... J'apprends toujours avec lui (M Mathieu) qu'au bout du compte lorsqu'on devient un socilogue & politologue chevronné, on est amené a voter PQ.... car c'est notre "identié" .... !!!!!!! 



 mastoc 
 dit : 


     23 août 2012 à 21 h 37 min 
   
 @Adam Faux, on pourrait par exemple voter Aussant s'il a plus de chance de remporter le comté ou madame David pour la même raison et même si cela représente le sacrifice d'un député compétent. Ces candidats sont du même bord que le PQ dans plusieurs dossiers dont le plus urgent: faire l'indépendance. Le PQ n'aurait pas à craindre que ces députés se joignent aux forces vouées à la déconstruction du Québec. 



 Myriam 
 dit : 


     24 août 2012 à 9 h 56 min 
   
 Ce gars confirme mon hypothèse, à savoir que le véritable problème dans la lutte gauche/droite, ce qui fait qu'on a beau avancer les meilleurs arguments du monde et être d'une logique implacable pour contrer le néolibéralisme, sans jamais arriver, au final, à convaincre qui que ce soit, c'est que les cerveaux des gens de gauche et ceux des camarades de droite fonctionnent fondamentalement différemment. 
 Sans doute que sur le plan de la sensibilité, déjà, il doit y avoir un écart assez substantiel entre les gens de droite et les gens de gauche. De même, par rapport à l'évaluation des conséquences à long terme, aptitude qui paraît défaillante chez les gens de droite (à moins qu'elle ne soit volontairement oblitérée, ce qui revient donc à dire qu'ils fonctionnent avec une sensibilité moindre que les gens de gauche). 
 Par ailleurs, leur manière de considérer la définition de certains termes, par exemple, l'égoïsme, en les adaptant à des contextes bien précis et non à un ensemble global est une autre caractéristique qui oppose le cerveau de droite au cerveau de gauche. Exemple: les étudiants qui font la grève sont égoïstes; ils empêchent ceux qui ont payé, et qui n'ont rien demandé, d'étudier. Pour eux, le cours normal des choses, c'est d'aller à leurs cours, c'est donc ça, logiquement, qui est la "situation à laquelle on se doit d'aspirer". En faisant la grève, donc, les étudiants entravent le cours normal des choses -aller en cours-, car ils sont centrés sur leur petite lutte, leur petite grève. Pourtant, ces derniers luttent pour l'entièreté des étudiants et de ceux qui le seront dans l'avenir, donc pour les parents de ceux-ci également et pour la société qui en bénéficiera. Mais le cerveau de droite restreint le bien et le mal de la situation au cadre scolaire, c'est-à-dire qu'il juge moralement de la situation en ne considérant pas le monde extérieur qui y est impliqué, mais seulement les ÉTUDIANTS pour la grève versus les ÉTUDIANTS contre la... 



 Myriam 
 dit : 


     24 août 2012 à 9 h 58 min 
   
 ...grève. Sans égard pour tous ceux vers qui l'action est dirigée mais qui ne sont pas inclus dans la décision de grève. 
 C'est un peu la même chose par rapport au vote stratégique. Bock-Côté juge de l'égoïsme des gens en fonction de l'élection actuelle seulement, et non par rapport à ce que cette décision implique pour les décennies futures (ce qui en fait rejoint deux des aspects du cerveau de droite, puisqu'on parle aussi de difficulté à entrapercevoir les conséquences à long terme). Après mes longues années d'analyse (hem), j'en reviens toujours à ce constat: ça doit être biologique ! Parce que sinon, je ne peux pas comprendre qu'après de longues heures de discussions, quand tu es capable de pertinemment (et en toute modestie et objectivité) constater que tu es la seule personne à fournir des arguments valables dans l'échange, l'autre personne continue de se borner à des répliques qui n'arrivent jamais à émerger du carcan de l'étroitesse, du cadre limité de la situation. Je ne peux pas croire que cette façon de penser soit planifiée... ! 



 Stéphane Beaudry 
 dit : 


     24 août 2012 à 11 h 45 min 
   
 voter stratégique c'est reculer un peut sur c'est conviction il faut pas s'étonner de voir que nos systèmes sociaux ont reculer c'est 40 dernières année. 



 Guy Tassé 
 dit : 


     25 août 2012 à 1 h 05 min 
   
 Voter stratégique, c'est aussi une façon de faire valoir ses convictions, même les plus nobles... Parce que voter stratégique, dans certains cas, c'est une façon de faire savoir et faire sentir aux partis purs et intègres, qu'ils peuvent et doivent faire mieux pour s'approcher du pouvoir. Ils doivent toucher et convaincre plus de gens (le peuple en général), ce que les partis établis arrivent à mieux faire. Et c'est peut-être cela qu'il faut savoir accomplir en politique. 



 Frank 
 dit : 


     26 août 2012 à 23 h 34 min 
   
 Et évidemment, le partisan aveugle péquiste, qui sait très bien son parti désuet et incapable de convaincre avec la chef qu'il a, va s'accrocher au vote stratégique comme bouée de sauvetage. La politique c'est plus que "il faut sortir Charest". Sortir Charest pour le remplacer aveuglément par Pauline ça aide personne. 



 David Tremblay 
 dit : 


     27 août 2012 à 23 h 18 min 
   
 Désolé M. Bock-Côté, le prochain gouvernement du Québec même majoritaire n'obtiendra que 35% des voix. Je pense qu'il est là le problème. Ce n'est pas une question de philosophie, c'est une question pratico-pratique le système uninominal à un tour ne représente pas toute les options et les opinions. Il engendre au fur et à mesure que les variations par rapport au modèle originel (le bipartisme) augmentent des distorsions carrément insupportables. Le troisième parti le plus populaire est généralement celui qui en souffre le plus. 20% des électeurs qui se prononcent c'est quand même quelque chose d'important ou 10% et pourquoi pas 2%. Vous voudriez qu'on les oublie ? 
 Les petits partis proposent des réformes importantes qui pourraient ajuster le modèle à la réalité au lieu de faire l'inverse. Je comprends que votre conservatisme vous pousse à préserver l'institution. Mes aspirations ainsi que celles de milliers d'autres diffèrent des autres. Soyez honnête avec votre conception de l'homme complet, culturel et assis dans ses racines. Cet homme là a besoin de voter avec ses convictions et ses valeurs. 



 Duc de Montréal 
 dit : 


     28 août 2012 à 23 h 02 min 
   
 Vous glorifiez le vote stratégique alors que de fait, voter pour un parti qui ne veut pas changer les institutions qui nous représentent (par des élections au système proportionnelle par exemple), c'est se condamner dans l'alternance du pouvoir à toujours devoir voter stratégique et ne jamais voir nos idées représentées... on votera stratégiquement pour le PQ quand ce parti sera prêt à changer ces règles qui nous "forcent" à voter stratégiquement pour lui... 



 Stéphane D'Astous 
 dit : 


     2 septembre 2012 à 9 h 58 min 
   
 Le vote stratégique consiste à resté encré dans les même vielles habitudes... Quand il y a des moments de grand changement (qui peuvent ce perpétuer sur plusieurs années) il y a toujours des gens, qui pour toutes sortes de raisons, essaye de le combattre. Hors ce changement est inévitable. La politique doit changer et suivre la couleur de sont peuple. Un peuple de plus en plus informé, plus ouvert, plus vert, plus conscient de ces besoins, plus branché, plus que plus que tout... Alors cette vision a un prix, celui de sortir dans la rue, celui de peut-être élire un gouvernement qui n'est pas désiré, mais surtout, celui de vivre et d'assumer nos choix collectifs et individuels. Donc voter avec le cœur, c'est de dire une fois pour tout ce que le Québec pense, c'est de montrer à nos chers politiciens, notre vrai couleur et notre vraie nature. C'est de dire, à ces gens qui sont supposés nous représenter, qu'il est temps que les choses changent. Alors que voté stratégique, encore une fois, c'est leurs dire que tout est correct et qu'ils peuvent encore et encore et à jamais faire et refaire la même chose qu’ils ont toujours fait, de la politique de broche à foins. De la politique à court terme qui n'aide que leurs petite personne et qui ne fait rien avancé... 



 Elisabeth Doyon 
 dit : 


     4 septembre 2012 à 7 h 54 min 
   
 Si! si! La démocratie est une excroissance de la morale M. Bock Côté.... comme l'est toute constitution du pouvoir! Quelle autre subjectivité humaine fait reconnaître la supériorité de certaines idées sur le collectif par rapport à d'autre? Y'a t'il un autre terme pour ce fait? La politique est le domaine appliqué de la négociation morale collective. EX: Nous sommes en train de détruire la planète (c'est un fait scientifique assez nouveau, la tradition ne permet pas d'inculquer les comportements pour y réagir) et le peuple subsiste dans son nombre et son confort grâce à l'économie capitalisme. Une transformation est nécessaire pour ajuster le fait B au fait A, tous les partis consentent à cette transformation. Le politique c'est de dicter les comportements pour réussir à régler l'incohérence entre des faits incohérents. Cette relation d'autorité serait injustifiée si elle n'était motivé par le désir de justice, d'égalité... et autres valeurs de quoi et oui de la Morale. Votre exposé est très clair mais manque une donnée... le scrutin! La démocratie du compromis est une expérience mathématique autant que culturelle. Le peuple québécois a intégré la nature polarisante de notre système parlementaire dépassé. Le peuple québécois a aussi parfois bien surpris. 

