
Amis lecteurs, la campagne électorale vous préoccupe, mais elle ne monopolise pas vos esprits? Je vous invite alors à vous procurer l'excellent numéro hors-série du Nouvel Observateur «Les secrets des cathédrales» (numéro de juillet-août 2012 - vous devriez le trouver dans n'importe quel Multimags, chez Archambault ou chez Renaud-Bray). On y trouve une réflexion qui intéressera à la fois les néophytes et peut-être même les initiés. Ce numéro spécial, comme le précise Claude Weill en introduction, jette trois regards sur les cathédrales : spirituel, artistique et technique. En s'y penchant, on voit bien comment une civilisation témoigne de sa «métaphysique personnelle», de son sens particulier de la transcendance, dans ses grandes réussites architecturales. 
 On voit comment une civilisation qui se croit valable et durable cherche à s'éterniser dans de grandes entreprises culturelles qui laissent une trace majeure dans le paysage physique qu'elle cultive, qu'elle apprend à habiter. On voit comment une civilisation n’en est une qu’à condition de s’imaginer des grands projets dont la réalisation ne se calcule pas seulement selon les bornes d’une existence humaine singulière. Un homme imaginait la cathédrale, la pensait, la dessinait. Un de ses héritiers finissait par la toucher. Il fallait croire au monde, et surtout, savoir qu’il nous précède et nous survivra, pour s’investir ainsi dans de telles œuvres qui exigeaient plusieurs décennies de travail. 
 On voit finalement comment le christianisme a construit notre rapport à la beauté, à la grandeur, à la splendeur. On voit finalement comment l'homme qui croit devoir honorer son Dieu peut en venir à se dépasser en tant qu'homme. C’est le paradoxe des croyants, peut-être : ils ne croient pas qu’en l’homme, mais ils croient finalement plus en l’homme que ceux qui ne croient qu’en lui. Je ne parle évidemment pas de tous les croyants, encore moins des fanatiques. Je parle d’une civilisation qui est parvenue à transcender la peur de la mort dans l’accomplissement de réussites «monumentales», à tous les sens de ce terme. Je le dis sans croire moi-même. 
 J'ajouterais, sur un autre registre, que nous le savons particulièrement au Québec. Alors que le catholicisme définissait et fondait notre rapport au Beau, son abandon, au milieu des années 1960, a entrainé une dégradation assez malheureuse de notre «esthétique publique», comme si la perte du sacré nous conduisait à une architecture fonctionnelle, de plus en plus, utilitaire, qui culmine dans la multiplication des centres commerciaux. Nous n’avons cessé, depuis cinquante ans, de célébrer notre sortie de la religion catholique. Avec raison. Mais nous n’avons pas suffisamment réfléchi à la perte existentielle que cela impliquait. Il serait temps de s’y mettre. 
   
 
 6 commentaire(s)


 Hélène Beaulieu 
 dit : 


     13 août 2012 à 15 h 59 min 
   
 Les rêves les plus fous ont besoin de temps et de financement pour se réaliser.. Au Québec, nous avons la Basilique Notre-Dame de Montréal, la Basilique de Québec, la Basilique Ste-Anne de Beaupré.. 
 Il en coûte énormément cher pour les préserver.. Elles font partie de notre patrimoine.. mais depuis la désaffection des églises par les Catholiques l'économie québécoise ne suffit plus à la conservation des nombreuses églises désertées. 
 "Il est fini le temps des cathédrales!"... A quoi ressemblera la France de demain? Sur le web "Tour d'horizon des projets architecturaux qui feront de la France de demain et qui vont modifier son visage.. ultra-moderne.. 
 L'Auditorium du Philharmonie de Paris, une Tour triangle au sud de Paris, les Halles de Paris recouvertes d'une canopée, etc.. 
 L'Alsace qui clone le village voisin, Obenaï.. Dubaï qui a calqué un quartier caractéristique de l'Alsace.. Comment désigner cette architecture devant laquelle même le Paris de Las Vegas a plus de sens? 
 Aussi le Québec ne fait pas bande à part.. la Maison de la musique, le Palais Montcalm, les Musées modernisés, le virage vert qui s'installe lentement, l'architecture moderne jouxtant les bâtiments patrimoniaux... 
 Notre sortie de la religion catholique ne signe pas nécessairement la fin de l'idéalisme qui pourrait s'incarner différemment.. Les gens sont trop éduqués aujourd'hui pour adhérer aux dogmes religieux.. La morale humaine peut se réincarner. 
 La vie spirituelle, une communion avec la nature à la recherche de sens ne s'éteint pas parce qu'on ne croit pas en un Dieu.. Des humains tels Martin Luther King, Ghandi, Nelson Mandela, Mère Thérèsa, le Dalaï Lama, etc.. ces modèles de transcendance sont toujours là pour nous réconcilier avec la race humaine. 
 La planète entière est en ébullition.. Un retour à la barbarie? Je fais confiance à la Vie.. 



 Maxime 
 dit : 


     13 août 2012 à 21 h 31 min 
   
 Le monde est désanchanté et la grandeur n'est plus possible. Dommage. 



 Cécile Houde 
 dit : 


     14 août 2012 à 16 h 01 min 
   
 Même au risque que vous refuserez probablement d'éditer cet autre commentaire de ma part, tout comme celui que j'avais écrit hier, je me risque de vous dire qu'il y a un gros manque de discernement au Québec entourant la religion catholique. 
 Les gens disent avoir renié et détestent ceux qui représentent la religion catholique.Bon d'accord! Mais pourquoi? Les uns rapportent les scandales des prêtres pédophiles, d'autres, la richesse qui entoure le Pape et les évêques et puis enfin ceux qui ont décidé que les Orphelins de Duplessis sont tous les victimes de la religion catholique mais oublie de préciser que ce même Duplessis a été le Ministre qui a sû détruire la religion catholique sous ce régime-là en corrompant tout le système. 
 Là où j'en viens, c'est que TOUTES ces mêmes personnes qui "chiâlent" contre la religion catholique recherchent et espèrent avoir un prêtre au mariage de leurs enfants, aux funérailles de Monsieur et Madame tout le Monde, pour faire baptiser leur enfant qui vient de naître et nombreux encore, sont ceux qui demandent un prêtre sur leur lit de mort. Eh bien! Quel étonnement! Pourtant ce sont encore des prêtres "catholiques" mais ils s'en servent seulement lorsque ca fait leur affaire, question de garder nos bonnes vieilles traditions Québécoises. Pas pratiquant, souvent, mais encore "croyant" selon moi...non? 
 On oublie qu'il fût un temps où nos grands-parents rêvaient tous d'avoir un prêtre, religieux ou religieuse dans leur propre foyer pour faire "Honneur" à leurs familles nombreuses. Mais avaient-ils vraiment la vocation? Beaucoup d'entre eux, certainement pas et je dirais même, l'on fait contre leur gré tout comme beaucoup de parents rêvent d'avoir un avocat ou un docteur en 2012. 
 Dans une société, comme dans tout métier, il y a toujours des pommes pourries mais au lieu de les enlever en congédiant ces prêtres "non dignes" de représenter la religion catholique,les gens ont tellement attendu pour les... 



 Ducmascareignes 
 dit : 


     15 août 2012 à 7 h 57 min 
   
 LES CATHÉDRALES HUMAINES 
 La Gloire des Cathares dans les manuscrits se lit Sur les flancs des montagnes leurs vestiges ont terni Le temps n'a laissé qu'un chemin d'éternité Celui qu'on raconte pour nous le révéler 
 Que dire des Cathédrales si elles verraient demain Ce que d'autres hommes habiles feraient de leur main Leur gloire jadis, face aux Ottomans, ont éclatée Sur un hologramme, un miroir d'antan, on y verrait . 
 Les Cathédrales ne sont que des sépulcres blanchies Ce qui faisait leur Gloire est tombé dans l'Oubli La Pierre livre ses secrets, le Déclin s'en vient L' hommes au coeur de Pierre, à leur place se tient 
 Québec, pourquoi pleure-tu tes Cathédrales passées Si elles s'ensevelissent c'est que du nouveau vient Septembre Bleu viendra faire triompher les tiens L' homme au coeur de chair, alors te sera révélé 
 Les grandes Cathédrales, seront désormais humaines, Elles jailliront comme des flambeaux sur des fleuves sec Elles inonderont de bleu, les "P"laces du "Q"uébec Alors Vers des conquêtes, elles s'élanceront des plaines 
 Duc de l'Archipel des Mascareignes Louis Henry 



 Nelson 
 dit : 


     15 août 2012 à 14 h 26 min 
   
 J'ai ben de la misère avec des choses tout-puissantes que en rejoignant des cotés tout-puissants de certains malades, les valident, les encouragent, les justifient faire des choses horribles.....comme si je suis en accord avec un chose tout-puissant, je peut tout me permettre. 
 En plus les choses tout-puissantes son et guerre entre eux, ils se pensent tous le one and only...le seul valable.....et leurs fidèles en carrière armamentiste atomique, me inquiètent pas mal. 
 Il est sur que ces choses inexistantes ont poussé à certains à construire de belles choses genre cathédrales (et à côté des milliers n'avaient pas de toit sur la tête), et belle musique, et service social, etc....mais il reste que nous sommes menacés comme humanité par tout ça aussi. 
 Les églises en plus font partie de la super-estructure idéologique des classes dominantes, que exploitent la majorité en bénéfice des minorités. 
 Tout ça et bien plus que ça m'empêche jouir avec la beauté des symbols de tout ça. 
 Les humains pour s'en sortir doivent s'aimer entre eux, et ne pas aimer des choses inexistantes que s'interposent entre eux, et en plus, nous font nous entre- tuer ...à part de maltraiter des femmes et minorités, nous empêcher majoritairement de jouir du sexe naturel de la nature, etc. 



 Simon 
 dit : 


     15 août 2012 à 17 h 59 min 
   
 Il y a une belle cathédrale ici, à Saint-Hyacinthe, mais on s'en occupe trop peu. Toutefois, j'ai l'impression que les générations futures vont nous envier les centres d'achat et les "Tim Hortons" que nous avons aujourd'hui... 

