
J’évolue depuis un temps dans les médias. Mais je ne parviens pas toujours à comprendre comment se construit une nouvelle. Je m’explique. à partir d’un exemple tiré d’aujourd’hui. Le Parti Québécois vient d’annoncer les mesures qu’il compte prendre dans la gestion des accommodements raisonnables. Il propose notamment une Charte de la laïcité qui viendrait contredire politiquement l’idéologie du multiculturalisme. Le Parti Québécois insiste pour dire qu’elle sera respectueuse du patrimoine historique et culturel de la société québécoise. C’est-à-dire qu’il conservera, notamment, le crucifix à l’Assemblée nationale. Et qu’on ne cherchera plus à effacer les traces de notre héritage catholique. C’est gros, comme nouvelle, non? C’est quand même majeur? Chose certaine, si le PQ appliquait une telle mesure, le Québec changerait de cap en matière d’accommodements «raisonnables». 
 Quelle nouvelle en tire La Presse? «Djemila Benhabib retirerait le crucifix de l’Assemblée nationale». Autrement dit, on ne fait pas la nouvelle avec la position du PQ – une laïcité enracinée dans l’identité historique québécoise. On ne fait pas non plus la nouvelle avec le ralliement de Djemila Benhabib à cette position, qui, personnellement favorable au retrait du crucifix à l’Assemblée nationale, adhère néanmoins à la position du PQ et la fait sienne. Non. On met l’accent sur une dissidence personnelle que la principale intéressée tend à relativiser elle-même lorsqu’elle dit que le retrait du crucifix ne se trouverait aucunement dans ses priorités. Car Djemila Benhabib dénonce-t-elle la position de son parti ? Non. Elle l’endosse. Elle accepte la position du PQ sur la place du crucifix à l'Assemblée nationale. La nouvelle dit finalement le contraire de la réalité. L’impression qui ressort pour le lecteur qui ne connait pas le détail de cette controverse? Le PQ veut retirer le crucifix de l’Assemblée nationale au nom de la laïcité. Alors que c’est exactement le contraire. Comment a-t-on pu arriver à un tel retournement de sens? 
 Je ne dis pas que la nouvelle est malhonnête – sincèrement, je ne le crois pas, d'autant plus que le journaliste qui en est à l'origine est un des meilleurs de sa génération. Je ne crois pas non plus au grand complot des médias – même si je suis le premier à croire que le milieu journalistique peut avoir un biais favorable à une idéologie plutôt qu’une autre. Mais je crois que la volonté d’être original à tout prix dans le traitement d’une nouvelle peut en amener certains à négliger l’essentiel pour tout miser sur un détail pas loin de l’insignifiance. Je ne suis pas certain que le lecteur est ainsi bien servi. Je suis encore moins convaincu que l’électeur est bien servi. C'est malheureux.
 37 commentaire(s)


 Hélène Beaulieu 
 dit : 


     14 août 2012 à 20 h 51 min 
   
 M. Côté, tous les partis reçoivent le même traitement .... 
 François Legault, par exemple, a aujourd'hui soulevé un des points des "Lucides", dont Pierre Fortin et Lucien Bouchard, à savoir, le manque de motivation pour le travail chez les jeunes.. Oups! les médias se sont emparés des propos de Legault.. François Legault est revenu pour nuancer ses propos. 
 L'Express TVA et les journalistes des Médias québécois sont sur le terrain avec les politiciens. 
 Finalement la nouvelle entendue aux bulletins d'informations était complète, en ce sens, que la charte sur la laïcité proposée par le PQ a été expliquée.. 
 Et je trouve aussi qu'il est important que les citoyens, dans ce climat de promesses électorales débridées, soient tenus aussi au courant de ce qui peut sembler anecdotique. 
 Par exemple, Mme Marois a promis le gel des garderies à $7 malgré la réserve de J.F. Lisée. Cavalièrement elle a lancé aux journalistes qui la questionnaient à ce sujet, "on s'ajustera bien par la suite".... 
 Dans la lutte anti-islamiste de Mme Benhahib, tous les symboles religieux doivent être absents des institutions publiques.. Elle a devancé Mme Marois pour faire part aux journalistes de sa position.. Elle a dû se rétracter.. Mme Benhabib, la militante, sera difficile à contrôler pour le PQ au même titre que les Duchesneau et Barrette pour la CAQ. 
 Aussi sa position sur le crucifix n'est pas anodine.. Cet élément est important car il pousse les citoyens à la réflexion 
 Pauline Marois réussira-t-elle à contrôler et les Lisée, Duchesne et Benhabib.. 
 En conclusion, mon opinion est que cette drôle de campagne aura au moins de bon. l'absence de censure.. La partisanerie indécente de Radio-Canada se retrouve ainsi contournée.. 



 La Peste 
 dit : 


     14 août 2012 à 21 h 32 min 
   
 Souvent le journaliste achale le polticien pour lui faire dire ce qu'il veut entendre. Certains sont en mission. Aucun respect. Malheureusement maintenant maintenant le politicien est réduit les memes petite phrases pré-préparé, pré-digéré pour évité tout coup de cochon qui ferait déraillé leur campagne. 
 Comme par exemple, si un journaliste anglophone achale le chef d'un certain parti à faire une profession de foi souverainiste afin de saboter sa campagne et éviter que le vote anglo n'abandonne le parti libéral, dans ses circonstance, le chef pourrait dire qu'il voterais non à un référendum tenu aujourd'hui. Bien sur, une personne avisé prendra sa profession circonstanciel pour ce qu'elle est: une concession pour éviter le piège du journaliste. Personne ne croira deux seconde un soudain amour pour le Canada (à part quelque chroniqueurs qui joue aux dupes pour aider leur précieux pecul (wink wink)). 



 le nationaliste 
 dit : 


     15 août 2012 à 12 h 25 min 
   
 Moi ce qui me désole ce sont les propos du maire Tremblay. 



 Nelson 
 dit : 


     15 août 2012 à 14 h 08 min 
   
 Oui Mathieu, le journalisme fait très dur, très dur.....la nouvelle cherche semble-t-il la sensation, le choc, la provocation....pour le rating, vendre des copies, manipuler, FAIRE DU FRIX, etc. 
 Je comprend que l'angle plus provocateur était celui d'une musulmane qui veut enlever un crucifix catholique de la Assemblée Nationale..... 
 Mais la musulmane en question est très nuancée et de compromis....et ça ne le dérange pas, pas en toute, que le crucifix continue à sa place, jusqu'au des conditions permettent de l'enlever....que s'enlève le crucifix lui même, quoi. 
 Le multiguetorismemosaiqueculturel est une patente et vote ethnique fédéraliste que pequiste ou gogochiste. 
 Une chose est sure, le Québec veut séparer église et État, veut une société laique, veut égalité homme-femme. 



 denis 
 dit : 


     15 août 2012 à 16 h 25 min 
   
 le crucifix ou la priere avant une assemblée est quand meme beaucoup moins visible que la burqa en pleine rue.Si on parle d'accodement raisonable,ça devrais marcher des deux coté.On est a la veille de même plus être capable de dire un juron dans la rue tel que ch????t 



 Pierre Bouchard 
 dit : 


     15 août 2012 à 21 h 22 min 
   
 Les médias connaissent des préférences ce n'est pas de complot qu'il s'agit. Le PQ existant depuis 40 ans continue d'être perçu comme un parti pas tout à fait normal à cause de son premier article. La CAQ qui n'a jamais eu d'élus sous son nom de parti à cette heure qui connaît sa grande visibilité médias par le fait d'avoir avalé l'ADQ et ses 6 élus de 2008 et de connaître comme chef un ancien ministre dérange beaucoup moins les grands médias que le PQ et là on ne parle pas d'Option nationale et de QS. Autrement pour rejoindre le point de vue, sous prétexte de sens critique journalistique, la recherche de la polémique et du scandale autour des partis en élection ou en information générale est un pré requis ancien pour la vente des journaux étant donné que la presse est un produit de marché à part les médias publics comme SRC ou TQ. 
 Et comme le sensationnalisme peut se marier avec l'intérêt d'avantager un parti contre un autre.. Qu'ajouter l'essentiel est dit. L'objectivité rêvée n'existe pas en information un peu plus quand même en sciences humaines ou sociales. Quoique, la chimie est plus fiable que la sociologie. L'objectivité, la science sont fondamentalement mathématiques ou déductibles. 



 G. Fecteau 
 dit : 


     15 août 2012 à 21 h 24 min 
   
 Mais je crois que la volonté d’être original à tout prix dans le traitement d’une nouvelle peut en amener certains à négliger l’essentiel pour tout miser sur un détail pas loin de l’insignifiance. 
 Si je vous comprends bien, vous voulez dire que le crucifix à l'Assemblée Nationale serait un détail pas loin de l'insignifiance. Et bien, vous savez sans doute aussi, M. Bock-Côté, que tout est dans le détail, tout. Un crucifix à l'Assemblée Nationale est chargé d'une signification très profonde pour notre peuple. Il signifie la foi de nos ancêtres et leur labeur à bâtir ce pays - oui, oui, il y a aussi des Canadiens-Français ailleurs qu'au Québec et qui ne sont pas Québécois - ça n'est pas rien! J'endosse la position du maire Jean Tremblay à ce sujet. Et je crois que Mme Benhabib, à mon avis, s'avance dans un terrain bien explosif. Et le PQ avec. Quand je pense que Mme Marois a demandé des excuses au maire Tremblay, non, mais quel culot! Je sais que Mme Benhabib est une intellectuelle et vous en êtes un aussi, M. Bock-Côté, mais comme j'ai l'habitude de le dire à un de mes frères qui est en train de lire la bible comme un roman, tout ne se passe pas qu'entre les deux oreilles, il faut aussi que ça descende au niveau du coeur ou des «tripes» pourquoi pas? Ça c'est encore mieux!!! Mme Benhabib a manqué de jugement et surtout de sensibilité, point. 



 Benoit 
 dit : 


     15 août 2012 à 23 h 07 min 
   
 Ce n'est pas une étrange façon d'en parler, c'est de la manipulation par les médias. Ou si vous voulez, le contrôle des masses. Vous êtes très gentil avec votre collègue. Mais, désolé, je n'embarque pas dans votre défense à son endroit. "...un des meilleurs de sa génération..." Si c'est le cas, pourquoi ce journaliste n'a-t-elle pas simplement rapporté la nouvelle le plus fidèlement possible? Une simple question...POURQUOI? 
 À défaut de trouver des réponses, je suis d'en l'obligation d'en formuler une qui se trouve dans ma première phrase; "...c'est de la manipulation par les médias". On veut, semble-t-il, faire mal paraître le PQ. 
 J'ai d'ailleurs remarqué que les médias font présentement l'analyse du bilan du......PQ. Incroyable non? C'est le parti libéral qui est au pouvoir depuis neuf ans mais on analyse le mauvais bilan du PQ d'il y a quinze ans. Wow! Jean Charest est-il si parfait? N'était-il pas celui qui avait "les deux mains sur le volant" les neuf dernières années ? N'a-t-il pas un bilan à défendre ? 
 Je ne dis pas qu'il y a un complot dans tout ça, mais, j'avoue que je ne comprends pas la motivation à oublier le bilan de Jean Charest. 



 Artémis 
 dit : 


     15 août 2012 à 23 h 40 min 
   
 La France est laïque et pourtant, dans les faits, la charia s'impose de + en + sur le terrain et ce, dans pratiquement tous les pays européens. Étant donné la progression hallucinante de l'islamisation des pays occidentaux, je pense que l'établissement d'une charte de la laïcité est dépassée et qu'il faille dorénavant participer au Processus de Bruxelles qui donne une perspective stratégique globale et claire pour lutter contre les manoeuvres orchestrées par l'OCI pour imposer la charia à tous de gré ou de force et pour détruire tous les symboles religieux qui ne sont pas intimement liés à l'islam, y compris les pyramides d'Égypte. On peut lire les énoncés de la Déclaration de Bruxelles sur le site le l'ICLA, (International Civil Liberties Alliance). 



 mastoc 
 dit : 


     15 août 2012 à 23 h 43 min 
   
 Je rêve du jour ou les medias cesseront de laisser la proie pour l'ombre, l'essentiel pour l'anecdote mais je doute que ce jour soit très prochain. Tant que les medias seront aussi assoiffés de profits et qu'ils mettront l'éthique journalistique derrière le tirage ou la cote d'écoute, c'est ce genre d'incongruité que nous aurons. 
 Sans être une excuse, le Québec ne constitue pas une exception dans le monde; on a pu le constater lors des dernières présidentielles françaises et on en a l'exemple patent chaque jour chez nos voisins du sud. 
 La Charte de la laïcité proposée par le PQ est dans l'air depuis un moment et je crois que c'est une très bonne idée. Des immigrés comme Djemila Benhabib et Boukar Diouf sont des exemples d'intégration. Que cesse cette utopie du multi-culturalisme et qu'on installe solidement une politique d'intégration. Monsieur Diouf parle même d'assimilation. J'ai entendu et lu aujourd'hui plusieurs immigrés de toutes origines appuyer le maintien du crucifix à l'Assemblée nationale. 
 Si quelqu'un parvenait à ramener le fond du sujet à l'avant-scène, il mériterait un prix Nobel. Doit-on se résigner à accepter cette médiocrité sensationnelle ? Il est vrai que la concentration de la presse n'aide en rien la qualité du débat et il n'y a que des purs et durs du statu quo pour prétendre que l'équilibre existe dans la presse en général et surtout, c'est le comble, pour accuser Radio-Canada de "partisanerie indécente". Quand on sait de qui ça vient, ça ne peut porter qu'à sourire. 
 La nouvelle de la filature interrompue qui nous vaut sans doute cette déclaration intempestive, et la réaction non moins intempestive du candidat Charest ont été commentées comme suit par monsieur Brian Myles, président de la FPJQ: «La FPJQ invite monsieur Charest à respecter le travail des medias même si le résultat lui déplaît. Les journalistes et les medias ne seront pas à la remorque de son plan de campagne, aussi ingénieux soit-il. 



 Caroline 
 dit : 


     16 août 2012 à 0 h 50 min 
   
 Il faut savoir aussi que le journaliste ne choisit pas le titre de son article (mais le chroniqueur, oui). C'est pourquoi le même article publié dans divers journaux aura un titre différent partout. Sauf erreur, c'est le chef de pupitre qui crée le titre. Amusez-vous à faire l'expérience : comparez les articles et leurs titres. Vous verrez que l'article est beaucoup plus nuancé. Le titre, lui, ne fait pas ressortir l'élément le plus important, ni le plus global, mais l'élément le plus « punché », celui qui accrochera l'œil du lecteur. Même si cet élément est secondaire dans l'ensemble de l'article. 



 Louis-J 
 dit : 


     16 août 2012 à 3 h 01 min 
   
 En effet Monsieur Bock-Cote, 
 Il fallait voir Pierre Bruno confronter Mme Benhahib en direct avec tous ces articles de La Presse, Radio-Canada, JdM qui traitaient la nouvelle en se basant sur ce mauvais titre de La Presse. Bien qu`elle s'epoumenait a expliquer le malheureux phenomene du jeu du telephone mediatique.. et sa engagement reel, rien n`y a fait. Meme Jean Lapierre en n`a fait ses choux gras. Aujourd`hui LCN y va en boucle avec ce titre... 
 Je ne crois pas non plus au grand complot des médias mais a une paresse crasse des journalistes. Heureusement, certains comme vous on encore l`oeil ouvert et ont le courage de le relever. 



 Michel 
 dit : 


     16 août 2012 à 5 h 41 min 
   
 le journaliste crée la nouvelle qui doit amener la controverse cela leur donne de quoi écrire sans avoir a chercher autre chose c'est toujours ce qui choque le monde qui est rapporter les nouvelles encourageantes n 'ont pas vraiment d'interet car elle n'amène pas de continuité et ne soulève pas de réaction 



 Serge Montambault 
 dit : 


     16 août 2012 à 7 h 56 min 
   
 Ça prend des personnes comme le maire Tremblay pour que l'on voit les deux côtés de la médaille. Je suis entièrement d'accord avec ses propos. Malheureusement se sont des immigrants qui viennent nous imposer leur mode de vie parce que nous les laissons faire. Pire certains petits québécois vont au devant de leur demandes ou se mettent à genoux devant eux. Dans tous les pays les musulmans (intégristes) ont apportés le trouble. On a qu'à regarder ce qui se passe en France, Grande-Bretane etc... Ici au Québec je me demande pourquoi nous ne sommes pas plus fière de notre culture au point de la laisser fouler au pied par des étrangers. On a déjà dit de nous dans un passé lointain que nous étions un peuple sans histoire. C'est faux, nous avons une histoire et une culture. Elles ne sont pas parfaites mais nous ne devons pas les renier nous devons les assumer. Il faut être fier d'être ce que nous sommes et pas seulement à la St-Jean. Comment voulez-vous que les immigrants nous respectent si nous ne nous respectons pas nous-mêmes ? 



 Georges 
 dit : 


     16 août 2012 à 8 h 23 min 
   
 Demandez au chefs de pupitre, ce sont eux qui décident du titre, pas le journaliste et leur choix de titre a souvent rien à voir avec la nouvelle mais plus avec le marketing. Vous en avez un bel exemple ici, comme vous dites un titre: le PQ a l’intention de proposer une charte de la laïcité ou Djemila Benhabib retirerait le crucifix de l’Assemblée nationale le second est bien plus accrocheur ou vendeur. 
 
 exemple: Un quotidien montréalais est à la recherche d’un ou d’une chef de pupitre de soir. 
 Responsabilités 
 Sélection des nouvelles (texte et photos) pour les actualités générales Édition des textes, RÉDACTION DES TITRES, bas de vignette et chapeau, mise en page. Vérification des titres et légendes et contrôle des différents niveaux de lecture avant d’autoriser les pages pour l’imprimeur Gardien de la constance graphique et éditoriale du journal 



 christian 
 dit : 


     16 août 2012 à 9 h 20 min 
   
 Un faux problème, Mathieu! Le vrai problème n'est pas la relation entre Djemila B. et la laicité. Selon Jean Tremblay and Co., le problème est le droit de Djemila B. de parler sur certaines choses. Selon Jean Tremblay, cette femme, une maudite immigrante, n'aurait pas le droit de parler dans la cité... Attention: Jean Tremblay a nuancé la question: Pauline Marois, l'une de chez nous, aurait le droit de se prononcer sur certaines choses, mais c'est pas le cas de Djemila B., encore une fois une éternelle metheque... On a banalisé pendant des années la xénophobie des Tremblays et voilà, maintenant, on va payer le prix. Désolé, c'est pas le Tremblay qui va payer le prix, mais la nation québécoise. 



 Roque Carbajo 
 dit : 


     16 août 2012 à 9 h 22 min 
   
 Je reprends vos derniers mots Mathieu "Je suis encore moins convaincu que l’électeur est bien servi. C’est malheureux.". C'est bien pour cela qu'à chaque élection (fédérale,provinciale) on se retrouve avec des pantins, des goujats et des jean-foutre à la tête du gouvernement... tout simplement parce qu'à force de diffuser pendant des décennies de la petite information (les accidents de la route, les États-Unis et leurs amis ou ennemies) dans les différents médias, la population hérite d'une désinformation et par le même fait, un manque d'opinion socio-politique. Les débats entre les individus sont basés sur ce qu'ils ont entendu aux informations ou bien lu dans les journaux. Pour ma part, je me maintiens au courant de ce qu'il se passe dans le monde grâce au journal "Le courrier International"... il n'y a pas que nous dans cette planète!!! Roque Carbajo 



 judith 
 dit : 


     16 août 2012 à 10 h 01 min 
   
 Quand à moi crucifix ou pas ce n'est pas ça qui va avancer le ou les débats centraux de la campagne, nous avons des chefs de partis qui nous promettent terre et monde et nous québécois et québécois nous devons élire le parti qui sera le prochain gouvernement soyons lucides et évitont de nous faire distraire par des sujets qui ne feront pas avancer le Québec. Merci! 



 Gérard-Michel L'Écuyer 
 dit : 


     16 août 2012 à 10 h 50 min 
   
 M. Côté, Voila le 1e commentaire intelligent sur cette histoire que j'ai entendu ou lu, depuis 2 jours. Il y a vraiment eu un puissant dérapage des medias dans cette affaire. 



 électeur 
 dit : 


     16 août 2012 à 12 h 11 min 
   
 Les églises sont vide, les seuls choses que les gens ont de la religion c'est de sacrer alors le debat de Tremblay nous fait reculer de 30 ans en arrière. Le PQ ne changera pas tous les crucifix de la province et enlevera ^pas tous les symboles religieux, ils font parti de notre histoire point a la ligne. Il est temps de passer a autre chose... 



 Nelson 
 dit : 


     16 août 2012 à 12 h 54 min 
   
 DANS LE JOURNAL DE MONTRÉAL AUJOURD'HUI des mise en garde du professeur Gagnon de l'UQUAM concernant l'importance de faire attention à la sensibilité culturelle et religieuse des immigrants et immigrés, 
 '' Une boîte de Pandore 
 En s'attaquant au délicat dossier des accommodements raisonnables et en proposant une charte de la laïcité, le Parti québécois s'est aventuré en terrain hostile et miné. 
 « Le Parti Québécois ouvre la boîte de Pandore en alimentant cette problématique en pleine campagne. Il risque de déraper et d'avoir une mise en accusation des immigrants », estime M. Gagnon. 
 La proposition du PQ d'adopter une charte de la laïcité ne répond pas tout à fait adéquatement aux questions liées à l'immigration et au pluralisme religieux, croit le professeur de l'UQAM. 
 Selon lui, le modèle interculturel québécois doit rester ouvert au dialogue entre les différentes communautés, contrairement à l'approche plus statique du multiculturalisme canadien et de ses chartes. 
 Il se dit d'ailleurs favorable à « un projet de laïcité ouverte, où il y a un espace de démocratie et une ouverture à l'autre ». 



 Nelson 
 dit : 


     16 août 2012 à 13 h 05 min 
   
 Djemila a des problèmes à Trois Rivières avec la question de la laicité` 
 Important donc que le Mouvement Laique du Québec et le Mouvement Athée du Québec s'en mêlent, et faire un débat axé sur : 
 Séparation église-État 
 égalité hommes- femmes 
 respect des croyances hors des espaces publiques = de tout le monde 
 Que ne soit pas '' l'immigrante qui dit quoi faire au québécois'' (non à la prière en conseil municipal) mais un débat SÉPARATION ÉGLISE-ÉTAT. 



 Guy Lafortune 
 dit : 


     16 août 2012 à 13 h 07 min 
   
 C'est l'arroseur qui est arrosé et qui en plus fait la morale de détournement d'idées des ses collègues! C'est moi l'autre jour qui avait dit que vous faisiez exactement ce que vous reprochiez aux autres journalistes. Dans l'article que vous aviez écrit à propos de Pauline et les cégeps et le français, vous citiez: Le Québec n'est pas un PAYS BILINGUE MAIS BIEN UN PAYS FRANÇAIS, j'y suis tombé de ma chaise, mais à bien y pensé pas vraiment car venant de quelqu'un comme vous, votre réalité est seulement dans votre tête, je vous avais écrit que même si vous vouliez bien le croire que le seul pays où vous habitez est encore le CANADA ET NON LE PAYS DU QUÉBEC. Mais malheureusement à force de dire des mensonges depuis 40 ans vous les séparatistes vous vivez à l'intérieur de vos pensées magiques! 



 Nelson 
 dit : 


     16 août 2012 à 17 h 44 min 
   
 M. Lafortune L'enjeu n'est pas la séparation...l'enjeu est la survie de votre langue maternelle....tenez-vous à la sauver ? 
 
 M. Montanbault 90% des québécois, sont pour la laicité et la séparation État-Église, comme Djemila ? Pas vous ? 
 
 M. Fecteu Même si la religion est une question de tripes, il est grand temps que sorte de l'espace publique et des services de l'État....comme veulent 90% des québécois. 
 
 
 Pour une fois que nous avons une musulmane que se bat au risque de sa vie pour la défense de nos valeurs de la modernité et contre la montée des intégrismes.....nous devrions lui donner des médailles et non des insultes. 



 Jippy 
 dit : 


     16 août 2012 à 22 h 59 min 
   
 Intégrisme: Attitude et disposition d'esprit de ceux et celles qui se refusent à toute évolution culturelle et sociale au nom d'un respect intransigeant du passé. Exemple: Beaucoup de péquistes qui voient dans les anglophones de 2012 les Conquérants méchants, hautains et violents de 1759. Beaucoup de gauchistes qui gardent un horrible souvenir de la religion catholique romaine de 1960 et antérieurement et qui ne peuvent comprendre (et encore moins expliquer) l'aggiornamento découlant de Vatican II. Les Anglais, Jean-Paul II et Benoît XVI et les autres esprits de philosophie chrétienne sont condamnés sans appel par ces soi-disant novateurs avant-gardistes éclairés, porteurs de toutes sortes de nuances dans leurs raisonnements pourtant alambiqués, plus souvent qu'autrement! Si j'étais Djemilla, je me serais gardé une « petite gêne »... 



 Mongrain de sel 
 dit : 


     17 août 2012 à 6 h 51 min 
   
 @Serge Montambault dit : 
 "Malheureusement se sont des immigrants qui viennent nous imposer leur mode de vie parce que nous les laissons faire. Pire certains petits québécois vont au devant de leur demandes ou se mettent à genoux devant eux. Dans tous les pays les musulmans (intégristes) ont apportés le trouble. On a qu’à regarder ce qui se passe en France, Grande-Bretane etc..." 
 C'est incroyable ça! Djemila Benhabib est une athée qui a fuit l'Algérie avec sa famille parce que celle-ci était menacée de mort par les intégristes islamiques justement! Vous ne pensez pas sérieusement qu'elle est une musulmane intégriste? Que juste parce qu'elle vient d'Algérie, son opinion, (que de nombreux québécois de souche partagent pourtant), devient automatiquement une tentative d'imposition du mode de vie traditionnel algérien? L'islam étant présentement la religion d'état en Algérie, aucun risque que Mme Benhabib ne veuille l'imposer à qui que ce soit! 
 Mme Benhabib sait parfaitement bien ce qui nous attend si nous laissons les symboles religieux envahir la fonction publique. Sa position sur le crucifix, (qu'elle a exprimé et non imposé et qui est en marge de la position du PQ), suit simplement la logique laïque, qui consiste à ne favoriser aucune religion et à séparer religion et état, elle ne vise pas à favoriser les symboles musulmans au détriment des symboles chrétiens. 
 Extrait de la conférence de presse lors de laquelle Djemila Benhabib s’est prononcé sur le crucifix: 
 « J’ai dit clairement que j’étais préoccupée par le fait qu’on insiste pour retirer les symboles de la majorité, alors qu’on permettait les symboles des minorités religieuses. Par cet état de fait, on vient briser un des fondements de la démocratie, soit l’égalité de tous, en créant deux catégories de citoyens. » 
 Tant que nous raccrochons à ce crucifix, nous ne pouvons pas logiquement interdire les symboles religieux ostentatoires chez les représentants de l'état. 



 Nelson 
 dit : 


     17 août 2012 à 12 h 42 min 
   
 Mathieu 
 Catho ou laiques.....pas les deux au même temps.....ils sont des contraires..... 
 Ou on sépare l'Église de l'État ou pas.....ne quitte à endurer un crucifix...un seul....à l'Assemblée Nationale...jusqu'au l'enlever quand ne blesse plus des sentiments de personne de l'enlever. 
 Et si certains de Sagueney veulent abuser la population avec des prières au Conseil Municipal de 



 Nelson 
 dit : 


     17 août 2012 à 12 h 50 min 
   
 Ceci-dit ces controverses catho-religioses à Sagueney et ailleurs au Québec démontrent comme les religions sont profondément ancrés dans les gens (les gènes?) , sans oublier que le MULTICULTURALISME est relié aux religions....il faut donc en parler avec des gants blancs jusqu'au épaules. 



 Jippy 
 dit : 


     17 août 2012 à 13 h 52 min 
   
 Pour faciliter la tâche au PQ: Une Charte? Pourquoi réinventer la Roue? Copier la loi du 9 décembre 1905 adoptée par la France, en tenant compte évidemment que les coûts d'entretien des Biens de l'Église (surtout les édifices) sont dorénavant assumés en totalité par l'État du Québec. Personnellement, je préfère l'Ordre Social, Moral et Intellectuel mis en place par l'Église catholique romaine en Occident au cours de 15 siècles d'Histoire, évidemment au prix de la Liberté de Pensée, mais qui a tout de même fini par la reconnaître après avoir surmonté les méfiances (normales à l'origine) engendrées par la Révolution de 1789, au Code Moral et Politique obscurantiste, sans possibilité de contestation, conçu par l'Islam! J'ai bien hate que commence un travail d'éxégèse du Coran, semblable à celui auquel a été soumis la Bible depuis les années 1880...Les fin-finauds à l'esprit étriqué perdraient alors leur ultime argument justifiant leur combat tous azimuts contre LES RELIGIONS qu'ils voient encore comme « un obstacle au progrès et à la civilisation ». 



 Jippy 
 dit : 


     17 août 2012 à 23 h 48 min 
   
 La musique, estime-t-il, « réussit à donner aux jeunes ce que malheureusement aujourd’hui encore, les gouvernements et la politique ne réussissent pas à donner, c’est-à-dire le sens de la paix, d’une participation, d’un Partage de Valeurs Communes qui parlent de solidarité, de Spiritualité ». Giorgio Napolitano, président de l'Italie. Source: Zenit, 20 juillet 2012 



 a.julien 
 dit : 


     18 août 2012 à 1 h 03 min 
   
 Le cobnflit étudiat du printemps et de l«,été, a débilisé le journalisme, le rendant dépendant d'une sorte de malmenage de société au dértiment du bon sens. On a gavé jusqu'a leur plein contents les cytoyens de ces manifs qui nous sont écoeurées et cette drogue bourrée d'adrénaline pervertie a junker les journalistes au point de leur faire perdre leurs plumes et leurs idées... 



 François T 
 dit : 


     18 août 2012 à 5 h 30 min 
   
 Une croix n'en vaut pas une autre. La croix de l'assemblée nationale visait à symboliser le lien que Duplessis voulait faire entre politique et religion catholique. Celle du mont Royal ou d'autres villes du Québec rappelle la fondation de villes par des découvreurs chrétiens (un fait). La croix de l'assemblée nationale est une erreur historique elle doit être enlevée et mise au musée ou on pourra s'en rappeller. De ne pas comprendre la séparation de l'état et de religion et sa nécessité est à mon humble avis de l'indigence intellectuelle ou un prosélytisme de mauvaise foi. En tk ça fait du bien de lire vos textes qu'on soit d'accord ou pas avec vos opinions. 



 franc Laplante 
 dit : 


     18 août 2012 à 9 h 54 min 
   
 Salut bien ! 
 Ben de la misère à faire confiance au PQ sur les questions de respect de la liberté de conscience. 
 Pour ce qui est du crucifix : faux débat ! Je ne tiens pas à ce qu'on l'enlève, pas plus qu'un paquet de babioles monarchiques ou de décoration de mauvais goût (mon humble opinion) au Parlement de Québec ou ailleurs. 
 Leur charte de la laïcité, je ne la veux pas. Est-ce qu'on pourrait laisser ça tranquille un peu et laisser le monde vivre, cathos, athées, musulmans, raëlliens et ... journalistes (même eux ...) ?! J'ai bien dit vivre. Autrement dit un éditorialiste-suicide qui se fait sauter dans la rédaction du journal concurrent je trouverais ça fanatique, mais je pense que le risque est minime, comme avec ceux d'autres croyances ... 
 Juste une chose. Pourquoi le PQ n'accepterais pas de retirer ECR du primaire, tiens ? Ce cours de rééducation forcé et nauséabond de la populace, qui met pratiquement l'influence (néfaste !! Hé !) des parents en quarantaine le plus tôt possible, pourrait fort bien être remplacé par des choses utiles, moins agressives, arbitraires et burlesques. 
 Bon, ceci dit : que celui ou celle qui croit que les contrats vont être attribués de façon juste et efficace sous un gouvernement du PQ lève la main ? 
 Allez, un geste quoi ! 
 Personne, ... Je m'y attendais. 
 L'Intégrité ne veut rien dire de plus pour eux que ... la souveraineté tiens (TransEnergie, Je me souviens!!) !! 



 Mira 
 dit : 


     18 août 2012 à 11 h 45 min 
   
 G. Fecteau Jippy 
 Ton Jean Tremblay est pour les islamistes. Il impose sa prière et permet à des musulmans de mettre leur tapis par terre et faire leur prière au Conseil de ville. Écoeurant!! 
 Je préfère le PQ qui veut restreindre les accomodements raisonnables et empêcher les signes religieux à l'hopital, police, enseignants... à ce Jean Tremblay qui marche main dans la main avec les islamistes. 



 Jippy 
 dit : 


     18 août 2012 à 19 h 25 min 
   
 @Mira Je ne saisis pas bien... comment on peut IMPOSER une prière? Le Monsieur EN AUTORITÉ, de par un mandat reçu de la population, choisit de commencer l'Assemblée par une prière. Ça t'offusque: OK! Tu es minoritaire à être offusquée...Que faire? Bon Dieu,tu le respectes et tu sors, simple bon sens! C'est une affaire d'au plus 2 minutes. La Commission des Droits et Libertés de la personne machin chouette du Québec s'est mis le doigt dans l'oeil jusqu'au cou dans ce genre de dossier. Pourquoi? Facile à deviner et je vous donne la réponse en milles: Infiltrée en majorité de ses membres par le Mouvement Laïque QUÉBÉCOIS. C'est quoi? 15% de la population et il trouve le moyen d'être majoritaire sur cette Commission!!! Trouvez l'Erreur, c'est- à-dire le (la, les) Ministre(s) qui les a fait nommer... Je veux bien respecter les Droits de la Minorité mais respecter ne signifie en aucun cas et sous aucune considération RAYER LES DROITS DE LA MAJORITÉ. DEBOUT (slogan de QS), MAJORITÉ CATHOLIQUE (même si peu pratiquante le Jour du Seigneur)! @François T Vous faites un drôle de raccourci intellectuel (simplisme) avec Duplessis et le Crucifix. La séparation de l'Église et de l'État ne veut pas dire que l'Institution Église doive systématiquement se taire. Assez curieusement d'ailleurs, les mêmes qui reprochent à Pie XII son silence en 1939 EXIGENT depuis 1960 que l'Église SE TAISE. Je suis plutôt d'avis que le judéo-christianisme a inspiré le meilleur de notre législation jusqu'à la Révolution Tranquille, si l'on veut bien évaluer objectivement l'Ordre Social, Moral et Intellectuel Chrétien sans lequel aucune nation « démocratique » ne saurait subsister bien longtemps. On en a eu un avant-goût ce printemps, certains étant même prêts à défier les injonctions des tribunaux. Je prédis qu'au train où vont les choses, ça va péter plus tôt qu'on le pense... Par contre, il faut se rappeler que l'Être humain est une créature faible; donc, rien n'est... 



 Jippy 
 dit : 


     18 août 2012 à 19 h 33 min 
   
 ...jamais parfaitement achevé, même sous un Gouvernement qui se dit Catholique (Monsieur Duplessis). Depuis que nous avons des élus qui enferment leur foi religieuse à double tour, afin de n'offusquer personne, il n'a jamais été autant question de corruption (morale?, le mot est gardé sous silence). Faut croire que c'est de la corruption NEUTRE! Et ne me parlez pas de la corruption sous le Régime Duplessis, ce serait comparer un sou noir avec un billet de 1 000$! 



 Jippy 
 dit : 


     18 août 2012 à 21 h 44 min 
   
 Petite pensée pour clore le sujet, en ce qui me concerne: Elle est de Jean-Claude Guillebaud et je la trouve savoureuse, dans le contexte des différents débats politiques qui agitent notre société. « Chacun semble aujourd'hui heureux de lever tous les mystères le concernant. Au naturisme des années 1950 (1970 au Québec) qui dénudait les corps, a succédé un nudisme de l'esprit qui révèle les tréfonds.» 

