
Les paroles de Pauline Marois à propos de Gaétan Barrette, aussi indirectes étaient-elles, étaient inappropriées et déplacées. La décence veut qu’en politique démocratique, on ne mentionne pas l’apparence physique de ses adversaires. La décence veut qu’on évite les attaques physiques, même lorsqu’on se réfugie derrière le prétexte des «saines habitudes de vie». Madame Marois a gaffé. 
 Mais une fois cela dit, il faut éviter de paniquer. Surtout, il faut éviter de délirer et de crier à je ne sais quelle forme d’obésophobie. C’est pourtant ce qu’a fait Gaétan Barrette. Je cite sa réplique sur Twitter. «À tous les citoyens du Québec qui avons un surplus de poids: répondons à Pauline Marois en votant CAQ. Rien à cirer du mépris». 
 Je ne veux pas alimenter la controverse, mais est-ce que Gaetan Barrette demande vraiment aux gros en tant que gros de voter pour la CAQ? Est-ce qu’il demande vraiment aux gros, ou comme il dit, à ceux qui ont un surplus de poids, de voter pour la CAQ pour affirmer une inattendue «identité de gros» bafouée dans sa dignité? Gaetan Barrette dit-il aux gros: le PQ vous méprise, révoltez-vous en votant pour nous? 
 Un gros de gauche devrait-il voter pour un gros de droite pour se révolter contre une svelte de gauche? Gatean Barrette soutient que la compétence devrait compter davantage que l’apparence. Il a absolument raison et je ne doute pas de la sienne. Je voterais pour la réincarnation de Churchill contre n’importe quel joggeur végétarien contemporain.  Il ne devrait pas oublier qu’on devrait d’abord voter selon ses idées, et non selon l’ampleur de son tour de taille. 
 Je ne doute pas un seul instant qu’il y a d’excellentes raisons de voter pour la CAQ. Mais l’appel à la révolte des gros ne devrait pas en être une.
 58 commentaire(s)


 Viviane Salette 
 dit : 


     11 août 2012 à 21 h 37 min 
   
 Moi je vais voter pour un parti qui n'essayera pas de m'utiliser sans égard à mon intelligence. Je n'aime pas que l'on joue avec les sentiments des gens parce qu'ils n'ont pas le standard désiré. Il faudrait que madame Marois comprenne qu'il y a des petits, minces et actifs, qui mangent bien qui sont malade. 
 À quand un gouvernement qui ne décidera pas pour moi ce que j'ai besoin, donnez-moi plutôt le droit aux connaissances quel que soit mes revenus afin que je puisse prendre les bonnes décisions, il est intolérable qu'une personne au gouvernement décide de qui a le droit à un financement. 
 Je crois que le futur ministre de la Santé peut avoir le physique qu'il veut et être gros n'empêche aucunement de prendre les bonnes décisions, mais voilà, je suis de gauche et je vais demeurer fidèle en mes engagements de promouvoir la justice et l'égalité autant dans la santé dans l'éducation que dans la pauvreté. Ce n'est pas les promesses de la période électorale qui m'impressionnent, mais le programme d'un parti, celui qui le suit toute l'année. 
 Madame Marois nous a déjà, dans le passé, prouvé que la santé avait peu d'inportance pour elle. 



 tremblay sonya 
 dit : 


     11 août 2012 à 21 h 44 min 
   
 ca pas rapport,elle na rien contre les gros,franchement!!!!toi du devrait réflaichir avant décrire! 



 Daniel 
 dit : 


     11 août 2012 à 21 h 51 min 
   
 Je pense qu'il a repondu sur le coup de l'emotion et je peux le comprendre d'etre un peu facher....c'est incroyable le nombre de mecahnceter qui se disent sur lui....on laisserait jamais une femme se faire critiquer sur son apparence comme ca... 



 Jacques Desrosiers 
 dit : 


     11 août 2012 à 22 h 18 min 
   
 Les médias n'arrêtent pas de parler de l'apparence de Madame Marois ! 



 Hélène Beaulieu 
 dit : 


     11 août 2012 à 22 h 22 min 
   
 Il semble qu'il s'agisse là de la réaction primaire d'un égo blessé.. Pas très édifiant... Espérons que le niveau des débats ne se poursuivra pas sur cette lancée.. 



 Simon Nollet 
 dit : 


     11 août 2012 à 23 h 11 min 
   
 Réaction de Barrette ou pas, Mme Marois aurait mieux fait de se taire. 



 Christian Gagnon 
 dit : 


     11 août 2012 à 23 h 13 min 
   
 Monsieur Barrette est bien susceptible... ou en campagne électorale. S'il veut donner l'exemple en matière de politique ne versant pas dans le bas étage, il devrait user d'autre chose que de ce qui sent à plein nez la tentative de récupération. Bien sûr que personne n'est parfait. Mais objectivement, à la question posée à Mme Marois quant à savoir si un ministre de la Santé devrait donner l'exemple en matière de "saines habitudes de vie" (ces mots sont ceux du journaliste), la réponse est oui. Et un ministre de la Santé en 2012 ne devrait pas fumer. Et un ministre de l'Éducation devrait envoyer ses enfants à l'école publique, comme l'a souligné Mme Marois. J'ajouterais qu'un ministre des Finances devrait payer ses impôts rubis sur l'ongle sans recourir aux paradis fiscaux (comme le fit Paul Martin), ne devrait pas payer comptant pour éviter de payer la TPS et la TVQ, et ne devrait pas embaucher des travailleurs au noir. Tout cela est une affaire de crédibilité. Si M. Barrette s'est senti visé, c'est son problème. 



 Jean-Pierre 
 dit : 


     12 août 2012 à 0 h 32 min 
   
 Je ne suis pas gros et je suis insulté! Quel manque de classe. 



 Jean Peupu 
 dit : 


     12 août 2012 à 0 h 46 min 
   
 On a bien vu au téléjournal que c'est un journaliste qui a demandé à Mme Marois si le ministre de l'éducation devait prêcher par l'exemple au niveau des saines habitude de vie. Malheureusement elle est tombée dans le piège. Ça me rappelle Lise Payette et sa maladresse concernant '' l'affaire des Yvettes'' lors du référendum de 1980. Une petite allusion qui a coûté cher et qu'elle a bien regretté. 
 Lorsqu'on est suivi par une meute de journaliste qui ont pour mandat de trouver (ou provoquer?) les gaffes des chefs, elle devra être plus prudente à l'avenir. Quant à M. Barrette, c'est de bonne guerre d'en mettre plein la vue. 



 le nationaliste 
 dit : 


     12 août 2012 à 1 h 11 min 
   
 Les paroles de Marois sont débiles et le candidat qui rigole à ses côtés encore plus. Mais Marois mise sur l'image dans cette campagne. Je ne reconnais plus ce parti. Heureusement que Option nationale existe. 



 Jean-Francois Trottier 
 dit : 


     12 août 2012 à 2 h 28 min 
   
 Disons-le, Pauline a gaffée. Cela dit, il s'agit d'abord et avant tout d'une question loadée qu'elle a mal jugée. Le docteur Barette est en train de mettre ses gros sabots pour monter ça en psychodrame des Yvettes. Remarquez, est-ce qu'il avait l'air plus gentil quand il qualifiait l'omnipraticien présenté par le PQ comme insignifiant parce qu'il le contredisait? Côté attaques personnelles, il m'a l'air capable d'occuper sa très large part. 
 La gaffe de Pauline est somme toute comparable à celle de François Legault sur les femmes, plus tôt cette année - autrement dit, pas grand chose sauf pour ceux qui cherchent des prétextes pour jouer du violon. N'oublions pas que le PQ fait une campagne très bien rodée qui ne contient presque aucune erreur, d'où l'importance de gonfler les déclarations pour en faire des causes nationales. Sérieusement, ce n'est quand même pas du calibre du "dans le nord autant que possible" de Jean Charest! 
 Ce que je trouve déplaisant, c'est qu'on va davantage parler de ce genre de gaffe qui passe pour un événement majeur alors qu'en fait, c'est un détail. Avait-elle appelée les journalistes pour leur parler des gros dans la société? Non. Avait-elle convoquée pour comparer le niveau de mise en forme des candidats comme ministre de la santé? Non. C'était une diversion posée par un journaliste, et La Presse, LE journal partisan (bien plus partisan que Radio-Canada), en a fait une nouvelle. Maintenant, on parle de ça au lieu de parler d'éléments d'un programme qui pourrait affecter notre vie à tous. Aux gros comme aux petits. 
 Juste de même, demandez donc une p'tite question aux disciples de l'outrage anti-Marois qui envahiront bientôt les blogues: est-ce qu'ils savent sur quoi la rencontre de Pauline Marois avec les journalistes portait? J'vous gage un p'tit deux qu'ils n'en auront aucune idée. 



 Citron 
 dit : 


     12 août 2012 à 7 h 48 min 
   
 Un gros, peu importe son allégeance politique, devrait perdre du poids. 
 Pis si vous me sortez les femme Dove, c'est que vous êtes absolument de mauvaise foi. C'est pas gros ça. Le Dr Barette, c'est gros en ti péché, pis j'le laisserais pas s'approcher de moi avec un scalpel de peur qu'il me gerbe sa poutine dessus. 
 La révolte des gros, c'est d'un ridicule consommé. 



 Citron 
 dit : 


     12 août 2012 à 7 h 53 min 
   
 Et monsieur Côté, j’aimerais que vous expliquiez votre vote pour Churchill. 
 Vous oubliez déjà l'inde ou tout baigne puisque c'est pas des blancs? 



 Jacques Lamarche 
 dit : 


     12 août 2012 à 8 h 54 min 
   
 Madame Marois a aussi ajouté que lorsqu'elle était ministre de l'éducaton, elle donnait l'exemple puisque ses enfants allaient à l'école publique, alors que lorsque monsieur Legault était à l'éducation ses enfants allaient au privé. La remarque de madame Marois visait plus monsieur Legault que monsieur Barette. 



 Jean sol partie 
 dit : 


     12 août 2012 à 8 h 59 min 
   
 Déjà la perception qu il i a de lui même est troublante ! M. Barette vous n êtes pas en surpoids mais obèse . Un bon médecin ou un bon gestinnaire doit être capable de faire un diagnostique juste pour apporte une solution réaliste et approprié ! 



 Oli 
 dit : 


     12 août 2012 à 9 h 14 min 
   
 C'est à un rejet de la cruauté dont fait preuve Mme Marois et non sur un argument physique que M Barrette fait appel ici ... avec raison d'ailleurs. 
 La différence est subtile, mais suffisante pour remettre en question votre "révolte des gros". 



 François T 
 dit : 


     12 août 2012 à 9 h 32 min 
   
 Il faut retourner aux sources: Mme Marois a répondu à la question suivante d'un journaliste: <> Que pensez-vous qu'elle a répondu. OUI c'est certain. Il aurait ete irresponsable de dire le contraire. Elle n'a jamais nommé personne. De plus, on peut avoir un poids santé et avoir de mauvaises habitudes de vie: manger mal et être inactif et fumer. On peut aussi être gros, bien manger et être en bonne condition physique et être actif (le concept de fat but fit), sauf qu'on a pris du poids dans une période de sa vie et qu'on a de la misère à le perdre. Barrette montre soit qu'il est incompétent sur la question de l'obésité et des saines habitudes de vie, soit qu'il connaît ça mais qu'il est irresponsable en donnant de l'information fausse aux électeurs. Monsieur Bock- Côté je vous invite aussi à retourner aux sources avant de partir en peur avec cette affaire. Voteriez-vous pour un ministre de la culture qui n'aime pas et ne connait pas la culture, pour un ministre des finances qui a fait des faillites? 



 William Rondeau 
 dit : 


     12 août 2012 à 9 h 32 min 
   
 Je ne suis pas d'accord sur le fait qu'il devrait y avoir des excuses. La question était: Un ministre de la Santé devrait-il montrer l'exemple en adoptant de saines habitudes de vie ? 
 Est-ce que Pauline Marois aurait pu dire que ce n'était pas important pour un médecin d'avoir de bonnes habitudes de vie? Je ne crois pas... 



 Gilles Laplante 
 dit : 


     12 août 2012 à 10 h 47 min 
   
 Ne serait-ce pas ce que madame Marois a fait, dire de ne pas voter pour la CAQ parce que le futur ministre de la santé est gros? Évidemment, quand on manque d'arguments, les attaques personnelles peuvent être une solution. En passant, coté tour de taille, elle n'a pas de leçon à faire à personne. 



 André P 
 dit : 


     12 août 2012 à 10 h 49 min 
   
 J'ai hâte qu'un jour un journaliste courageux demande à madame Marois cette question: «Est-ce que vous pensez qu'un ou une première ministre devrait être bilingue?» 



 Martin Paquette 
 dit : 


     12 août 2012 à 11 h 19 min 
   
 Et le journaliste qui a posé la question Mathieu, tu en penses quoi de lui ? De plus, je ne pense pas que le Docteur Barrette en appellait vraiment au vote des gros. Je pense que son intervention était un appel à tous. Il n'y a pas que les gros pour se sentir mal à l'aise devant les propose de Pauline Marois. 



 Nelson 
 dit : 


     12 août 2012 à 12 h 02 min 
   
 Pauline à gaffé même si Gaetan est en danger de mort avec son excès de poids....Gaetan n'ai pas à s'offenser plus qu'il faut, il sait que le sur poids n'est pas bon pour la santé, ni pour lui ni pour personne........comme si les fumeurs s'offensaient parce que les dissons que c'est dangereux pour la santé. 
 Gaetan doit dire qu'il gaffe aussi en ayant excès de poids, et inviter à la population à faire attention. 



 François T 
 dit : 


     12 août 2012 à 12 h 18 min 
   
 En ne faisant pas la différence entre habitudes de vie et obésité, le Dr Barrette montre son incompétence à devenir ministre de la santé. Marois a répondu correctement à la question. On peut être obèse, ne pas fumer, en forme et bien manger. Est-ce que le Dr Barrette ignore le concept de Fat but Fit et d' obésité métaboliquement saine? Un petit recyclage ferait du bien. 



 Jacques Letourneau 
 dit : 


     12 août 2012 à 12 h 23 min 
   
 Combien de fois a t'on demandé au Peuple de façon sous-entendu, si il n'était pas sexiste si il ne votait pas pour Mme Marois parce que c'était une femme. On ne vote pas pour ou contre un gros ni pour ou contre une femme mais on doit voter pour le programme qui semble le plus rencontrer nos valeurs, parlez donc des programmes au lieu de faire des articles qui ne font pas avancer le débat 



 Nycole L. 
 dit : 


     12 août 2012 à 12 h 59 min 
   
 Quoique l'on pense, toute chose n'est pas bonne à dire, surtout devant des mllions de personnes qui suivent les infos. Je crois cependant que la réponse de Madame Marois à la question du journaliste n'était pas vraiment une gaffe. Ils ont montré en boucles sur toutes les chaînes informatiques le beau grand sourire de madame Marois lorsqu'elle a répondu à la question en jetant un regard en coin à son candidat médecin ( le dr Hébert je crois) qui lui aussi avait un sourire entendu. En ce qui concerne le ministre de l'éducation, c'était une flèche pour M.Legault ancien ministre au PQ. Elle semblait assez fière de ses réparties sauf que ce qu'elle n'avait pas calculé, c'est qu'une grande partie de la population trouverait sa réponse mesquine et cruelle envers le dr Barrette (on ne doit jamais s'attaquer au physique d'une personne; toutes les femmes voudraient ressembler à Angelina Joli si elles en avaient le choix et les hommes choisiraient peut-être George Clooney). La compétence doit être le premier critère. Mais cette bavure qui n'en n'est pas vraiment une est le reflet du type de campagne qu'elle mène actuellement pour essayer de gagner ses élections: du salissage de personnalité, du salissage de réputation de ses adversaires. On dirait qu'elle n'a jamais appris que ce n'est pas en écrasant les autres qu'on s'élève. 



 Armand J. Doré 
 dit : 


     12 août 2012 à 13 h 12 min 
   
 L'insulte est l'arme du faible!!!!. En ridiculisant Gaétan Barrette sur le tour de sa taille, Pauline Marois a fait une démonstration de son manque de respect et de petite mesquinerie envers ceux qui ne pensent pas comme elle. Il est à croire que la chef péquiste est sur le point de paniquer. Alors Madame Marois, admettez votre erreur de jugement, passez aux excuses et vite passons à autre chose, comme le bien-être réel des Québécois. 



 Daniel Leduc 
 dit : 


     12 août 2012 à 13 h 43 min 
   
 L'obésité du Dr. Barette est plutôt de l'ordre de la pathologie que de celle du léger embonpoint. Est-ce qu'il serait de mise qu'il soit Ministre du Sport si un tel ministère existait? Sûrement pas. On ne parle pas ici de son apparence mais du fait qu'il soit l'antithèse de la santé, un ministère qu'il cherche à représenter. Quand je le vois, je pense d'abord à quelqu'un qui souffre d'une maladie qui se prévient facilement, c'est absolument contradictoire avec la fonction qu'il convoite. Y'a rien de méchant là-dedans, c'est seulement la dure réalité. Faudrait arrêter des fois de vouloir est trop fins. 



 Suzanne 
 dit : 


     12 août 2012 à 14 h 37 min 
   
 La faculté de prendre soin de soi fait aussi partie des compétences et des traits de personnalité à mettre dans la balance (avec l'ambition, la ténacité, le sens des responsabilités, la connaissance des enjeux, etc.) Ce n’est pas une attaque directement sur l’apparence (comme aurait pu l’être une attaque sur la bouche de Jean Chrétien) c’est une attaque sur des traits de personnalités, comme on aurait pu le faire avec un batteur de femme. 



 alain bellemare 
 dit : 


     12 août 2012 à 15 h 50 min 
   
 justement l'émission de hier soir The nature of things faisait un rapprochement entre l'épidémie d obésité dans notre société et la présence d'éléments toxiques dans l'environnement autre que dans la bouffe influençant le système endocrinien 



 Johanne 
 dit : 


     12 août 2012 à 15 h 59 min 
   
 Lise Payette, Jacques Parizeau, Jean Garon, tous les trois ont été ministres d'un gouvernement du Parti Québécois et ils étaient loin d'être des modèles de saines habitudes de vie. Pourtant ils ont travaillé très fort et ont mis sur pied des lois ( SAAQ, zonage agricole) qui sont à la base de notre société d'aujourd'hui. Je ne me reconnais plus dans ce parti. Madame Marois se présente en gardienne de la morale et son équipe affiche beaucoup de suffisance. 



 Nelson 
 dit : 


     12 août 2012 à 15 h 59 min 
   
 Les propos du Dr Barrette ferment ce débat, je crois. 
 Il réconnaît qu'il doit maigrir un petit peu. 
 
 
 ''Dans une entrevue au Journal de Montréal le 3 août, le Dr Gaétan Barrette a admis ne pas être un exemple à suivre en matière de saines habitudes de vie. 
 « Je ne suis pas le modèle de santé. [...] Je suis un individu gourmand, a-t-il confié. Et la nourriture diète n’est pas nécessairement gourmande. À un moment donné, je vais venir à le corriger [ce défaut] », avait-il déclaré. 



 Denis Beaulé 
 dit : 


     12 août 2012 à 16 h 12 min 
   
 Le « pas beau », c'est surtout, souvent, le pas haut, le bas, la bassesse, la petitesse. 
 Un gros monsieur, censément un grand homme pourtant, a déjà laissé tomber, une certaine veille d'Halloween, un « on va parler de nous » très très petit. Qui ne volait pas haut. Très bas en fait. Bref, c'était gros. Plus que le doc de la CAQ. 



 le nationaliste 
 dit : 


     12 août 2012 à 16 h 33 min 
   
 @Johanne 
 Idem pour moi. Le PQ de Marois est basé sur l'image de type americaine. Beaucoup de fond de teint, de coiffure, de sourires...très peu d'authencité. 
 @Nelson 
 Le docteur Barette a peut-être aussi une maladie qui l,empêche de maigrir rapidement comme la plupart d'entre nous. Nous n'en savons rien et ca ne nous regarde pas. Faudra-t-il un jour, pour devenir candidat politique, exiger que celui-ci se nourrisse d'omega 3 et de crudités, fasse 3h de jogging par semaine, est un passé irreprochable, ait aucune maladie de type diabète ou coronarien, ne fume plus, soit esthétiquement réduit au salon de bronzage et aux petites crèmes, soit cycliste, ait son poids santé, e.t.c........ 



 le nationaliste 
 dit : 


     12 août 2012 à 16 h 56 min 
   
 Dr Barette a très bien repondu sur lcn. 
 Est-ce que le ministre de la santé doit être le ministre des gens sveltes, athletiques et blonds aux yeux bleus ? Non, il est le ministre d'une population beaucoup plus heteroclite. Biens sur qu'il doit faire la promotion de la santé, mais est-ce que d'être imparfait interdit l'accès au poste de ministre ? Non. 



 Bruno Cloutier 
 dit : 


     12 août 2012 à 16 h 57 min 
   
 Le ''trio '' de la CAQ essaie par tous les moyens de faire la une , il y va de la survie de la ''patente à gosse'' de l'ex-politicien , le zézétant Dumont . Le jounal de Mtl , et celui de Québec étant résolument pro-CAQ, il y a de bonne chance de réussir , Legault , le chef qui n'a pas accepté d'être peut-être deuxième derrière une femme au PQ (sexiste?) , le policier venu du fédéral , monsieur Barrette , le monsieur succeptible, bref le triumvira se démêne pour nous imposer leur point-de-vue de droite 



 Francine Laurier 
 dit : 


     12 août 2012 à 19 h 57 min 
   
 Le journaliste de La Presse a bien préparé sa question piège. Pauline Marois aurait-elle dû affirmer que le ministre de la santé n'était pas obligé de montrer l'exemple par de bonnes habitudes de vie mais que ce serait souhaitable. Une réponse de politicienne; comme il est souhaitable qu'un ministre de l'éducation ne soit pas un illettré ou qu'un ministre de la culture s'intéresse au théatre ,à la musique et aux artistes en général, Cette question comme la réponse font oublier la vraie raison de cette rencontre avec les journalistes. Le PQ veut encourager les parents à inscrire leurs enfants à des activités sportives en leur donnant un crédit d'impôt. De quoi réjouir un futur ministre de la santé, un spécialiste comme le docteur Béliveau ou un passionné de la santé commme Pierre Lavoie La CAQ n'a pas inclus cette promesse dans leur programme. Le Docteur Barrette veut monter en épingle à son avantage, la réponse de Pauline Marois. Cette réponse était pourtant une vérité de la Palice: nous devons tous donner à nos jeunes de bons exemples à tous points de vue. C'est l'idéal. Mais comme personne n'est parfait, on peut accepter de ne pas toujours donner de bons exemples. Le Docteur Barrette, s'il était vraiment sincère en tant que médecin, devrait proclamer qu'il n'est pas un modèle à imiter sur le plan physique mais qu'il donnera son 100% pour aider tous ceux qui le veulent de rester en santé d'abord par la prévention et par de bons traitements médicaux. Il a préféré montrer son gros ego et surfer sur un prétendu scandale qu'il monte lui-même de toutes pièces. 



 Jean sol partie 
 dit : 


     12 août 2012 à 21 h 37 min 
   
 Est-ce l obésité est problème de santé publique? Si oui le problème est dans la cours du docteur Barette ! La mésange qui se dit sur Marois cache souvent une misogynie peu flatteur . 
 Est-ce que nommés tait un ministre de l éducation qui serait incaple d écrire un texte sans la moindre faute serait digne occupe un tel poste ? 



 le nationaliste 
 dit : 


     12 août 2012 à 21 h 40 min 
   
 @ Bruno Cloutier 
 Par contre je crois que la CAQ nuit bien plus aux libéraux qu'aux pequistes. Politiquement, la CAQ et le PLQ sont assez semblables, surtout sur la question de la crise etudiante qui est encore chaude dans la tête des gens. Si ce que je pense ce confirme, alors tant mieux. 



 Roger Ferland 
 dit : 


     13 août 2012 à 4 h 23 min 
   
 Avez vous reconnus la madame Maroie t'elle qu'elle est vraiment? 
remarquer la facon et son air quelle a prit pour le dire. C'est la que j'accroche moi. Dans les années 90 elle reflétait vraiment se genre, le visuel a été amélioré mes la véritable personne est toujour là. Une fois au pouvoir, je crain son ego. 



 Ningo 
 dit : 


     13 août 2012 à 6 h 39 min 
   
 Notre devise est bien je me souviens, moi je me souviens des Yvette de 80. 



 Sylvain Chartrand 
 dit : 


     13 août 2012 à 10 h 36 min 
   
 En parlant de Barrette, le mot 'gros' a été écrit 8 fois dans le texte de Mathieu. C'est gros ca. Mais avouons que c'était inévitable pour les raisons que nous connaissons tous. 



 Citoyen 
 dit : 


     13 août 2012 à 12 h 51 min 
   
 Le Quebec sera gouverné par un autre gouvernement federaliste car les fameux souverainistes au lieu d'attendre que le Quebec soit souverain se divisent au lieu de s'unir (option nationale et Qs) Je suis un souverainiste et je comprends pas tous ceux qui divisent le vote , vous faites l'affaire des force federalistes, Rien a comprendre. 



 Sylvain Latulippe 
 dit : 


     13 août 2012 à 13 h 44 min 
   
 Est-ce que l'on pourrait voir le Dr Barette avec une cigarette au bec sans se poser de questions sur le message qu'il enverait aux jeunes en tant que ministre de la santé ? Si on en croit les divers articles du journal de Montréal au cours des derniers mois, l'obésité chez les jeunes est un problème majeur de santé publique. Comment alors le Dr Barette pourra avoir de l'influence sur ces jeunes lorsque ce dernier avoue fièrement que son obsité n'est pas due à une pathologie mais bien à son amour de la vie et de la bonne chair qu'il à peine à contrôler. Et quand viendra le temps des campagnes de sensibilisation pour prévenir l'obésité chez les jeunes, le seul argument du Dr Barette sera "faites ce que je dit, et ne faite pas ce que je fais". Que dirions nous d'un potentiel ministre de l'Éducation qui nous dirait "si j'aurais su, j'aurais pas venu". plus que l'image, c'est l'exemple qui compte. 



 le nationaliste 
 dit : 


     13 août 2012 à 20 h 39 min 
   
 C'est maintenant au tour de Bolduc de ne pas être crédible car il possederait une cantine. N'importe quoi. J'en ai marre de cette propagande santé-minceur. 



 ti-clin 
 dit : 


     13 août 2012 à 23 h 37 min 
   
 Sylvain je crois que tu ne comprends rien. Savais-tu qu'un grand nombre de psychologue sont dépressifs ? Qu'Il soit gros où qu'il fume n'enlève rien à ces compétences en médecine et ces connaissances dans le système de la santé. C'est un médecin pas un mannequin. 
 Il est là pour prendre des décisions concernant notre système de santé et non celui de votre consommation en poutine. Moi, j'aime mieux avoir quelqu'un de compétant qui soit gros qu'un frimeur maigre sans connaissance dans la médecine. 
 Si vous tombez malade demain. Qui allez-vous voir ? Le gros médecin expérimenté où le maigrichon sans éducation Je n'ai plus rien à ajouter. 



 Caroline Dorval 
 dit : 


     14 août 2012 à 2 h 29 min 
   
 M. Côté, 
 J'étais comme vous, choquée par les paroles 'attribuées' à Madame Marois. Cependant, il serait peut-être 
 utile avant de se faire une opinion d'écouter la question que le ou la journaliste a posé à Madame Marois 
 et d'écouter sa réponse. Il semble que dans le contexte, absolument rien ne fait allusion à l'apparence 
 physique du Docteur Barette. J'ai été étonnée qu'il en fasse tout un plat. Je crois que le débat va au-délè 
 des apparences et que le poids n'a rien à voir avec l'intelligence d'une personne. J'aime le Docteur Barette 
 ainsi que Madame Marois pour ce qu'ils sont et non pour leur apparence physique. 



 David Chamberland 
 dit : 


     14 août 2012 à 3 h 23 min 
   
 Être gros c'est pas être immigrant ou handicapé. Je le sais particulièrement étant issue d'une famille ou presque tous le sont et n'avoir qu'a comparer mon alimentation et mes habitudes de vie au reste de ma famille pour comprendre que je ne le suis pas. 
 Mais ce qui me dérange c'est que souvent les gros en sont pas manque de control émotif. Exactement ce que Barrette démontre. C'est pas de la discrimination, c'est pas différent de dire que la plupart du monde qui fument la cigarette sont stressé (et je la fume). 
 C'était pourtant une belle occasion en or pour lui de répondre une phrase a la Chrétien, quand il s'est fait moquer de lui par les autres partis pour son apparence physique. 



 MYRIAM RIVARD 
 dit : 


     14 août 2012 à 8 h 32 min 
   
 DES YVETTES À GROS TOUR DE TAILLE 
 On voit bien que l'on est en période électorale. N'importe quoi pour un vote, même mon tour de taille peut compter. Eh bien, merci pour mon intelligence, doc Barrette. 



 Ducmascareignes 
 dit : 


     14 août 2012 à 8 h 46 min 
   
 GROSSEUR ET DÉCADENCE 
 Notre Univers se dit petit, il semble pourtant immense, Des entités l'ont dépassé oû git la référence? L'équilibre des sociétés en perpétuelle mutation s'accrochent aux unités et indices de comparaisons 
 L'équilibres des mondes sur du parfait ou relatif Les sciences les ont cadrés. aux Normes point de Pif Il ait une multitude qui régissent les Nations Elles sont sécuritaires pour l'homme, c'est son unique raison. 
 Il en ait une moins rationelle, mais elle a du bons sens acceptable socialement, elle juge sur l'apparence Qui peut savoir vraiment si elle influe sur l'équation Si l'on n'y prend garde des pathologies naîtront 
 Si les Normes sont établies, les outre passer c'est nuire, Il ait un danger pour qui n'aime pas se le faire dire succomber et crier aux syndrômes de persécussion C'est une maladie ça se soigne, pas les mal-entendants 
 IL ait des premiers qui sont nés pour gouverner Se soucier des seconds comme des derniers c'est leur destin La Norme est là, ils s'y réfèrent, c'est leur soutien N'en déplaise aux détracteurs, sans fin ils seront sermoné. 
 DM, Duc de l'Archipel des Mascareignes Louis Henry 



 André Côté 
 dit : 


     14 août 2012 à 9 h 55 min 
   
 M. Barrette, aurait due répondre à cette remarque par la moquerie, en badinant, plutôt que d'en faire un "gros" plat. Ça lui aurait mieux servi. En prenant cette histoire du revers, il s'est lui-même caricaturé... 



 M. Fleury 
 dit : 


     14 août 2012 à 10 h 54 min 
   
 @Daniel 
 Vous dites que Mme Marois a répondu sous le coup de l'émotion... 
 Cela prouve à coup sur que cette dame n'est pas digne de diriger notre province. Pas parce qu'elle est une femme ( je me dépêche de l'écrire avant que les féministes du Québec féministe se mettent en colère ) mais parce qu'elle manque cruellement de jugement ( hé non les pékisssssssses exaltés , je suis pas en amour avec Jonh-James loin de là ) . Dans le réseau de la santé , en 1999 , elle nous a sacré une loi matraque nous obligeant à retourner au travail et en nous IMPOSANT es conventions collectives . Alors , pour Mme Marois , pour la démocratie , on repassera... 



 audrey dépault 
 dit : 


     14 août 2012 à 11 h 26 min 
   
 Mme Marois nous a reproduit la même attitude qu'elle nous a démontrée depuis quatre années à l'Assemblée Nationale: la touche négative, le dénigrement de tous ceux qui se trouvent sur son chemin, l'air hautain..... C'est la manière de ceux qui n'ont pas d'arguments solides pour convaincre. 
 Elle a peur de M. Legault qui est un traître à ses yeux et qui vient mettre en péril son grand rêve de devenir la première Premièr Ministre du Québec. Il peut s'attendre à d'autres attaques de ce genre, elle se pensait si proche du but. 



 Sylvain Latulippe 
 dit : 


     14 août 2012 à 12 h 25 min 
   
 @ Ti-Clin 
 Je ne remet en question les compétence en gestion du Dr Barette, je dit simplement qu'au niveau de l'exemple à donner à notre jeunesse, il y a peut-être un problème, surtout que l'obésité est l'un des problèmes majeur de notre société. Il avoue lui même que son poids est nocif pour la santé mais qu'avec son rythme de vie, c'est comme ca que ça se passe. Je te ferais remarquer que lorsque les gouvernements nous demande de nous serrez la ceinture et qu'ils augmente le salaire de députés, on chiale qu'ils ne prêche pas par l'exemple. Or, selon ton raisonnement, il faudrait ne pas dire mot car ils sont compétents même s'ils nous disent "faites ce que l'on vous dit et non ce que l'on fait". Comment pourra-t-il demander à notre jeunesse de faire attention à son poids et à ses habitudes de vie, quand lui-même, un médecin compétent qui connaît bien les risque de l'obésité, ne semble pas s'en faire outre mesure avec ça ? Dans la tête de plusieurs jeunes ça pourrait pouvoir dire "si un docteur très compétent peut-être comme ça sans trop s'en faire, c'est que ça ne doit pas être un si grave problème". Enfin, à ce compte, on devrait avoir un homme comme ministre de la condition féminine puisque l'important ce ne sont que les compétences administratives. Pose-toi aussi la question, si le PQ présentait un potentiel ministre de l'éducation, très compétent administrativement parlant, mais qui sacre pendant ses discours, trouverais-tu que ses compétences l'emporte sur l'image qu'il projette aux jeunes ? 



 Marc Tremblay 
 dit : 


     14 août 2012 à 21 h 15 min 
   
 Mathieu, 
 Je ne trouve pas que la réponse à la question du journaliste était inappropriée. Elle était très pertinente et de bonne guerre. Barrette n'a pas le physique de l'emploi. 
 Il aurait été mieux de se fermer la trappe. À la place, il a agi comme si le chapeau lui faisait. 



 le nationaliste 
 dit : 


     14 août 2012 à 23 h 42 min 
   
 @Sylvain 
 D'abord, est-ce que la jeunesse (adolescente j'iamgine) s'intéresse à la politique ? 
 Est-ce que vous, comme tout père ou mère, vous êtes l,exemple parfait dans tout pour vos enfants. 
 Finalement, M Barette aurait beau pédaler 5h par jour, sa musculation n'aidera en rien le système de la santé. 
 Le ministre de la santé n'est pas le ministre des gens sveltes, athetiques et blonds aux yeux bleus. 
 J'ajoutes que Parizeau et Lévesque avaient quelques vices. Deux piliers de la politique comme Chruchill, DeGaulle, e.t.c.. 
 J'ajoute qu,il y a une tendance à l,eugenisme avec la santé des citoyens. Mange bio, fait du velo, soit mince, ne fume pas, ne mange pas de chips, boit un verre de vin par jour mais pas plus e.t.c.. sinon tu n,es pas normal. La crainte de la mort et de la maladie n'a jamais été aussi grande dans l'histoire humaine. 



 Lisette 
 dit : 


     15 août 2012 à 9 h 05 min 
   
 On parle beaucoup de l'apparence du Dr Barette mais, lui s'accepte tel qu'il est. Il n'a pas utilisé, comme Mme Marois, Photoshop pour mieux paraître sur ses affiches électorales. 



 Sylvain Latulippe 
 dit : 


     15 août 2012 à 12 h 13 min 
   
 @ le nationalisme 
 Moi, je ne promet pas de tout régler en un an et de faire de la santé des Québécois ma grande priorité. Donc selon votre raisonnement, on pourrait avoir un ministre des finances qui a déjà fait faillite, un ministre de l'éducation qui à peine à lire et à écrire, un ministre de l'environnement qui serait propriétaire d'une industrie polluante, etc, etc. Et si l'élection d'un futur ministre n'est pas une question d'image mais de compétence, comment un médecin compétent peut se complaire dans un état de santé dangereux et affirmer que pour lui il n'y a rien là. On verra qui vivra le plus vieux finalement entre le maire de Toronto et le Dr Barette, et qui peut s'avérer être un modèle pour ses concitoyens. 



 Mathieu Leclerc 
 dit : 


     17 août 2012 à 12 h 47 min 
   
 Wow c'est une bonne idée de voter en tant que gros pour un parti qui représente nos valeurs alimentaires ! C’est l’heure des vrais débats : tous les gros devraient se regrouper sous la même bannière et former un parti, les deux mains dans l'assiette en sauce ! 

