
OK. Message à tous. 
 Quand on dit qu'il faut sortir de la division souverainistes-fédéralistes alors que le Québec est encore une province canadienne, ça veut dire que les fédéralistes ont gagné. Ça veut dire qu'on accepte leur victoire. Ça veut dire qu’on accepte d'évoluer dans le système fédéral canadien. On a beau ne pas accepter l’idéologie du fédéralisme dans sa version extrême (par exemple, celle du PLC), on accepte les institutions du fédéralisme dans la réalité. On peut ne pas accepter l’étiquette «fédéraliste». C’est de la coquetterie intellectuelle. Surtout quand on ajoute qu’on voterait NON dans un référendum. 
 Je pense à un parti politique imaginaire qui se présenterait comme une coalition de souverainistes et de fédéralistes. Ce parti imaginaire nous dirait : nous ne ferons ni la promotion de la souveraineté, ni la promotion du fédéralisme. Nous nous consacrerons aux «vraies affaires». Big Deal, comme dirait l’autre! Ce parti imaginaire n’aurait pas besoin de faire la promotion du fédéralisme canadien: nous y sommes déjà! Le fédéralisme n’est pas qu’une idéologie. C’est un régime politique qui pèse sur le Québec, et qui vient avec une constitution, celle de 1982 (que le Québec n’a pas signé, d’ailleurs, mais apparemment que ce n’est plus grave). 
 Les souverainistes qui se retrouveraient dans cette coalition imaginaire mettraient clairement de côté leurs convictions souverainistes. Ils pourraient bien les conserver dans le repli de leur conscience. Elles ne porteraient plus à conséquence. Dans les faits, ils renonceraient à beaucoup. Inversement, à quoi renoncerait un fédéraliste qui rejoindrait ce parti promettant de ne pas agir pour la souveraineté? À rien. Mais rien du tout. Dirions-nous alors de ce parti qu’il s’agit d’une coalition de souverainistes et de fédéralistes? Non. Nous dirions qu’il s’agit d’une coalition de fédéralistes et de cocus. 
 Il y a une autre manière de sortir du clivage souverainistes-fédéralistes: c’est de faire l’indépendance du Québec. C’est de faire la souveraineté. Dans un Québec, le clivage souverainiste-fédéraliste se résorbera de lui-même. Et nous pourrons nous vouer  aux «vraies affaires». À la gauche et à la droite. Et à ce que vous voudrez. Je constate que les fédéralistes, d’un coup, ne veulent plus sortir de ce clivage et qu’ils tiennent absolument au maintien du lien fédéral. Je constate que les fédéralistes tiennent suffisamment au fédéralisme canadien pour le défendre farouchement dès que les souverainistes le contestent. Je constate qu'ils ne désirent congédier le clivage souverainistes-fédéralistes qu'à condition de voir les souverainistes renoncer à leurs convictions. Je constate que pour eux, le fédéralisme est sacré. 
 J’en tire une conclusion. Les fédéralistes n’acceptent de mettre de côté le clivage souverainistes-fédéralistes qu’à condition d’avoir gagné la bataille. Ils consentent à sortir de ce clivage à condition que les souverainistes capitulent ou transforme leur aspiration en vague idéal clandestin qui ne porte pas à conséquence dans le monde réel. Je constate qu’ils ne veulent le mettre de côté qu’à condition qu’on ne touche pas au lien fédéral. Je constate qu’ils tiennent infiniment plus à la souveraineté canadienne sur le Québec que les souverainistes qui les rejoignent ne tiennent à la souveraineté québécoise sur le Québec. 
 Je constate que ces fédéralistes n’ont plus à faire du fédéralisme zélé et revendiqué. Bien installé sur leur victoire, ils peuvent parler d’autre chose. Ils ont gagné.
 52 commentaire(s)


 Philippe Roy 
 dit : 


     23 août 2012 à 18 h 13 min 
   
 D'accord avec vous. La position de la CAQ est une fraude intellectuelle. 



 TheRiver 
 dit : 


     23 août 2012 à 18 h 20 min 
   
 Ouf...outch! Ça fait mal, la dernière phrase... Tu peux l'enlever svp??? 



 Bernard Colagrosso 
 dit : 


     23 août 2012 à 18 h 20 min 
   
 Cette démonstration courte, simple et efficace nous démontre, hors de tout doute, que la patente à gosses à Legault «CAQ» est aussi ridicule que celle à Charest «la première version de la Commission Charbonneau». 



 Christian Pelletier 
 dit : 


     23 août 2012 à 18 h 33 min 
   
 Excellent texte. 
 Étant souverainiste, jamais je n'abdiquerai. 
 Ce qui ne fait mal actuellement, aujourd'hui en particulier, c'est la façon que les péquistes se débattent comme des diables dans l'eau bénite en parlant d'un éventuel, peut-être, en temps opportun, référendum. 
 C'est tellement compliqué que plus personne n'y comprend plus rien, probablement eux non plus. 
 Cela donne comme résultat que la population n'y croit plus. Le message est ambiguë, un jour oui à un référendum d'initiative populaire et le lendemain, un droit de veto....... 
 Heureusement, Option Nationale est clair sur la question. 
 Il y aura un référendum. 



 Dany Hubert 
 dit : 


     23 août 2012 à 18 h 39 min 
   
 Je te cite, "faire l'indépendamce, la souveraineté". J'aimerais bien savoir la différence pour vous les PQistes entre ces 2 termes. Car pour moi il y as une grosse différence, mais on dirais que cette différence est omises. 



 suzanne47 
 dit : 


     23 août 2012 à 18 h 39 min 
   
 Mr Coté,je lis votre article et je constate que vous voulex mêlez encore plus le monde.Lors du débat Marois Legault,Mme Marois l'a expliquée clairement,et encore Lapierre et Martineau ne comprennent rien,eux qui se disent presque des spécialistes en la matière.Alors s'il lisent votre article,il va vous faloir leur donner un cours sur la souveraineté. Alors peut=être pourriez-vous passez à une émission et nous l'expliqué comme il faut.Ps je n'ai pas compris grand chose de votre article. Alors à bientôt. 



 Jeff Desrosiers 
 dit : 


     23 août 2012 à 18 h 39 min 
   
 BRAVO! 



 J Côté-Paré 
 dit : 


     23 août 2012 à 18 h 41 min 
   
 "Bien installé sur leur victoire, ils peuvent parler d’autre chose. Ils ont gagné." 
 Vous voulez dire "leurS victoireS" non?* 
 *1980, 1995 



 marcianeau 
 dit : 


     23 août 2012 à 18 h 59 min 
   
 Pas mal fort. 



 Guy E. Trépanier 
 dit : 


     23 août 2012 à 18 h 59 min 
   
 Le confort et l’indifférence (péréquation et fédéralisme) sont plus forts que l’effort et la solidarité (séparation et responsabilité). 
 Bonjour chez-vous! 



 Djernakhor 
 dit : 


     23 août 2012 à 19 h 09 min 
   
 Moi, ce que je constate à la lecture des commentaires de lecteurs du Toronto Sun, du National Post et du Globe & Mail, c’est plusieurs Canadiens souhaitent tenir un référendum pour mettre le Québec à la porte et à sa place. 
 L’argument le plus entendu est la péréquation qui fait du Québec une province de « have not » qui soutire l’argent des Canadiens à la pelle d’une part, et qui, d’autre part, ne cesse de se plaindre (« whiners ») et d’exiger encore plus de concessions du Canada pour maintenir leur état fasciste et xénophobe. J’espère avoir bien résumé. 
 Ah ! Oui. J’oubliais la défaite de 1759 et le Traité de Paris. 
 Les gens du ROC, parmi eux moult Orangistes, ne veulent tout simplement plus négocier avec le Québec : « Take it or leave it ! » Mais si le Québec désire quitter le Canada, il devra payer sa part de la dette et, enfin, voir son territoire réduit à une peau de chagrin, amputé à l’ouest par les fédéralistes loyaux et au nord par les communautés autochtones. Ajoutons à cela une zone tampon de chaque côté du fleuve pour protéger le St-Lawrence Seaway... 
 Mais ce que vous sur le Québec et sur la victoire des fédéralistes, advenant l’existence d’un parti imaginaire (appelons-le "Le Canada arrange le Québec" ou CAQ) est tout à fait juste. D’une grande pertinence. 



 Michel Plante 
 dit : 


     23 août 2012 à 19 h 17 min 
   
 Quand on a perdu on cesse de pleurnicher, on tourne la page et on passe à autre chose à la fin, merde. 



 Nelson 
 dit : 


     23 août 2012 à 19 h 33 min 
   
 Salut Mathieu 
 En écoutant une émission sur l'histoire du Québec au canal vox, avec Jean Barbe, Stephane Dion et plusieurs historiens, ils disaient que Lord Durham s'attendait en arrivant au Canada à gérer un conflit social, genre riches et pauvres, mais en faite il s'est trouvé avec UN CONFLIT DE RACES. 
 La colonie britanique allait mal et l'Anglaterre avait peur que USA profite pour envahir et annexer Canada. 
 Durham voulait un gouvernement Canada Uni solide et la fin des conflits entre anglais et français, pour mieux faire face aux américains et générer plus des revenus pour l'Empire. 
 Il à donc opté par une stratégie de Canada Uni, en espérant que les francophones allaient réaliser et comprendre par eux mêmes qu'il valait mieux ''s'assimiler'' aux anglais. 
 Nous sommes encore là. 
 Le conflit de ''races'' au Canada est là, tout entier. 
 Le Canada Anglais qui veut un Canada Uni et espère assimiler les descendants génétiques d'Astérix (termes de René Levesque), et les français de souche française que refusent adopter une autre race que la leurs. 
 Mais le terme ''race'' n'est pas ''polie'' icitte au Québec....il n'est pas politiquement correcte ici ....il y a des pays qu'ont une journée congé, le ''jour de la race'', chose impensable icitte.... 
 Pourtant il est bien ça le fond de la question. 
 Les curés l'ont bien compris et pendant longs temps ils sont défendus farouchement et carrément '' LA LANGUE ET LA RACE''. 
 Et parce que le vrai enjeu, la race, est endormi, caché, et pour certains, honteux, impertinent, raciste, discriminatoire, xénophobe........40% des québécois d'origine français ne se rendent compte que leur langue maternelle et culture disparaîtront, et ils seront des légumes sans âme. 
 Pourtant il n'y a rien a perdre et tout à gagner.....le Québec est en plein milieu du Canada, donc, LIBRE CIRCULATION, DOUBLE NATIONALITÉ, ÉCONOMIE ET DÉFENSE COMMUNES VONT DE SOI.....elles... 



 Simon 
 dit : 


     23 août 2012 à 19 h 40 min 
   
 Ou, c'est uniquement qu'en ce moment, ce n'est peut-être pas le BON moment de se séparer du Canada? Alors pourquoi en parler si ce n'est pas quelque chose d'envisageable pour l'instant? François Legault a CLAIREMENT dit qu'il voterait Non, car, selon lui, ce serait un erreur pendant la récession mondiale. Il n'a jamais dit qu'il ne dirait jamais oui. 



 Nelson 
 dit : 


     23 août 2012 à 19 h 58 min 
   
 Le Canada demandera au Québec le lendemain d'un résultat favorable à un référendum sur la souveraineté la libre circulation terrestre, fluvial e aérienne entre Ouest et Est Canada...double nationalité pour les québécois que le désirent....commerce et défense communes....et bussissness like usual. 
 Le Peuple Québeçois pourra arrêter l'assimilation et éviter de disparaître. 
 Gagnant-gagnant. 



 Sarah Lemieux 
 dit : 


     23 août 2012 à 20 h 14 min 
   
 Vous dites : "Dans un Québec, le clivage souverainiste-fédéraliste se résorbera de lui-même. Et nous pourrons nous vouer aux «vraies affaires». À la gauche et à la droite." 
 L'indépendance du Québec, faut un leader inspirant pour nous le faire rêver, désirer, et agir pour l'obtenir. Il faut d'abord que ça vienne des ;trippes. Pauline Marois n'est pas ce type de leader. Lucien Bouchard en était un. 
 Le PQ étatiste d'aujourd'hui ne me fait pas rêver. Et encore moins Québec solidaire avec sa vision de conte de fées. A quoi bon se donner un pays souverain si c'est pour vivre dans un pays socialiste où je n'aurai aucune souveraineté sur ma personne ? 



 Mathieu William Marchand 
 dit : 


     23 août 2012 à 20 h 28 min 
   
 Je vais donner un contre exemple. Je suis indépendantiste depuis ... Toute ma vie. Je suis aussi de droite. Dilemme 1) souveraineté = gauche. Je ne sais pas pourquoi, mais tous les partis souverainistes au Québec ont décidé ça. Dilemme 2) le taux de souverainiste est a peine a 40%, même avec un gouvernement souverainiste, même avec un référendum, le fédéralisme l'emporterait. En fait le fédéralisme l'emporte déjà de par les sondages. Donc, quel choix j'ai? Remettre la bataille.pour plus tard, espérer que la carrière de Pauline se termine avec cette élection et qu'un meilleur leader prenne le relais. Et qu'il recentre le PQ. Je suis un souverainiste de droite qui est prêt à aller jusqu'au centre pour la cause. La gauche ne semble pas être aussi prête à faire des compromis que moi. Donc quel choix j'ai? Voter pour un parti de droite, ou du moins plus a droite. Mettre la souveraineté à plus tard. Accepter de fait le fédéralisme, mais nous l'acceptons déjà tous. De là à me faire TRAITER DE FÉDÉRALISTE, il y a une putain de grosse ligne à ne pas franchir. Contrairement au soldat impatient qui a hâte d'en découdre et qui se fait tuer en premier, je suis le tacticien qui reste derrière et attend le bon moment. Peut être qu'il ne viendra jamais, mais ce n'est pas de ma faute a moi. Je répond "oui" à tous les sondage, mais je réalise qu'on est que 40% à le faire depuis 10ans et ce n'est pas suffisant. Point final. 



 chris bacon 
 dit : 


     23 août 2012 à 20 h 35 min 
   
 C'est bien la première fois que je peu dire que je suis en accord avec ce que vous dites, quoi que je vois aussi une autre solution au problème évoqué. cette solution serait une confédération, un véritable confédération pas comme la farce qu'on fête, avec l'abolition du gouvernement fédéral où chaque province serait souveraine mais que pour les dossiers d'intérêt général comme l'armée ou devrai-je dire la protection du territoire et autres truc qui nécessite l'approbation de plus d'une province il y aurais un comité formé des représentants des provinces. ce que ça permettrais est bien simple, garder la force que nous procure les différences que nous avons et d'acquérir les forces que procure un plus petit état. en gros c'est de se débarrasser de la reine et de devenir le canada plutôt que le dominion of canada (ça aussi il semblerais que ce soit pas important...) 
 ok je doit l'avouer c'est un peu inspiré de mode de fonctionnement des associations étudiantes mais je crois que ça aurais le mérite de satisfaire tout le monde, parce que pour ceux qui ne le savent pas, le Québec n'est pas le seul à avoir un (des) parti séparatiste chez moi on a le west block, l'ontario en a un aussi et les maritimes, donc donner la souveraineté à tous est possible et règlerais bien des problème selon mon bien humble opinion 



 Michel Héroux 
 dit : 


     23 août 2012 à 21 h 01 min 
   
 Cher Mathieu Bock-Côté, votre message à tous me déconcerte. Je ne sais pas ce qu'il veut dire. Je ne saisis pas l'intention derrière sa rédaction, et son inspiration, s'il y a lieu, me laisse perplexe. Pourtant, habituellement, je goûte vos billets et la qualité de votre réflexion. Mais celui-ci, ??? C'est probablement mon âge. 
 Pour avoir assisté aux conférences de Raymond Barbeau, vu naître le RIN, vu René Lévesque quitter le PLQ et fonder le MSA, puis le PQ, avoir observé les élections de près au Québec (et au Canada) depuis 1960, votre conclusion fait bon mnarché de ce à quoi ressemble l'histoire d'un peuple. Ce ne sont pas toutes les nations qui possèdent en propre leur pays. Plusieurs vivent dans un cadre multinational, avec plus ou moins de bonheur selon le cas. La Suisse est une confédération... (et je connais tous les arguments comme quoi leur confédération et la nôtre ne sont pas comparables, et bla, bla, bla...) La souveraineté politique, ce n'est pas un impératif catégorique ou un absolu pour un groupe national, non plus que le fédéralisme comme système de gouvernement. 
 De fait, ici au Québec, la lutte depuis toujours se fait entre des Québécois qui aiment être aussi des Canadiens, et des Québécois qui haïssent être aussi des Canadiens. Jusqu'ici, une majorité de Québécois préfère être aussi des Canadiens. Ce que les nationalistes québécois ne peuvent comprendre, c'est que la lutte de pouvoir entre Ottawa et Québec indiffère la majorité de la population, silencieuse ou non. La majorité de la population semble croire que le partage des pouvoirs entre les deux paliers de gouvernements semble assez bien fait, et que les fameux "dédoublement de compétences" ne sont ni si graves, ni si nombreux. Ceux qui ont gagné, s'il faut utiliser cette mauvaise analogie, ce sont ceux qui en majorité se satisfont assez bien du système fédéral appliqué aux priovinces canadiennes dont le Québec. Et jusqu'à nouvel ordre, ils sont la majorité... 



 Patrick González 
 dit : 


     23 août 2012 à 21 h 17 min 
   
 J'ai voté oui en 1995 et j'ai "capitulé" pour reprendre votre expression à la suite du résultat du référendum. Pour moi, il était alors assez clair que le projet était mort et que nous devions l'enterrer. "on" a perdu ; j'ai fait mon deuil. On ne fera jamais un pays avec 55 %, 60 % ou même 65 % de oui et je doute que, à part quelques caribous illuminés, aucun souverainiste ne pense sérieusement être un jour capable de constituer une plus forte majorité. Je parle d'expérience : capituler là-dessus, il n'y a rien là. Je peste toujours lorsque je fois sortir mon anglais à tout bout de champs Ottawa pour me faire comprendre mais je n'y vais pas souvent et j'ai d'autres chats fouetter. Ma vie n'est pas pire que celle d'un Belge, d'un Suisse, d'un Irlandais ou d'un Écossais. Je n'ai jamais été particulièrement nationaliste, cela m'a sans doute aidé à "capituler", mais franchement, je n'ai jamais senti que mon identité québécoise en avait été affectée en quoi que ce soit. Vous devriez essayer... 



 mastoc 
 dit : 


     23 août 2012 à 21 h 29 min 
   
 Stephen Harper est souverainiste. Et il tient à son voyage annuel dans le Grand-Nord pour en affirmer la souveraineté. Bravo. 
 Il nous faut absolument cesser ce sempiternel débat fédéraliste/souverainiste et la seule façon honorable de le faire est de réaliser la souveraineté. Après nous pourrons nous offrir les débats normaux de tout pays normal entre la droite et la gauche. Lorsque Jean Charest sera le leader du PL (pas Q puisque ce serait redondant) dans un Québec indépendant, il pourra nous présenter son "Équipe du tonnerre" pour relancer l'économie québécoise devant des partis de gauche comme le NPD ou le PS qui aurait assimilé le PQ devenu superflu (puisque l'objectif fondateur de ce parti aura été atteint). Imaginez l'économie d'énergie, de temps, de talents, de ressources et d'argent. 
 J'ose croire que ce jour approche. On ne peut pas toujours se dire non à soi-même. 



 Nicole Langlois 
 dit : 


     23 août 2012 à 21 h 44 min 
   
 Est-ce qu'il était bon? Je vois de la boucane partout sur vos mots... :-D 



 Jean-François Thibault 
 dit : 


     23 août 2012 à 21 h 47 min 
   
 Merci pour votre texte, Monsieur Bock-Côté. Votre combativité m'inspire. Mon coeur de souverainiste est toujours heureux de vous lire. 



 Sylvain Hébert 
 dit : 


     23 août 2012 à 21 h 51 min 
   
 Bravo pour ce point de vue que je partage complètement. Faisant toujours partie du Canada, le fait de ne pas être souverainiste fait en sorte qu'une personne (voir un parti) s'en trouve forcément être fédéraliste, puisque c'est ce qu'entraîne automatiquement le statut quo. 



 Pierre Boucher 
 dit : 


     23 août 2012 à 21 h 55 min 
   
 Sans vouloir défendre M. Legault, car je vais voter pour Mme Marois, je crois que votre argumentaire ne tiens pas la route et pour une raison fort simple : il n'est pas question ici de sortir de la division souverainistes-fédéralistes, mais de la mettre sur la glace d'ici à ce que le Québec soit en mesure de se reposer la question. 
 Je pense que c'est entre autre la raison pour laquelle M. Legault veut limiter son implication politique à une dizaine d'année. Le contexte actuel n'est pas propice à la réalisation de ce rêve que plusieurs Québécois partagent. Nous devons d'abord mettre de l'ordre dans nos finances et rétablir un rapport de force avec Ottawa. Oui je vais voter PQ, mais je ne veux pas de référendum d'ici à ce que nous ayons pris le temps de nous remettre sur pied. Je vais voter PQ parce que je ne crois pas que M. Legault soit prêt à assumer le pouvoir. Peut-être la prochaine fois comme disait l'autre. Je vais voter PQ parce que je crois à plusieurs réformes prévues au programme du PQ, dont les plus importantes pour moi sont : les élections à date fixe, la limite de 2 mandats pour le PM, la limite de $100.00 de contribution politique par personne ainsi que la fin de la confrontation entre notre jeunesse et la classe politique. 
 De plus le PQ (et pas seulement sa chef) connait les rouages du pouvoir et de la machine gouvernementale. Ils ne sont pas parfait, mais ils seront meilleurs que ce que nous avons présentement. 
 Le 4 septembre je vais voter PQ et si un référendum m'est imposé d'ici à ce que le Québec soit de retour sur ses pieds ou que le projet me semble risqué pour le Québec et bien je voterai non. 



 le nationaliste 
 dit : 


     23 août 2012 à 22 h 00 min 
   
 Entièrement d'accord avec vous. 



 François Therrien 
 dit : 


     23 août 2012 à 22 h 06 min 
   
 QS est au NPD ce que la Caq est aux Conservateurs... Les canadiens ont leurs médias au canada et au québec. Péladeau a son conservateur dans son CA... MULRONEY... Avec SUN Média il s'est trouvé un auditoire plus grand que le seul Québec...La Caq c'est la version provinciale du parti Conservateur de Harper comme QS est la version provincialisée du NPD...Nous, c'est la nation Québécoise détachée de l'emprise des médias fédéralistes avec son média national à venir télé Québec libéré de son mandat éducatif auquel le confine le CRTC....Conseil de la radio et télédifusion canadienne. Dehors la gauche et la droite canadienne. Le centre du Québec sa nation sa langue son territoire et SON ÉTAT. Il n'y a que le PQ qui fasse de la libération sa priorité prioritaire et en effet les Québécois savent trop bien qu'ils n'ont pas à laisser les décision qui les intéresse aux Canadiens anglais... Casser l'emprise des chaines médiatiques non Québécoises sur le Québec, sortir des coups de théâtre TV de dupe canadian ! Je vote PQ fini la masquarade !!! 



 Victor Beauchesne 
 dit : 


     23 août 2012 à 22 h 10 min 
   
 Le simili souverainisme du PQ nous a mené à deux échecs référendaires, avec des conséquences graves en affaiblissant le Québec au sein du Canada et à un cul-de-sac constitutionnel stérile. Après plus de 40 ans de discours presque inchangés, le PQ nous propose encore la même chose qu'en 1972. Le repli sur soi, plus d'interdictions, une aversion malsaine face à la langue anglaise, toujours perçue comme la langue du conquérant, etc etc.En gros un discours de '' loser '' alors que le peuple québécois est un des véritables survivants ''winner', de notre planète. 
 Ce n'est pas une question d'avoir gagné ou perdu la bataille pour l'indépendance comme pauvre MBC énonce, c'est une question de mieux s'adapter aux réalités de notre ère. Darwin a dit que ce n'était pas les espèces les plus fortes qui survivaient, mais plutôt celles qui s'adaptaient le mieux aux changements inévitables. 
 L'élection du 4 septembre sera le début de la fin pour le PQ et son projet identitaire tel que véhiculé depuis 1970.. Comme le phénix, le peuple québécois trouvera une forme plus adaptée aux circonstances actuelles et s' en sortira plus fort et plus uni que jamais afin d' assurer sa pérennité. 
 Comme les dinosaures n'ont pas pu s'adapter aux changements trop brusques, les ''caribous'' seront diminués de beaucoup. Dommage pour un brillant jeune homme comme MBC qui ne voit pas le météorite qui s'approche. 



 Hélène Beaulieu 
 dit : 


     23 août 2012 à 22 h 18 min 
   
 Mathieu, "votre" peuple vous déçoit de toute évidence. Cette déception qui s'apparente à de la honte vous appartient. 
 On sent de la colère dans votre texte. Hors du PQ pas de salut. Les convictions qui virent à l'obsession ne font place à aucun compromis. 
 Ce que je déplore le plus chez les souverainistes c'est leur intransigeance. "Ils ont raison"... Les Québécois ne forment pas, ne vous en déplaise, un bloc monolithique. La divergence des idées est un signe de vigueur pour toute société civilisée. 
 Les colonnes du temple de la bien-pensance sont ébranlées. "Le monopole" des "Idées" détenu depuis les 40 dernières années leur échappe aux mains de "vulgaires technocrates, incultes littéraires et sans âme". 
 La tentative de couvrir d'opprobe des souverainistes mous démontre une absence de grandeur. Il semble que la "Grandeur" n'ait pas la même signification pour tous. 
 L'idéal souverainiste porté par une Elite méprisante n'est pas un idéal ce n'est qu'un projet. 
 Les fédéralistes ont souvent voté PQ et Bloc québécois. Ils acceptaient ainsi que l'unité canadienne soit mise sur la glace. Les souverainistes qui choississent une trève en ces temps de crise le font par instinct de survie. Les cariboux eux sont guidés par un instinct suicidaire. 
 La panique est mauvaise conseillère. Je suis fédéraliste et je ne crierai certainement pas victoire sur la déception des souverainistes. 
 Quand vous dites une coalition de fédéralistes et de cocus.. C'est méchant.. 
 Jean-Martin Aussant ne manifesterait jamais un tel mépris envers les convictions divergentes des siennes. D'ailleurs, l'idéal souverainste porteur de noblesse est souillé par les méthodes anti-démocratiques utilisées par les Péquistes. 



 serge 
 dit : 


     23 août 2012 à 22 h 23 min 
   
 tout les energies( temps et argent) que le PQ va mettre en consultation, sommet ,referendum, il n'auront plus de temps a gerer les enjeux economique,sante,education et vont envenimer la vie au quebec par la discorde tel que vecu ce printemps 



 Renaud 
 dit : 


     23 août 2012 à 23 h 25 min 
   
 Très bon texte, mais je suis pas tout a fait d'accord ; je pense que le fédéralisme est mort au Québec. 
 Il est a peu près impossible qu'une entente constitutionnelle survienne entre le Québec et le Canada. Ce cheval là est mort. Le cadre légal fondamentale qui régit la relation entre les 2 états ne accepté par les 2 parties. Donc c'est une garantie de conflits perpétuels. 
 Il y a aussi la très bonne nouvelle que les Québecois ont leur propre identité, leur propre nationalisme. Les Québecois s'identifient au Québec, la Canada est presque considéré comme une pays étranger. La cassure identitaire entre le Québec et le Canada est finale, elle ne se ressoudera jamais. 
 Il n'y a aucun politicien au Québec qui pourrait faire campagne et espérer être populaire en chantant O Canada, ça sonne creux et ça fait loser. 
 -------------- 
 Bref M. Côté, je sais que l'herbe a toujours l'air plus verte chez le voisin ; mais je pense que le côté fédéraliste a des problèmes structurels profonds, et qu'a long terme ils courent inéluctablement à leur perte. 



 Daniel Paillé 
 dit : 


     23 août 2012 à 23 h 30 min 
   
 Je vote pour la QAC en me disant que pour un temps de repos du débat oui/non, nous pourrions en profiter pour prendre des forces, se démarquer. Comme pour l'Alberta, nous avons des ressources qui pourraient enrichir le Qc. Mais pour ce faire nous devons faire le ménage... J'ai de mes yeux vu tant de corruption et tant mafia qu'il est grandement temps. Après nous verrons. Je ne suis pas comme vous un expert de la politique mais comme vous j'ai un droit de vote. Je vous trouve très intéressant et compétant dans tous vos interventions mais je diffère d'opinion sur ce dernier texte. Cessons de nous voler entre nous et peut-être pourrons-nous nous convaincre que le temps est venu pour la souveraineté mais en attendant il n'y a que division. Je mélange tout, vous me direz? Je pense simplement comme un bon pourcentage de la population... Un simple vote Merci 



 Phil Martin 
 dit : 


     24 août 2012 à 0 h 03 min 
   
 J'imagine qu'une personnes au Québec démarre un référendum d'initiative populaire et récolte 15% de signatures a travers le Québec enjoignant un gouvernement souverainiste a mettre en branle un référendum nationale qui porterait sur la signature de la constitution de 1982 et le tout fait par un gouvernement péquiste, cela serait vraiment marrant. Par chance le ridicule ne tue pas. 



 Jean Tremblay 
 dit : 


     24 août 2012 à 0 h 06 min 
   
 C'est que, les souverainistes ont perdus. Deux fois. Et ils ne peuvent pas gagner (selon les sondages actuels). Les fédéralistes ont gagné depuis quelques siècles.... la partie est finie. On parle ici de mauvais perdants que ces souverainistes nostalgiques, et le plus bel exemple de mauvais esprit sportif est bien le fait que la constitution ne soit pas encore signée par le Québec. Les souverainistes jouent, mais les adversaires, les arbitres et les spectateurs ne sont plus là. Il y a de plus en plus de québécois qui ont "cheminés" comme Legault l'a fait. Moi aussi. Que dire de la déroute du bloc québécois!!!! Il y a plus que la loi de la clarté, il y a le principe de réalité (comme le disait Richard Martineau, hier). Dans mon esprit, il est inconcevable de penser à la souveraineté si on doit faire des lois linguistiques pour "sauver" le français. Pour moi, ce simple état de fait est une preuve sans équivoque que la souveraineté est impossible. La souveraineté ne peut se faire de façon démocratique, et le feu n'est pas assez fort pour qu'elle se fasse par les armes. Mon avis est que la voie à suivre est celle de Legault (comme celle de plusieurs gouvernements québécois précédents), soit celle du nationalisme. 



 Antoine 
 dit : 


     24 août 2012 à 0 h 10 min 
   
 Il était temps! Le débat sur la souveraineté depuis 40 ans a entrainé le Québec dans un cul-de-sac et nous pâtissons économiquement de cette situation. 
 Il faut sortir de l'ornière et s'attaquer aux véritables problèmes qui affligent le Québec. Le PQ n'a aucun intérêt à se mettre à dos les syndicats et les groupes de pression. Le PLQ aimerait que le PQ soit éternellement son adversaire...le PLQ est un parti de pouvoir et il profite de cette dichotomie malsaine souverianiste-fédéraliste. Il faut en finir et la CAQ nous donne cette possibilité... 



 Yannick Roy 
 dit : 


     24 août 2012 à 0 h 24 min 
   
 Vous semblez exclure la possibilité qu'on puisse mettre ses convictions souverainistes en veilleuse, les oublier en quelque sorte (eh oui!) pour s'occuper d'affaires plus pressantes. Vous avez raison de dire que le régime fédéral est coûteux et que l'enjeu de la souveraineté est une "vraie affaire" comme une autre, plus importante que bien d'autres sans doute; mais en considérant tout ce qu'il faudrait réussir pour atteindre ce but, il ne me paraît pas déraisonnable de se consacrer à des tâches moins exaltantes et plus urgentes. En attendant que les circonstances permettent l'émergence d'un grand homme susceptible d'incarner le destin du peuple québécois (ce à quoi j'applaudirais) je préfère confier notre état à un comptable ennuyeux qu'à des poètes. Il est si facile, si tentant, si séduisant de mépriser le sens du réel... 



 Daniel Bouchard 
 dit : 


     24 août 2012 à 0 h 27 min 
   
 En ce qui me concerne Monsieur Bock-Coté, vous êtes complètement déconnecté de la réalité! Ce qu'on a besoin au Québec, c'est un Parti qui défend les valeurs nationaliste à l'intérieur du cadre Canadiens, la grande majorité des gens ne veulent plus entendent parler de référendum et seuls les entêtés pur et dur ne veulent pas le comprendre. La CAQ accompli très bien sa mission à titre d'un parti qui défend les valeurs nationalistes dans ce cadre Canadiens. Enfin on peut opposé aux Libéraux un parti qui offrira des idées sur le fond et les Libéraux devront s'ajuster après ce mandant s'ils veulent encore aspirer au pouvoir. Ces derniers ont eu tout cuit dans la bouche depuis 30 ans, en ayant seulement à se présenter comme le seul parti qui n'était pas séparatiste et qui pouvait aspirer au pouvoir. C'est fini ce temps là. Vous devrez enlever vos lunettes fumée séparatiste, si vous voulez être encore du débat, car le mouvement séparatiste va perdre beaucoup de son lustre à partir de ce jour, les électeur ayant deux autres options qui représentent mieux leurs aspirations maintenant. Le pourcentage des souverainiste-séparatistes passera en dessous de la barre des 30% dans un avenir très rapproché. 



 Caroline 
 dit : 


     24 août 2012 à 5 h 18 min 
   
 Le problème, c'est que le Québec est dans le trou financièrement et en difficulté économiquement à cause de la crise financière mondiale. Et ce n'est pas principalement à cause des dédoublements de structure et de l'argent qu'il envoie au gouvernement fédéral (dont il reçoit beaucoup à cause de la fédération). La CAQ, comme l'ADQ avant elle, a raison de se concentrer sur la gouvernance et l'économie d'abord, avant de laisser aux Québécois le choix de reprendre la question référendaire s'ils le veulent. Les souverainistes défendent un projet légitime, mais mettre la souveraineté avant le ménage des institutions publiques et la relance économique, c'est mettre la charrue devant les bœufs. De plus, on s'est à peine remis du référendum d 1995. Un troisième référendum suivi d'une victoire du non mettrait le Québec politiquement à genoux. 



 François Richer 
 dit : 


     24 août 2012 à 6 h 49 min 
   
 Mathieu, on peut être souverainiste et quand même penser que ce n'est pas actuellement le bon moment pour la réaliser. Penser que ce n'est pas lorsque la maison est en feu que c'est le moment d'effectuer les rénovations. Le fameux parti fictif que tu as imaginé pense exactement comme cela: fédéralistes comme souverainistes, unissons nous pour éteindre le feu. Lorsque le feu sera éteint, il sera alors temps de réfléchir aux rénovations, et nous pourrons recommencer à disuter de leur pertinence. 
 Lucien Bouchard a appelé cette méthodologie "créer des conditions gagnantes". 
 Les souverainistes pressés de tenir un référendum me font penser à un mouton pressé d'aller à l'abattoir: à quoi servirait, Mathieu, un référendum en 2012? Il serait assurément perdant, et on gaspillerait une chance de réaliser notre projet pour un autre 10-20 ans. Pour éventuellement rallier les francophones qui votent NON, il faut leur redonner confiance en l'économie québécoise par des gestes concrets, pour ainsi créer ces conditions gagnantes. 



 France Cholette 
 dit : 


     24 août 2012 à 7 h 17 min 
   
 Pourquoi ont-ils peur de la tenue d'un référendum? Parce qu'ils craignent que les québécois réalisent que c'est la seule option pour leur peuple. Qu'ont-ils à perdre? De poser la question, on y répond: beaucoup plus que nous. Le Canada représente pour moi, une autre culture, une autre vision. Tout, évolue autour de nous et je pense que le Québec a aussi envie d'évoluer mais il devra se libérer des liens qui l'empêchent de s'épanouir. Gagner un référendum pour la souveraineté=Grandir en toute liberté!!! 



 ride124 
 dit : 


     24 août 2012 à 7 h 33 min 
   
 Vous errez. 
 La question qu'il faut se poser c'est doit-on faire la souveraineté pour se prendre en main ou doit-on se prendre en main avant de faire la souveraineté. Les souverainistes mous, nationalistes et autonomistes croient davantage au deuxième. Vous semblez davantage dire qu'il faut faire l'indépendance avant tout. Comment convaincre les indépendantistes "mous" si vous n'êtes pas capable d'utiliser les moyens en place en tant que province pour se prendre en main. Quelqu'un a l'impression que le Québec (concept plus large que province ou pays) avance présentement? Désolé, je ne vous ai pas encore rencontré. J'ai par contre rencontré énormément de gens qui croient que le Québec régresse. Dette, corruption, décadence gouvernementale, on a l'impression d'être aller jusqu'au bout de ce qu'une sociale démocratie en terme de planification sociale/économique et de pourtant stagner ou régresser. 
 Ce pourrait-il que le Québec ne soit simplement pas mature pour la souveraineté actuellement? Se pourrait-il que l'on souhaite mettre ce débat sous le tapis? Ce pourrait-il que parler de souveraineté aujourd'hui donne l'impression de parler du sexe des anges pendant que les gens s'inquiète que le toit coule et de où vont-il faire garder leurs enfants pendant qu'ils travaillent pour réparer ce dit toit? J'avoue, c'est tellement grossier parler d'un toit qui coule et cela ne vole tellement pas haut intellectuellement comparativement à l'indépendance... N'empêche que j'espère que cela vous auras donner une piste de réflexion avant de vous attaquer de nouveau aux "fédéralistes". 



 La Peste 
 dit : 


     24 août 2012 à 7 h 49 min 
   
 Cré Mathieu, on est bien loin de tes cinq textes sur les parties politiques. Fini le role de commentateur, fini la réserve, le PQ a trouver son Pratte souverainiste. Ca sent la panique. La aussi bien être député péquiste. 
 L'affirmation que tu poses: PQ ou trahison n'est théoriquement vrai que dans la perspective d'un possible référendum gagnant. Ce qui n'est pas le cas cette éléction ci. Dans la négative la question est: quel parti rendrait le Québec plus fort en attente du référendum gagnant? 
 Aussi ambitieux sur le plan identitaire ton pecul peut etre, il couillonne et recule a la premiere question d'un journaliste. On conviendra que ca regarde mal. Penses-tu vraiment qu'il vont avoir le courage de faire 5% de ce qu'il propose? En économie c'est more of the same, plus d'état, plus de taxes (mais pas pour les étudiants!). Dans ces conditions, ou un référendum gagnant n'est meme pas proche d'etre sur le radar, on peut légitimement affirmer: un parti «autonomiste» qui viendrais commencer le déboulemenent de l'infame «modèle québecois» serivirait mieux le Québec. Si on peut réduire la dette et notre dépendance à la péréquation, ca serait déja ca de gagner. On réduirait la secousse économique de l'indépendance, faire ca plus en douceur. 



 William 
 dit : 


     24 août 2012 à 7 h 53 min 
   
 Voilà! On a gagné 2 fois. Que dire de plus? Inversement, je demanderais, combien de référendum sur la séparation que les séparatistes vont nous jeter au visage avant qu'ils comprennent qu'on a un pays magnifique (CANADA) et que les gens du ROC sont pleins de bonnes valeurs? Je souhaiterais que le Québec soit riche, et qu'il attire des gens d'ailleurs au pays pour qu'ils viennent vivre ici et apprendre le français et partager notre culture que je ne comprends pas d'ailleurs. J'aime la compétition et sans le Québec dans le Canada, contre qui allons-nous nous comparer pour chercher à être meilleur? Ce que je veux dire c'est que OUI j'aime mon pays et que OUI j'aime ma province. Je ne me vois pas élever mes enfants ailleurs qu'au Canada, ni ailleurs qu'au Québec. À faire le choix entre les deux, je choisis le Canada et j'irais en Ontario. Ce serait pour moi une grande tristesse de quitter le Québec, la terre de mes ancêtres depuis 1600. Je parlais de compétition pour une raison. Si nous étions riches et que les autres provinces prenaient exemple sur nous, ça encouragerait aussi les gens au pays à apprendre le français. Je souhaite que le français ait une place dominante au Canada. Je souhaite que nous soyons les leaders du pays. Je propose plusieurs solutions: augmentons le nombre de naissances comme dans le temps de labien guerre des berceaux et developpons notre pétrole et remboursons notre maudite dette. Donc augmentons le nombre de francophone au Canada, soyons interessants aux yeux des gens au pays et d'ailleurs pour faire croître la proportion de francophone. Je ne veux pas me défiler du Canada, je veux être Canadien, je me sens Canadien, mais je veux que le français reprenne sa place. Je veux que nous developpions nos ressources non-renouvelables avant qu'elles perdent de la valeur etde améliorer la situation dans la province. Soyons fiers. Soyons francophones. Devenons riches. P.s. soyez indulgents, j'écris avec un mobile. 



 Bob Prefontaine 
 dit : 


     24 août 2012 à 7 h 59 min 
   
 Ayoye. Intellectuellement dans le mille, M. MBC. Et parfaitement terrifiant de justesse. 



 Victor H 
 dit : 


     24 août 2012 à 9 h 18 min 
   
 La position de la C.A.Q. n'est pas une fraude intellectuelle.C'est une trahison.Pour ne plus avoir à penser,pour s'engourdir et avoir la paix,la sainte paix,les fédéralistes en sont réduits à souhaiter la paix des cimetières. 
 Et, en effet, les cimetières de l'ouest canadien et maintenant de l'Ontario sont remplis de noms de tous ces canayens dont la descendance est devenue canadian.Un rameau de peuple est mort.Et les imbéciles croient que la langue française est bien mieux protégée dans le Canada qu'elle ne le serait dans un Québec souverain 



 Christian Rioux 
 dit : 


     24 août 2012 à 13 h 31 min 
   
 ".Et les imbéciles croient que la langue française est bien mieux protégée dans le Canada qu’elle ne le serait dans un Québec souverain" 
 Et des imbéciles croient qu'au lendemain de la séparation, comme par magie, les anglophones et les autochtones vont disparaitre et que tout le monde va devenir nationaliste dans l'âme. Les gens seront les mêmes et nos voisins resteront les mêmes C'est juste que le Canada ne sera plus officiellement bilignue, donc une perte pour le français.. 



 William 
 dit : 


     24 août 2012 à 15 h 56 min 
   
 @ Christian Rioux 
 Bravo! Tu as tout compris. Non seulement le français perdra ENCORE, mais nous condamnerons les francophones d'ailleurs au pays vers une assimilation certaine. Leur français est protégé car le Québec est une province. 



 William 
 dit : 


     24 août 2012 à 16 h 06 min 
   
 @François Richer Vous dites: Les souverainistes pressés de tenir un référendum me font penser à un mouton pressé d’aller à l’abattoir: à quoi servirait, Mathieu, un référendum en 2012? Il serait assurément perdant, et on gaspillerait une chance de réaliser notre projet pour un autre 10-20 ans. Pour éventuellement rallier les francophones qui votent NON, il faut leur redonner confiance en l’économie québécoise par des gestes concrets, pour ainsi créer ces conditions gagnantes. 
 ____ Est-ce que je comprends que vous ne comprendrez JAMAIS. Deux référendums perdants et vous en voulez un troisième pour perdre encore. Si un jour il y a référendum sur la séparation, je chercherai à ce qu'il en ai 3 en même temps sur cette damnée séparation. Comme ça, les séparatistes vont comprendre qu'après 5 tentatives, les Québécois n'en veulent PAS. Passez à autre chose. Essayez de faire évoluez l'économie du Québec par des idées nouvelles et révolutionnaires. 
 Devenons riches et un exemple pour le pays. Montrons que nous pouvons nous aussi être les leaders. Faisons augmenter la population francophone. Soyons les pourvoyeurs des provinces les moins nanties. Soyons sociale démocrate pour l'ensemble du pays. Faisons adhérer les gens du ROC à notre mentalité, à notre mode de vie, à notre culture. Redorons les couleurs de notre province, de notre histoire, de notre culture et surtout de notre langue. 



 Marc-André St-Pierre 
 dit : 


     24 août 2012 à 16 h 10 min 
   
 Je ne comprends ces gens qui croient encore qu'un jour les éléments seront réunis pour faire l'indépendance. C'est en grande majorité la "race" canadienne française qui pouvait porter ce flambeau libérateur. Or, le Québec compte de plus en plus de groupes ethniques différents qu'on n'aurait jamais imaginé voir ici il y a à peine 50 ans. Ces gens-là, de plus en plus nombreux, n'en ont généralement rien à cirer de l'indépendance du Québec. 
 Bien que j'aie dénoncé les propos de Jacques Parizeau sur le vote ethnique en 1995, je pense aujourd'hui qu'il avait raison et aura de plus en plus raison. 
 À moins d'un retournement "providentiel" , je ne vois donc pas comment on vendra la salade indépendantiste à cette minorité qui croit encore à sa réalisation alors qu'elle fond comme neige au soleil. Mais, on n'a pas à abdiquer. Faut trouver une autee solution. Et je suis d'accord avec l'idée d'un fédéralisme qui donne pleine souveraineté à toutes les provinces sauf pour des questions pan-nationales, comme la Défense, ainsi qu'en fait mention un lecteur plus haut. 



 S. Dufour 
 dit : 


     24 août 2012 à 21 h 36 min 
   
 Saprément bien dit! 



 Serge B. 
 dit : 


     27 août 2012 à 0 h 46 min 
   
 Vous vous sentez comment maintenant que Pauline vous a envoyée paître, vous les conservateurs souverainistes? Il vous reste QS et ON... 



 Claude G. 
 dit : 


     27 août 2012 à 17 h 32 min 
   
 @Serge B. 
 Je suis content que quelqu'un le souligne puisque vraisemblablement Bock-Côté passera l'évènement, qui n'est pas anodin, sous silence. Lui qui depuis toujours exorte le PQ de s'ouvrir à droite plutot que de faire la surenchère à sa gauche. Le jour de l'élection il pourra voter PQ la queue entre les jambes comme un chien battu... 

