
J'ai vu cette pub hier. Elle vient des «Conservateurs du Québec» (aucun lien formel avec le Parti conservateur fédéral, je le précise). 
  
   
 On me permettra quelques mots sévères. Je dirai les choses simplement: elle relève d'une bêtise crasse. Grossière. Minable. Exciter les passions négatives contre les pauvres, les désoeuvrés, les gens de peu, c’est la politique dans ce qu’elle a de plus bas. «À soir, on varge sur les guenilloux!» 
 Elle témoigne d'une méconnaissance renversante de la sociologie de la pauvreté. C’est oublier que l’assistanat social est infiniment plus complexe que ne le croient ceux qui voient des profiteurs derrière chaque prestataire de l’aide sociale. C’est négliger la pauvreté dans ses dimensions culturelles, sociales, économiques. C’est la réduire à un fantasme idéologique. Présenter les assistés sociaux comme des parasites ou des exploiteurs, cela revient à remplacer la lutte contre la pauvreté par la guerre aux pauvres. 
 La social-démocratie est critiquable? Évidemment. Elle produit des effets pervers? Évidemment. Elle n’a pas la réponse à tout? Évidemment. Il faut valoriser l’effort individuel? Évidemment. Il faut, dans la mesure du possible, ramener les assistés sociaux vers le marché du travail? Évidemment. Mais cette pub ne relève pas de cela. Elle exprime plutôt un ressentiment haineux contre des gens qui ne sont pas à vomir, mais à plaindre et à aider. C’est une chose de critiquer l’égalitarisme. C’en est une autre de vomir sur la misère. 
 Un dernier mot. Je sais que les «Conservateurs du Québec» ne représentent pas toute la «droite». Loin de là. Mais vraiment très loin de là. Ils en représentent toutefois la tendance la plus bornée, aussi marginale soit-elle. Cette droite épaisse est un exemple parmi d'autres de ce qui arrive quand on confond le courage idéologique avec la bêtise décomplexée.
 48 commentaire(s)


 Leander J 
 dit : 


     24 août 2012 à 1 h 37 min 
   
 Super. En lisant ton commentaire j'attendais la pharse assassine qui plante les B.S ou la gauche qui en prend soin. Erreur d'appréciation, je découvre un coté plus humaniste que je ne connaissais pas. Certe, c'est tout de même enrobé d'un petit ''bougez-vous le derrière, ne dépendez pas de l'état'' mais ça, je peux faire avec. 
 J'ai visité ce site des conservateurs QC avant de voir ton article, ils font aussi l'appologie des armes et de la répression; sur le coup j'ai cru à une blague, une parodie, mais non, c'est du sérieux. Je vois dans leurs propos une inspiration qui me ramène directement à droite américaine, ça m'a sauté au visage. Finalement, je m'étais appliqué à commenté leurs truc, dans l'espoir naif de provoquer une réflexions chez eux. Je n'y crois pas trop, mais au moin, je les emmerde un peu, comme beaucoup d'autres internautes, histoire qu'ils ne se sentent pas trop confortable. Espéront pour eux qu'ils passeront à autre chose, ce doit être pénible d'être coincés à ce point! 



 Philippe Bélanger 
 dit : 


     24 août 2012 à 1 h 42 min 
   
 Je ne comprends pas ce REFUS de faire la différence entre des "pauvres" réels, des malchanceux, des gens qui peuvent avoir une "passe difficile" et les abuseurs du système que l'on voit si l'on se promène chaque premier du mois au Québec. 
 Ce refus de faire la part des choses NE PEUT QUE donner le beau jeu aux abuseurs, aux dépends des vrais pauvres qui méritent notre aide. 
 Voilà une "bêtise crasse"... si l'on compare au manque d'élégance de cette campagne. 



 Yves Giroux 
 dit : 


     24 août 2012 à 1 h 49 min 
   
 Aucun lien organisationnel avec le PCC, mais ce serait bon de souligner tout de même que le chef du PCQ, Luc Harvey, a déjà été élu pour l'équipe Harper. Sidérant qu'un homme tel ait pu représenter le Québec à la Chambre des Communes, surtout quand on écoute son discours d'ouverture de campagne. 



 Ludovicc 
 dit : 


     24 août 2012 à 2 h 11 min 
   
 Je constate que les arguments des conservateurs sont les même au Québec quand France. Affligeant d’imbécillité et c'est tellement si facile de trouver un bouc émissaire commun sur qui taper avec le consentement de ça base électoral. 
 En France les immigré en général en prenne pour leur compte, tout comme les musulmans qui ont droit a tous la amalgame possible. 
 "Un dernier mot. Je sais que les «Conservateurs du Québec» ne représentent pas toute la «droite». Loin de là" 
 vous avez bien de la chance, En France comme en Europe, la droite conservatrice est majoritaire. 



 Yves L'Archevêque 
 dit : 


     24 août 2012 à 2 h 24 min 
   
 Bonjour, J'ai 58 ans et tous les BS que je connais incluant des connaissances et des membres de ma famille abusent du système! La majorité de ces parasites nous coûte très cher en service de santé tel que; dentiste, optométriste et autre soins qu'ils n'ont pas à payer!? C'est finalement très avantageux de vivre de l'aide social, = tout est gratuit! Je pourrais dénoncer cet abus mais je ferais mal à mes petits enfants! Pas facile! Yves 



 Arsene66 
 dit : 


     24 août 2012 à 2 h 53 min 
   
 Parlant de courage idéologique... 
 Ce printemps, je suis allé jeter un petit coup d'oeil au «Salon de l'Anarchisme» de Montréal, par simple curiosité. 
 Et outre le service de garderie offert, il y avait un petit casse-croûte où on affichait les prix de la façon suivante: 
 Salade................1.4 Sandwich............1.5 
 Et non ça ne signifiait pas $1,40 et $1,50. Ça nous indiquait le prix minimum (1) et le prix maximum (4 et 5). On paie selon notre budget quoi ! Un bel exemple d'autogestion que les anarchistes «version 2012» préconisent. 
 Quand les anarchistes sont plus inspirants que «cette droite épaisse»... 



 Guillaume Labelle 
 dit : 


     24 août 2012 à 4 h 09 min 
   
 Sur ses affiches, le PCQ affiche également un ''carré de fléché''... et je connais l'origine des ceintures fléchées prises pour la photo. L'artisane qui les a faites et qui a pris la photo n'a jamais donné son autorisation pour la diffusion. C'est carrément du vol. 



 Gilles 
 dit : 


     24 août 2012 à 4 h 48 min 
   
 M. Bock Coté, 
 Je sais que vos connaissances sont grande donc je vous rappellerais M. Mike Harris, premier ministre de l'Ontario avec sa révolution du bon sens. Il a fait, entre autre, la même chose, c'est a dire obliger les gens qui étaient sur l'aide-sociale de suivre une formation pour trouver du travail. Pendant les années de Harris, l'Ontario était la province la plus efficace et riche (a l'exception de provinces et états ayant des gaz) de l’Amérique du Nord. Il y avait d'autre politique de coupure et de dégraissage de l'Etat mais quand même, cela faisait partie du succès. 
 Je ne crois pas que ce soit la droite "épaisse et bornée" (qui est réducteur autant que ce que vous dénoncez dans votre papier). Dire qu'une personne ne peut pas vivre au crochet de l'ensemble de la population est normal. Si pour vous, après 5ans, vous vous sentez encore l’âme a aidé une personne saine d'esprit et capable de travaillé (ou de donner un coup de main a un organisme), allez y mais pour moi, je crois qu'effectivement, il y a des carriéristes en assurance social et pour en connaitre dans ma famille, je peux vous confirmer que ce n'est pas qu'un mythe urbain mais plutôt un aveuglement volontaire. 



 christian dufour 
 dit : 


     24 août 2012 à 5 h 14 min 
   
 Merci pour ce billet. Quand on ne regarde que les imperatifs economiques et financiers, on en oublie les drames humains! 



 Justin Thériault 
 dit : 


     24 août 2012 à 6 h 00 min 
   
 Le Parti Conservateur du Québec est à la droite ce que Québec Solidaire/CLASSE est à la gauche. L'extrême bêtise! 
 L'un méprise les pauvres tandis que l'autre méprise de la même manière les banques, la finance, les riches. La seule différence, c'est que c'est correct de chier sur les banques, les riches et les financiers, c'est toute des "crosseurs", ils font de l'argent les salauds. Mais les pauvres, eux, ha ben là, ils ne font pas d'argent, donc sont honnêtes. Une influence du christianisme qui disait pas justement, "heureux sont les pauvres, car ils seront riches au ciel?" La droite est épaisse, mais la gauche est extrémiste. Double traitement... 
 Bref, plus on s'éloigne du centre, plus on voit à quel point plusieurs personnes sont ignorantes et vivent sur une autre planète. À gauche comme à droite. Honte à ce nouveau Parti qui, on l'espère, ne fera pas élire un "Amir Khadir" de leur côté. 



 Danielle Favreau Candidate pour la Coalition pour la Constituante Beauce-Nord 
 dit : 


     24 août 2012 à 6 h 35 min 
   
 Etre un agent de bureau a la solde du ministere du revenu ou travailler pour Centraide ne devrait plus etre un choix de carriere. A-t-on penser aux centaines de millions de dollars en salaire parfois tres tres lucratifs payés a ceux qui prétendent aider les démunis...Les démunis ne sont pas toujours pauvres loin de la...les handicapés mentaux et physiques proviennent a une hauteur de 90% de familles dont les revenus n ont rien a voir avec un revenu minimum garanti !!! Les millions recueillis par les organes de charité ne sont pas redistribués aux pauvres...ils vont en salaire, en batisses et en nourriture trop souvent passé date !!! Sous prétexte d aider les démunis on se fait du cash. Puis les pauvres ne sont pas des chiens a qui on donne des ordres : Debout ! Assis ! Couché ! A genoux ! C est surtout la petite intelligentsia pseudo-intellectuelle qui aime avoir le controle sur le peuple qui voit Québec sososo comme un parti dit a gauche. Mais non ca n a rien a voir avec la gauche. Une véritable gauche ferait plus qu offrir une pitance...garanti.. 



 Colette Gladu 
 dit : 


     24 août 2012 à 7 h 32 min 
   
 J'avoue franchement que pour faire une "blague" bien simpliste, comme dirait un ami ... ça me fait mal aux ovaires.... Plus, quand il dit cela, je lui rétorque, ben moi... ça me fait mal à la prostate... Excusez-moi ce jeu de mots masculin/féminin, mais c'est vraiment ce que je ressens face à cette méchanceté "gratuite" de la publicité en question!! C'est malsain, pervers et carrément STUPIDE! 



 Martin Paquette 
 dit : 


     24 août 2012 à 7 h 51 min 
   
 De ce que j'en comprend, ils ont simplement voulu faire un coup d'éclat pour avoir un minimum de couverture médiatique. Il y a 22 partis dans cette campagne et les médias n'offrent de la couverture qu'à 5 d'entre eux. Cette pub est certainement malhabile, mais elle témoigne du désespoir. Le même désespoir que j'ai vu en écoutant les débats, les candidats multipliant les arguments faux ou vaseux.C'est ce qui arrive quand la population vote sur l'image plutôt que sur la compétence. 



 allegro 3 
 dit : 


     24 août 2012 à 7 h 56 min 
   
 elle est également la réponse a l'extrème gauche de certains groupes qui ont paradés en se moquant des lois ce printemps...c'est tout aussi idiot et bientot ce sera ce genre de confrontation de l'olympique de la betise humaine dont nous aurons droit au Québec...l'un attire malheureusement l'autre... 



 ouate_de_phoque 
 dit : 


     24 août 2012 à 8 h 25 min 
   
 Votre propos me surprend un peu ce matin. C'est certain que le visuel et le ton sont d'un ridicule crasse et véhiculent tous les préjugés populaires. Mais sur le fonds, vous n'aurez pas beaucoup de supporteurs, à part ceux qui bénificient de l'aide sociale leur vie durant. Je suis pour la social-démocratie, pour aider les moins nantis et les personnes qui ont une maladie ou un handicap les rendant inaptes au travail. Mais que quelqu'un qui a la santé et la capacité physique de travailler passe sa vie "sur le bon vieux BS", c'est totalement inacceptable. Et ne venez pas me dire que ça n'existe plus, ma conjointe travaille à l'aide sociale... Oui on se doit de les aider pendant une période de temps, est-ce 5, 7 ou 10 ans ? Je ne sais pas; mais il est impératif que pendant qu'ils reçoivent cette aide, de leur donner la formation et les outils nécessaires à leur réinsertion sur le marché du travail, pour ne pas, comme le dit très maladroitement la pub, qu'ils en fassent une carrière. 



 Oli 
 dit : 


     24 août 2012 à 8 h 35 min 
   
 Même si cette pub a un ton antagoniste et adolescent très regrettable, elle illustre quand même des statistiques qui montrent un échec de notre politique d'aide sociale. 
 La façon adulte d'en parler est de dire: est-ce que la politique d'aide sociale atteint ses objectifs? Si non, que peut-on faire pour y arriver? 
 Il faut absolument que le saut à l'emploi profite beaucoup au prestataire, par exemple. Ce n'est pas nécessairement le cas pour des mères monoparentales touchant des bonus pour ses enfants. 



 Leroux 
 dit : 


     24 août 2012 à 8 h 47 min 
   
 Je considère que la grande majorité des gens qui recoivent le BS en ont réellement besoin. Le seul petit problème concerne les ''aptes au travail'' à qui QS veut donner plus d'argent.Il me semble que cela augmentera le travail au noir. Et je décroche. 



 Sébastien Théroux 
 dit : 


     24 août 2012 à 9 h 06 min 
   
 De la foutaise ton billet. J'ai travailler pour l'assistance social lorsque j'étais étudiant et que je gagnait mon maigre salaire minimum et que je faisais la tâche d'un agent. Je me faisais chier dessus par une clientèle condescendante qui voulait avoir son chèque parce que c'est leur droit et qui me faisais payer leur taxer parce qu'on est donc cave de les convoquer. 
 J'ai aussi vu 600 BS apte a travailler convoque par une entreprise qui cherchait 100 employés prêts a leur donner 15$ de l'heure en 2002 et leur fournir le transport.... Bizarrement 2 personnes ont accepter sur 600 les autres donnant toute la même raisons si tu pense que je vais me lever pour aller travailler et perdre mes medicaments et mes dents. 
 Alors moi je te dit fuck la pauvreté a devrait crever dans son coin. Les handicapé(déficience intellectuel et physique) et les gens vivant une situatioin de maladie mentale je leur donnerait 3 cheques du maximum. Le reste ceux qui font leur vie sur le BS. Je les laisserais crever. 
 Une réforme est dû dans ce domaine et quoique vous pouvez dire dans votre blogue le PCQ à soulever un point qu'aucun autre politicien n'osera toucher. Ca se dit donc bien que nous aidons les pauvres. 
 Sur ce monsieur Bock-Côté je vous dit bonne journée. 



 Victor H 
 dit : 


     24 août 2012 à 9 h 37 min 
   
 Vous avez totalement raison Mathieu.Ceux qui parlent comme le P.C. devraient se taire.Et ceux qui savent doivent se taire. 



 Homme Libre 
 dit : 


     24 août 2012 à 10 h 19 min 
   
 Ce n'est pas en dénigrant une partie de la population que tu vas inciter la population en général à voter pour toi. D'un autre côté, il faut voir le positif de la situation, on a parlé de eux... 



 Christian 
 dit : 


     24 août 2012 à 10 h 28 min 
   
 C'est de la pure médiocrité! Quel manque de compréhension, quel nombrilisme! 



 François Gilles 
 dit : 


     24 août 2012 à 10 h 38 min 
   
 "La meilleure façon de tuer un homme, c'est de le payer à rien faire"... (Félix Leclerc). La question est de savoir qui parmi les pauvres est vraiment apte, à tout point de vue, à travailler. Faire travailler un pauvre qui ne le peut pas psychologiquement est de la torture. Entretenir un pauvre qui préfère cela plutôt que de travailler au McDo du coin est encourager la paresse et voler tous les pauvres qui travaillent au salaire minimum. La publicité était maladroite, mais la question qu'elle soulève est bien réelle. Vous faites aujourd'hui dans l'angélisme M. Bock-Côté, et les nombreux témoignages sur ce site devrait vous faire reconsidérer votre opinion et avoir un peu plus de respect de ceux qui soulèvent bien maladroitement en effet, un réel problème... 



 François Gilles 
 dit : 


     24 août 2012 à 10 h 45 min 
   
 J'ajouterais pour avoir rencontré de nombreux intervenants de la Maison du Père ou d'autres travailleurs sociaux qu'ils recommandent de ne PAS donner d'argent aux itinérants parce que pour la majorité d'entre eux, disent-ils, cet argent va dans l'alcool ou la drogue. Ce n'est pas moi qui le dit mais les travailleurs de rue qui recommandent de donner plutôt aux organismes comme Dans la Rue, l'acceuil Bonneau, la maison Bon acceuil, etc. 



 François Gilles 
 dit : 


     24 août 2012 à 10 h 58 min 
   
 Dernier commentaire, j'aimerais que les journalistes nationalistes aient le courage de commenter le premier problème du peuple Québécois : sa démographie. Avec 1,7 enfants par couple grâce aux personnes immigrées qui malheureusement prennent nos mauvaises habitudes une fois installés ici, que vous le vouliez ou pas M. Bock-Côté, un peuple est remplacé par d'autres peuples et toute les lois 101 n'y changeront rien. Je n'ai pas entendu un seul candidat nationaliste parler de ce problème primordial pour le peuple québécois. Le dernier journaliste à en avoir parlé sérieusement, c'est André Pratte du journal La Presse et la série de conférences que le journal avait organisé sur le sujet. Vouloir faire vivre un peuple qui se suicide démographiquement, c'est peut-être aussi, une forme de bêtise... Vous êtes extrêmement intelligent M Bock-Côté, mais vous n'avez peut-être pas le courage de parler de ce réel problème, ce qui vous discréditerait dans l'intelligentsia politiquement correcte. C'est compréhensible, c'est votre réputation et votre emploi qui en jeu. 



 Jacques Lafond 
 dit : 


     24 août 2012 à 11 h 10 min 
   
 Franchement, Monsieur Bock-Côté, je pense que c'est la première fois que je suis en désaccord avec vous. Ramollissez-vous déjà ? Succombez-vous déjà au politically correct ? 
 Il y a pleins de gens sur l’assistance sociale qui en font une ‘’carrière’’ au Québec, et ils en sont très content. 
 Ces gens découragent des millions de petits travailleurs au Québec qui travaillent EUX pour réussir à faire le même train de vie des BS de carrière, et souvent un train de vie inférieur. 
 En plus, les BS de carrière, enlèvent la chance à des milliers d’individus de recevoir des prestations d’assistance sociale; individus qui en aurait légitimement de besoin. 
 Paresse des fonctionnaires, paresse du système, etc., les raisons sont nombreuses pour expliquer le pourquoi que tant de gens au Québec profitent chroniquement de l’assistance sociale ... 
 Il n’est pas mauvais d’en parler. Il n’est pas mauvais de le dénoncer ... 
 JL 



 Elisabeth Doyon 
 dit : 


     24 août 2012 à 11 h 33 min 
   
 Je n'ai rien commenté de M. Bock-Côté depuis des lunes, trop souvent nos commentaires se transforment des guerres d'insultes... Je me contente de dire, Bravo M. Bock-Côté... enfin qqun qui mentionne que les politiciens ne sont pas des sociologues. Ce n'est pas la dernière fois qu'une croyance populaire sera utilisée comme capital électoral. M. F Legault se met régulièrement le pied dans la bouche par des affirmations de semblables natures. Bon... c'est peu important... l'important c'est bravo M. Bock-Côté. 



 Benoit Lussier 
 dit : 


     24 août 2012 à 11 h 46 min 
   
 Je suis candidat pour le parti conservateur du Québec. 
 Est-ce que l'image sur la pub revoie à un stéréotype ? OUI Est-ce que tous les assistés sociaux sont des fraudeurs ? NON Est-ce que les assistés sociaux tels que dépeint sur la photo existent ? OUI DÉFINITIVEMENT 
 Il est vrai que la pub peut être choquante. Mais il faut garder à l'esprit qu'une pub, pour être efficace, doit retenir l'attention des gens. C'est à partir de ce moment qu'il faut lire le texte qui accompagne l'image, faire la part des choses et se servir de son gros bon sens. Oui l'image est choquante mais de un c'est un sujet qui touche beaucoup de gens et que personne n'aborde, et de deux les électeurs en ont marre de la langue de bois et de la culture du politiquement correct. 
 Que nos adversaires politiques restent coincés sur le premier degré et nous traitent de tous les noms de la terre (et encore d'autres, bien moins courants !), je peux le comprendre et je m'y attendais. Mais que des gens comme Mathieu Bock-Côté, qui sont beaucoup trop intelligents pour ne pas comprendre le vrai sens de notre proposition, ça me désole vraiment. Pourquoi nous accuser d'emblée de faire la guerre aux pauvres et de vomir sur la misère ? Pourquoi prendre pour acquis que nous n'avons rien compris à la pauvreté ? Ce n'est pas parce que nous proposons à un problème réel une solution différente du statu quo actuel que nous sommes des néanderthaux ! 



 claudelle 
 dit : 


     24 août 2012 à 12 h 18 min 
   
 Une personne qui vit avec les prestations d'assistance sociale ne reçoit que 589$ par mois, on parle donc de 7086$/an. Moi quand je vois le monde "bucher" sur ces gens en criant au scandale et à la fraude je ne comprends pas... comme fraudeur on a vu bien pire, je pense simplement à Acurso, la gang à Tomassi, du monde chez SNC-Lavalin... 



 Stéphanie 
 dit : 


     24 août 2012 à 12 h 37 min 
   
 Le problème, c'est que parmi les assistés sociaux considérés comme "aptes au travail", il y a des aidants naturels, des chefs de famille monoparentale, des parents qui s'occupent d'un enfant handicapés, des personnes soufrant d'une dépendance, des analphabètes et des immigrants qui ne parlent pas français (et parfois même pas anglais). 
 De plus, lorsque chaque dollar est comptés, ce n'est pas toujours évident de faire régulièrement des déplacements pour aller à des entretiens d'embauche, de se constituer une garde-robe convenable et d'avoir une belle présentation (incluant la dentition). De plus, ce sont les employeurs qui décident en bout de ligne s'ils embauchent ou non la personne qui est devant eux et peu d'entre eux sont intéressés par un CV ayant un trou de plusieurs années dû à l'aide sociale. 
 Bien sûr les organismes de défense des assistés sociaux et de lutte à la pauvreté doivent avoir l'honnêteté d'admettre qu'il y a des parasites qui n'ont aucunement l'intention d'acquérir les outils nécessaires pour s'en sortir, même si on leur offre des ressources. 



 JAck o'oconnor 
 dit : 


     24 août 2012 à 13 h 05 min 
   
 Étant sur le bs pour incapacité a long terme pour cause de depression majeure, je ^peux vous dire que: 
 A 575$ par mois je vois pas comment certains peuvent dire que c'est mene la belle vie, essayez pour voir ensuite on s'en reparlera. 
 Moi je recois, 900$ ce qui est l'equivalent de trente heurs par semaines de travail. Donc Le salaire minimum se rapproche du bs donc certain se disent que ca vaut pas la peine d'aller travailler. 
 Ensuite, etant une clientele issue de milieux defavorisés, quand je demande ce que l'on peut faire pour m'aider c'est de me donner une formation pour de quoi qui ne m'interesse pas ou qui ne me convient pas: cours d'ebenisterie pour un asthmatique alors que meme l'ecole dit dans son depliant que les personnes avec des problemes respiratoires ne sont pas a leur place ici. 
 Pour etre sur que les gens quittent definitivement le bs il faut qu'ils aient de quoi qui les interesse. Essayez, vous de perseverer disons dans la couture si vous avez ca en horreur. 
 Et que dire de la limite de cv que tu peux envoyé par jour, le nombre de copie de ton cv (5 fax par jour par usager, 10 copie par jour par usager) donc tu peux pas te dire bon le lundi je donne une go sur le fax(certain employeurs ne veulent meme pas te voir la face et te le disent:aucun cv accepté en personne) et le mardi un blitz de distribution. que nenni. les limites te forceront a revenir a chaque jour: si c'est pas justifié sa job je sais pas ce que c'est. 
 Et oui il existe plein de programmes: pour les meres monoparentales, les femmes de plus de 50 ans, les gens de plus de 55 ans,(oui deux offre distinctes), pour les immigrants, les judiciarisés et j'en passe allez voir par vous meme. Mais rien pour moi homme blanc de 18-35 ans chomeur chroniques dans la vingtaine sur le bs depuis 5 ans( dont 3 en depression) je me fais dire que pour eux je suis un cas perdu alors venez pas dire que je veux pas mais qu'ils ne veulent pas 



 Renard_roux 
 dit : 


     24 août 2012 à 13 h 26 min 
   
 Venez passer un mois dans mon immeuble de Hochelaga-Maisonneuve -- dont la cour ressemble à ce qu'on voit sur la photo, avec mes voisins BS qui ressemblent au type qui est dessus -- et après on se reparlera de ça. 



 Philippe Bélanger 
 dit : 


     24 août 2012 à 13 h 33 min 
   
 Le déni de la réalité est culturel au Québec? Si vous êtes incapables de faire la différence entre un pauvre et un abuseur... c'est que vous ne valez pas beaucoup sur l'échelle de l'honnêteté et de la rigueur intellectuelle. 



 Gilles Laplante 
 dit : 


     24 août 2012 à 16 h 27 min 
   
 Je trouve toujours étonnant cette réaction d'horreur, de la part de gens supposément capables de réfléchir, face à une image décrivant une réalité pénible mais incapable de s'horrifier des 130,000 individus aptes au travail qui parasites le système et qui, par le fait même, enlèvent aux vrais nécessiteux une partie de ce qui devrait leur revenir. Monsieur Bock-Coté, votre tour d'ivoire est certainement trop haute pour que vous ayez déjà été en contact avec ce genre de phénomène. Descendez-en. 



 Nelson 
 dit : 


     24 août 2012 à 17 h 12 min 
   
 L'aide sociale est une soupape anti- délinquance horrible qu'ont voit dans des pays que n'ont pas des filets sociaux. 
 Ils sont sous contrôle rigoureux, et les aptes au travail se font couper les maigres chèques si ne cherchent pas d'emploi. 
 Une chose est claire, ils souffrent tous . 



 Patrick Martineau 
 dit : 


     24 août 2012 à 18 h 43 min 
   
 Je pourrais écrire un roman mais Benoit Lussier a résumé le fond de ma pensé... et en passant, je vais voté pour le PCQ n'en déplaise a tous les BS qui déchires leurs chemises sur ce blog. 
 PS:Bravo M.Bock Coté vous permettez au personne de droite, qui ne savent pas pour qui voté ,de trouver une vrai alternative 



 Victor H 
 dit : 


     24 août 2012 à 21 h 54 min 
   
 Dans les années 80 et 90, l’aide sociale n’était pas loin d’être un revenu d’appoint comme les allocations familiales pour les familles, tant le nombre de familles (supposées) monoparentales était grand. Les allocations familiales ont diminué graduellement, comme par hasard, le nombre de familles sur le b.s. 
 Ce ne sont pas les paresseux qui sont surreprésentés à l’aide sociale, ce sont les nouveaux arrivants qui, ce n’est pas un hasard, ne sont pas des paresseux. 
 Pour une bonne part, pour une grande part, le mensonge b.s. n’est pas la conséquence de la paresse de personne, comme le croient bien des gérants d’estrades, mais la conséquence d’un autre mensonge, celui qui est fait aux candidats-immigrants à l’étranger, à l’effet que les jobs et l’argent poussent ici dans les arbres. 
 Comme ils découvrent à l’arrivée ici que les jobs ne poussent pas dans les arbres, ils émigrent souvent en direction d’autres régions du Canada, ce qui libère de l’argent versé par les services B.s.; mais comme nos gouvernements tiennent mordicus à augmenter (inutilement) les quotas d’immigration, la roue des dépenses publiques tourne à vide et fonds perdus. 



 sky1 
 dit : 


     25 août 2012 à 5 h 11 min 
   
 Être de l’extrême Droite (du Québec (car nous sommes bien loin d'une extrême Droite)) c'est se rapprocher de l'extrême Gauche (et encore MERCI nous ne sommes toujours pas encore dans l'extrême Gauche) !! Et vice et versa !! 



 Bof 
 dit : 


     25 août 2012 à 10 h 59 min 
   
 Ça fait bien paraitre la droite ordinaire. 



 Diane H. 
 dit : 


     25 août 2012 à 11 h 50 min 
   
 Jack O'Connor, bon.....on vient de savoir que l'ébénisterie et la couture ce n'est pas pour vous, mais vous ne me ferez pas croire qu'il n'y a que ça comme options de formation! 
 Je suis désolée d'entendre que vous avez souffert de dépression, c'est la plaie du siècle et c'est tout aussi souffrant qu'une maladie physique. Cependant, dans vos avantages vous devez bien avoir eu des consultations avec psychologues, gratuites tout comme pour le dentiste et les lunettes. Un autre remède aussi pour se sortir d'une dépression est de ne plus dépendre de l'État en allant compléter une formation puis ensuite en se sentant utile en travaillant! Il me semble que la fierté de soi n'a pas de prix, si on a moindrement de l'orgueil! 
 Ayant fait moi-même une dépression et un burn-out, j'ai cependant été chercher de l'aide tout en travaillant, croyez-moi on peut s'en sortir. 
 Mon cousin est lui-même un *BS* de carrière et a pu gratuitement finir son secondaire et faire trois formations sur 8 ans, mais môsieur prétend ne pas avoir trouvé chaussure à son pied après cela, malgré tout ce qui lui a été offert. 
 *Travailler n'est pas naturel pour l'être humain!* nous a-t-il dit une fois, et mon mari lui a répondit: 
 *Une chance alors qu'il y a de vaillants travailleurs pour te faire vivre ton idéologie!*. 
 Vous voyez le genre... 
 Je serais pour une aide temporaire de ces gens car on ne sait jamais quand la maladie, les accidents, la malchance peut frapper, et ici au Québec dans notre société de moumounnes, on ne peut se plaindre de ne pas recevoir de l'aide de la société, comparé à d'autres pays au système plus drastique! 
 Mais il faut que cette aide ne soit que temporaire et que la personne trouve le courage et la discipline en lui-même d'aller travailler, même si cela signifie laisser tomber des avantages sociaux.... 
 La fierté de s'en être sorti et de ne plus dépendre des mamelles de l'État va finir par les rendre plus heureux. 



 Réjean 
 dit : 


     25 août 2012 à 15 h 01 min 
   
 Si on éliminait l'aide sociale pour laisser "crever" les personnes sans emploi, comme le souhaitent l'extrême-droite, il y aurait bien des petits commerçants de quartier qui seraient obligés de déclarer faillite. En effet, souvent ceux-ci réalisent la majorité de leur chiffre d'affaires le premier du mois. L'argent redistribuer aux pauvres est immédiatement retourner dans le circuit de l'échange monétaire. Ça fait rouler l'économie, pour employer une expression populiste. L'argent est dépensé sans délai. Par contre, l'argent donné aux riches au nom de la concurrence et de l'efficacité du marché (baisse d'impôt, subvention,etc.) s'en va directement dans les coffres des banques ou les paradis fiscaux. 
 Ce discours odieux de ces droitistes soi-disant vertueux et travaillants, ressemble étrangement à celui de tous les groupes haineux (néo-nazi, tea-party, raciste, homophobe, sexiste, etc. etc.). Ils sont tous pareils, des ignorants violents et malades. Tout ce qu'ils sont capables de faire c'est de cracher leur bave empoisonnée qu'ils appellent "justice". C'est à vomir. 



 Réjean 
 dit : 


     25 août 2012 à 15 h 14 min 
   
 L'extrême droite essait de nous faire croire que les 130,000 individus aptes au travail qui reçoivent de l'aide sociale sont des abuseurs. Et ces gens disent cela sérieusement ! 
 Admettons qu'il y ait des abuseurs, comme partout, comme au Parti Libéral par exemple, quel en est le pourcentage : 2 %, 3 % ! Pas tellement plus. Alors en quoi cela améliorerait substanciellement le budget de l'État, voulez-vous bien me le dire ! Et pourquoi les vertueux droitistes ne semblent pas trop s'en faire des abuseurs de système à cravate qui empochent les millions, que dis-je les milliards. Il y a même des fous-furieux qui affirment sans broncher que ces voleurs méritent ces millions. Comment peut-on voir la morale (le mérite) là-dedans ! Comme d'habitude c'est l'aveuglement volontaire chronique, la haine et la violence qui les animent. 



 Normand Michaud 
 dit : 


     25 août 2012 à 18 h 29 min 
   
 Bonjour, 
 Je suis Normand Michaud candidat dans le comté de Chauveau. Je déplore la façon utilisé par le PCQ et son chef Harvey avec la publicité pour attirer l'attention. 
 Nous croyons que des gens n'ont pas ce qu'il faut pour travailler. Nous préconisons une façon de faire sur une vieux dicton chinois « donne du poisson à une personne il ne saura jamais pêcher, donne lui une canne et un vers il apprendra à pêcher» Voici notre proposition sur le sujet: 
 
Proposition 51 (anc. no 79) 
 Diviser l’aide sociale en catégories « apte » et « inapte » au travail. Les personnes inaptes recevront une « rente d’invalidité » qui leur permettra de vivre correctement. Les personnes aptes devront démontrer qu’elles recherchent vraiment un emploi ou suivent sérieusement de la formation, dans ce but, pour demeurer admissibles à l’aide. Elles n’auront pas droit aux mêmes privilèges que les personnes inaptes. Il est inadmissible que des assistés sociaux aptes au travail bénéficient de services gratuits que les gens qui travaillent à temps plein, au salaire minimum, ne peuvent se payer. De plus, la durée de l’aide, au montant régulier, sera limitée dans le temps. Après une certaine période, l’aide sera réduite à un minimum vital. 
 Normand Michaud Candidat dans le comté de Chauveau 



 Jippy 
 dit : 


     25 août 2012 à 21 h 30 min 
   
 Monsieur Bock-Côté Je ne saisis pas bien le sens exact de vos propos. Si je lis bien, on parle de 135 000 Aptes au travail dans cette Pub. Ils reçoivent un chèque depuis plus de 10 ans en moyenne (à vérifier par nos super-journalistes). Quel est le nombre total d'assistés? 550 000 environ, selon les derniers chiffres que j'ai entendus. Vous désignez les pauvres, les désoeuvrés, les gens de peu...je les compterais par soustraction, c'est-à-dire 415 000 et je ne vois Nulle Part dans cette Pub qu'on s'en prend précisément à elles et eux! La limite proposée de 5 ans est sûrement critiquable (à évaluer soigneusement) et ne devrait s'appliquer qu'aux nouveaux inscrits à compter d'une date spécifique. Par ailleurs, vous avez raison de parler d'une réalité sociologique complexe...Je retiens que quelqu'un qui ne peut garder un emploi de façon stable (de par son propre comportement) aurait avantage à bénéficier de services psychologiques (motivation, sentiment d'être utile, estime de soi etc). Illustration humoristique: On m'a retourné ma déclaration de revenus (Rapport d'Impôt) pour la raison suivante: Les fonctionnaires de revenu Canada et Québec > rapport REJETÉ parce qu'à la question # 4, ma réponse n'était pas "acceptable" ! Avez-vous des personnes à charge ? : J'ai répondu : • 2,1 millions d'immigrants illégaux • 1,1 million de drogués • 4,4 millions de personnes inaptes à travailler (assistés sociaux etc.) • 0,9 million personnes dans plus de 85 prisons • et 200 assiégés dans les 2 Parlements. Moi je pense que ...c'est parce que j'en ai oublié !... (sénateurs, ...) 



 Victor H 
 dit : 


     26 août 2012 à 7 h 24 min 
   
 @ Réjean 
 Et encore : bien des aptes et des inaptes temporaires sont mal classifiés par les services b.s.,ce qui les défavorise financièrement. On se retrouve dans la situation suivante : les assistés sociaux sont soumis à une vindicte politique ( il y a des intérêts démagogiques la-dedans), pendant que les filous les plus crasseux s'en tirent parce qu'ils portent cravate. 
 Combien, parmi les grands connaisseurs de ce dossier, combien parmi eux ont-ils seulement une fois mis les pieds dans les organismes populaires et mangé une seule fois dans les soupes populaires ? 
 Mais tout le monde connait dans sa famille kekun qui et bla-bla-bla... 



 Lucienne Lehouillier 
 dit : 


     26 août 2012 à 20 h 23 min 
   
 Monsieur, 
 Bravo pour votre article qui m'a étonnée, car habituellement, ce n'est pas l'empathie qui vous habite. (ma perception) puis, j'ai pensé à votre formation et tout est devenu clair. 
 Je vous en remercie 



 Eric 
 dit : 


     27 août 2012 à 8 h 00 min 
   
 Soyons franc! Beaucoup trop de gens sur l'Aide Sociale ont un travail au noir ou simplement un manque de volonté à aller sur le marché du travail. Il serait important de réformer ce système et de faire en sorte que ce soit une aide temporaire. Pour les autres il y a la Rente d'invalidité (pour tous ceux qui sont dans l'incapacité de travailler à cause d'un problème physique ou mental). 
 Je ne peux pas croire qu'un personne de 20 ans peut être sur l'Aide Sociale... des emplois il y a beaucoup de disponibles!!! Et pour ceux qui sont sur l'Aide Sociale toute leur vie... ben y'a un problème si cette personne n'a pas de problème de santé ou de déficience! C'est pas une carrière l'Aide SOCIALE mais une AIDE!! 
 Nous connaissons tous les réponses du genre «personne veut m'engager», «j'ai plus avec mon Aide Social», «je veux pas perdre les avantages de l'Aide», «Le gouvernement est tellement croche»... ÇA SUFFIT!! Dans la vie il faut travailler quand nous sommes en mesure de le faire. Je veux bien aider ceux que la vie fait de cadeau... mais un moment il y a des limites. 



 Mira 
 dit : 


     31 août 2012 à 19 h 08 min 
   
 Retirer l'aide sociale et on va se retrouver avec une hausse des crimes (comme aux EU). Il faudra mettre l'Argent l'a dedans. 
 Je préfère que mes impôts soient remis aux inaptes (et aussi aux petits fraudeurs) et ne pas avoir à mettre ma voiture dans le garage et me balader seule la nuit. (aller en Amérique du Sud ou aux EU, vous reviendrez en courant). 
 De toute façon, l'argent est dépensé le 1 er de chaque mois chez des petits commerçants québécois qui font rouler l'économie (au lieu d'être mis de côté en Suisse par des financiers. 
 Mimi 



 Claude 
 dit : 


     15 septembre 2012 à 12 h 55 min 
   
 En tant que bénéficiaire de cette aide de dernier recours j'aimerais proposer certaines améliorations à la loi de l'aide sociale... Pourquoi ne pas permettre aux bénéficiaires d'épargner pour réaliser un projet tel l'achat d'une maison? Actuellement la loi permet d'économiser un maximum de cinq mille dollars pour cela, ce qui fait que personne ne peut le réaliser... car comment acheter une maison en 2012 avec seulement cinq mille dollars?? 

