
Ce n’est pas un détail de la présente campagne. La révélation d’un «effet Aussant» auprès d’une partie de l’électorat. Une partie minoritaire. Mais pas insignifiante. On savait que Jean-Martin Aussant avait attiré vers lui des militants désabusés par le Parti Québécois et une frange de la jeunesse souverainiste, celle qui brandit au même moment le fleurdelisé et le carré rouge. Il attire aussi en politique des gens qui ne campaient pas jusqu’alors dans l’espace public. Il est même parvenu à s’attirer une couverture médiatique appréciable, même s’il n’a pu se faire inviter à la table des débats. 
 À plus d’une occasion, je l’ai constaté, des gens désabusés par la politique officielle se prenaient d’enthousiasme à l’écouter. Ce n’est pourtant pas un tribun. Plutôt un pédagogue qui s’adresse exclusivement à l’intelligence de ses interlocuteurs. Il y a aussi une question de fraicheur. L’homme n’est pas occupé à conquérir le pouvoir. Il peut parler aussi librement qu’il le souhaite. Il ne parle pas la langue de bois. Quand la classe politique dans son ensemble semble discréditée, c’est de l’idéalisme (et de la volonté, mais ça, c’est plutôt le créneau de François Legault) que demande le peuple. 
 Aussant est aussi maître à bord dans son parti et n’est pas obligé de négocier avec des courants contradictoires qui voudraient chacun tirer le programme de leur bord. Cela lui donne une plus grande cohérence. C’est le pouvoir des idées claires, qui sont faites, toutefois, faut-il le dire, pour ceux qui sont abonnés perpétuellement aux banquettes de l’opposition. Le pouvoir, lui, exige de jouer avec des logiques contradictoires. Car une société n’est pas d’un bloc. J’ignore si Jean-Martin Aussant en serait capable. Cet idéaliste ne serait-il qu’un technocrate supérieur avec des principes inflexibles? 
 L’homme a des défauts. Sa vision presque «scientifique» de la politique, comme si cette dernière ne portait pas sur un conflit de valeurs et de visions du monde, seulement sur de bonnes techniques de gestion de la société. J’ajouterais : une obstination idéologique qui l’amène à préférer avoir raison dans la marge que de faire les compromis nécessaires à l’exercice du pouvoir. Il a toutefois assez de qualités pour qu’on ne se concentre pas exclusivement sur les défauts. Son intelligence. Son raffinement intellectuel. Sa résolution. Le charisme qu’il exerce auprès de plusieurs. Sa maîtrise de la pédagogie souverainiste. 
 Je le confesse, je ne comprends pas toujours la nature de l’indépendantisme d’Aussant. Il me semble exagérément technocratique. Il dit de la souveraineté qu’elle gagnera en misant moins sur l’identité que sur l’économie. En gros, les arguments identitaires ne pourraient plus amener d’autres électeurs au camp du OUI. Les souverainistes devraient seulement montrer comment l’indépendance représenterait un gain d’efficacité pour la société québécoise. Cela me semble faux. Mais faux. Évidemment, l'économie est importante, et probablement qu'un Québec souverain gagnera à terme en prospérité. Mais on ne fonde pas un pays pour être plus riches mais pour être soi-même. 
 Une chose manque à Aussant: la capacité de jouer dans les profondeurs de la question nationale. L’homme n’a pas une vision tragique de l’histoire. Cela me semble contradictoire avec les motivations historiques qui commandent le combat indépendantiste. L'indépendance d'un peuple, c'est davantage que la «souveraineté d'une société». Pour reprendre le vocabulaire du jour, j'ai l'indépendantisme infiniment plus conservateur que Aussant. L'indépendance relève davantage pour moi de l'enracinement historique que de l'efficacité gestionnaire. C'est au vieux rêve d'indépendance que je suis fidèle, et je suis persuadé que c'est en le ranimant qu'il sera possible de redonner vie au projet souverainiste. Quand j'entends les souverainistes se piquer d'hypermodernité idéologique, je baille. 
 Et pourtant, de l’autre côté, Aussant mobilise une jeunesse exaltée avec son indépendantisme qui repose sur une forme originale mais bizarre de nationalisme progressiste et moderniste. Il faut voir ses militants s'activer sur les réseaux sociaux avec une énergie indéniable pour comprendre que Aussant mobilise un désir d'idéalisme qui ne trouvait pas de débouché dans les partis traditionnels. Il est parvenu à donner une voix à un courant politique qui se cherchait, à un indépendantisme de gauche décomplexé et moderniste qui ne se retrouvait plus dans un PQ embourgeoisé mais qui ne voulait pas se perdre non plus dans le gauchisme désuet de Québec solidaire. On ne pourra plus faire comme si on ne l’entend pas. C'est comme ça. 
 Un dernier mot. L’homme fera du mal au Parti Québécois lors de cette élection. Il divise le vote souverainiste au moment où celui-ci aurait besoin d’unité. Les 2, 3, ou 4% qu’il gagnera, il les offre à la CAQ et au PLQ. Il suscitera inévitablement une colère au PQ et une part inévitable - et en bonne partie justifiée- de ressentiment. C'est irresponsable. Le purisme idéologique est souvent l'ennemi involontaire de l'intérêt national. Qu’importe: Aussant est parvenu à exister. La politique ne se construit pas sur la rancune. Il ne constitue pas qu’un parti. Il ranime un mouvement. Dans la mesure où la question de l’unité des souverainistes se posera au cours des prochaines années, pour peu que Jean-Martin Aussant soit élu dans son comté, il fera parti de l'équation. Nous sommes désormais devant un joueur majeur de la politique québécoise.
 35 commentaire(s)


 Pierre Meese 
 dit : 


     28 août 2012 à 23 h 00 min 
   
 Jean-Martin Aussant est un souverainiste plus rationnel qu'émotif, exactement comme moi. Je trouve que sa présence ajoute une dimension plus terre-à-terre qui, jointe aux souverainistes plus sentimentaux, donne une plus grande profondeur au mouvement souverainiste. Cela dit, mon propre côté rationnel m'incite plus à voter pour celui qui peut prendre les décisions qui s'imposent pour le Québec: le Parti Québécois. 



 Charles Larouche 
 dit : 


     28 août 2012 à 23 h 06 min 
   
 "Son intelligence. Son raffinement intellectuel. Sa résolution. Le charisme qu’il exerce auprès de plusieurs. Sa maîtrise de la pédagogie souverainiste." 
 Une sorte de ré-incarnation de René Levesque quoi... 



 Emilie 
 dit : 


     28 août 2012 à 23 h 26 min 
   
 Très bon article! Cependant, j'ai une petite remarque à faire. Miser plus sur l'économie que l'identité est très logique dans le sens que les québécois sont déjà très conscient que leur culture se distingue à celle du reste du Canada! Ainsi je peux confirmer que tous les personnes fédéraliste que je connais aimerais bien dans un monde utopique faire du Québec un pays mais c'est le coût économique de cette séparation qui les rebute. Donc miser sur des arguments économiques dans le but d'éduquer la population sur les avantages pour le Québec fait la force d'Option Nationale! C'est en attirant des gens avec la logique plutôt qu'avec les émotions que la cause souverainiste pourra avancer. Personne va nier le fait qu'on est unique en Amérique du Nord! donc à quoi ça sert de continuer à miser sur notre identité? 



 Vincent 
 dit : 


     28 août 2012 à 23 h 27 min 
   
 Je crois que tu as mal compris l'importance accordée à la langue et à la culture par JMA et Option Nationale. Ce qu'il affirme ce n'est pas que ces aspects qui nous différencient du reste du Canada ne sont pas important mais bien qu'ils sont déjà acquis dans l'esprit des souverainistes convaincus par les campagnes péquistes précédentes (et probablement ravivé aux dernières élections fédérales), que ce sont de nouveaux indécis qu'il faut convaincre pour atteindre le 0,1% manquant au référendum. Ces indécis le sont par souci pragmatique d'économie ou de gestion viable d'un Québec souverain et ce sont ces gens que ON va chercher et convaincre. J'en suis un exemple, ayant passé de fédéraliste à souverainiste convaincu après quelques discours persuasifs et pragmatiques d'Aussant. ce n'est pas juste au PQ qu'il vole des votes, il en vole également beaucoup aux libéraux et à la CAQ... 



 Claude G. 
 dit : 


     28 août 2012 à 23 h 36 min 
   
 L'attrait d'Aussant repose principalement sur une chose: La clarté de son calendrier référendaire. Il peut faire le plein de militant péquiste vieillisant, pressé de voir le pays avant de mourir et les militant péquiste excédé de voir la souveraineté agité comme un hochet par le PQ (ces deux catégories se recoupent souvent). 



 Marc-Olivier Bastille-Sirois 
 dit : 


     28 août 2012 à 23 h 43 min 
   
 Je suis en accord avec la majorité de vos propos. Par contre, je crois qu'il est nécessaire de rectifier le tir concernant les arguments identidaires. Le discours de M. Aussant est qu'il croit que les gens en faveur du NON sont déjà conscients des différences culturelles et identitaires, mais qu'ils n'osent pas leurs différences à cause des arguments économique des fédéralistes (bien plus souvent des arguments de peur que des arguments logiquement chiffrés). C'est pourquoi il veut donc mettre l'accent sur le plan économique car c'est ce qui fait le plus peur aux indécis et aux gens dans le camp du NON. Il est loin de mettre de côté l'aspect culturel, linguistique, ou identitaire, sinon je ne vois pas comment il pourrait être souverainiste. Je suis très d'accord avec vous lorsque vous dites: « Évidemment, l’économie est importante, et probablement qu’un Québec souverain gagnera à terme en prospérité. Mais on ne fonde pas un pays pour être plus riches mais pour être soi-même. », je trouve très noble cette façon de penser. 



 Patrick Diotte 
 dit : 


     28 août 2012 à 23 h 45 min 
   
 Est-ce que ce texte nous parle davantage de Bock-Côté ou de Aussant? 
 Je suis assez intéressé par la question, j'ai suivi Aussant depuis son départ du PQ.. et j'arrive à une conclusion toute différente, inverse même sur l'essentiel. Vraiment.. j'ai bien de la difficulté à croire en la sincérité de certaines affirmations de ce texte. 
 C'est pourquoi je m,interroge à savoir si ça nous parle plus de Bock-Côté que de Aussant. 
 Enfin, chacun jugera.. mais qualifier Aussant d'intellectuel, c'est assez louche comme affirmation.. ça ne me semble pas être l'élément que le définit le mieux, loin de là. C'est un détail.. être intellectuel, ça ne donne pas nécessairement des bons politiciens.. encore moins des bons chefs politiques. Un bon politicien c'est avant tout une personne capable de rassembler, une personne se situant dans la moyenne intellectuelle.. un pont entre les courants.. à notre époque, vers une prochaine époque plus démocratique, c'est surtout ça un bon politicien. 
 Aussant échoue à ce niveau là aussi selon moi. 
 Là où il réussit, c'est dans sa simplicité toute naturelle.. presque trop naturelle.. ce qui le mène à faire des déclarations ridicules parfois, à mettre de l'avant ces idées.. 
 Bref, selon moi c'est un irritant majeur pour le rassemblement des indépendantistes, pas parce qu'il a créé un nouveau parti.. mais parce qu'il n'en est pas à la hauteur. 



 Alain Chicoine 
 dit : 


     28 août 2012 à 23 h 54 min 
   
 Ils faut de tout M. Bock-Coté, la souveraineté ne se gagnera pas seulement avec l'identité. M. Aussant est la réponse aux arguments de peur utilisé par les fédéraliste. Ils protège notre flan économique, pour permettre à l'identitaire de faire une attaque de front. Quant à M. Khadir c'est le flan ethnique qu'ils vas nous être très utiles en vendant l'indépendance aux émigrant. 
 Si ont la joue stratégique ont peu gagner. 



 Dave 
 dit : 


     28 août 2012 à 23 h 56 min 
   
 Vous savez, M. Aussant ne rejette pas du tout l'aspect identitaire de l'indépendance. Mais pour nous, jeunes qui n'avons pas vécu les chicanes constitutionnelles, le rayonnement de l'identité québécoise dans un Québec souverain ne fait aucun doute. On vibre sans doute moins sur les questions identitaires. 
 La question en 2012 n'est plus tant de savoir ce qu'on est comme nation, mais aussi de savoir ce que l'on vaut en tant que peuple. 



 Dan Desgreniers 
 dit : 


     29 août 2012 à 0 h 45 min 
   
 Bien que le passé soit important pour se reconnaître, un plan vise le présent et le futur. Qui peut brandir l'épouvantail fédérale devant Aussant ? 



 Youri 
 dit : 


     29 août 2012 à 1 h 18 min 
   
 Là où tu fais erreur, c'est qu'on est déjà "Soi-Même". Nous avons déjà la culture. Nous avoons déjà l'identité. ON ne veut pas être un Pays... on EST un Pays, mais sans en être reconnu. L'histoire du Québec est très unique... Je crois qu'on se doit de se faire respecter enfin pour qui nous sommes! 



 Mathieu L BOUCHARD 
 dit : 


     29 août 2012 à 1 h 27 min 
   
 Quand on «prend» un vote à un autre parti, ça diminue le pourcentage d'un seul autre parti et il s'en retrouve désavantagé ; mais lorsqu'on prend un vote aux abstentionnistes, ça diminue les pourcentages de tous les autres partis en même temps et ça ne change jamais l'ordre des autres partis. Donc «il les offre à la CAQ et au PLQ» est en partie induire en erreur, puisqu'une partie du 2, 3 ou 4 % vient d'abstentionnistes. 
 Il y a des choses comme ça qui sont plus évidentes quand on pense en termes du nombre d'électeurs de chaque parti plutôt que du pourcentage parrmi ceux ayant voté. Le pourcentage de l'ensemble des électeurs est aussi une mesure utile (c'est comme ça qu'on se rend compte que seulement 23,8 % des électeurs ont voté PLQ la dernière fois). 
 Quant à l'obsession économique d'ON, c'est aussi en partie parce qu'il y a plus de travail à faire maintenant sur l'aspect économique de la souveraineté. Ça fait longtemps qu'il y a des OUI de principe qui sont parqués dans le camp du NON en attendant que la souveraineté apparaisse comme économiquement viable. C'est la souveraineté conditionnelle aux risques, et c'est ça, l'électeur médian sur l'axe souverainiste. 



 Hugo Cournoyer 
 dit : 


     29 août 2012 à 1 h 46 min 
   
 Encore deux choses... 
 Vous avez évoqué une certaine "rigidité idéologique" du chef du parti. Je ne peux répondre à sa place, mais je peux vous affirmer avec une quasi-certitude que la seule rigidité idéologique qu'il a n'est que sur la question de faire du Québec un pays. Et même sur cette question, s'il s'aperçoit que clairement, la population québécoise n'aspire plus à ce destin, il l'accepterait. Mais ce n'est pas le cas, nous le savons tous. Bref. Le fait est que, oui, chez Option Nationale, nous pouvons paraître tous d'un "bloc", sans contradiction. Mais dans les faits, nous sommes tous d'accord sur la manière de faire du Québec un pays et sur certains projets d'envergure qui feraient du Québec un État démocratiquement et économiquement plus fort, mais nous sommes tous conscients que lors de l'écriture de la constitution d'abord, et sur le fonctionnement du pays ensuite, il y aura plusieurs visions qui vont s'affronter. Nous le savons tous, et je crois que c'est pour ça que notre cohésion est si évidente. C'est parce que nous sommes tous très au fait de ce qui nous unit. 
 Finalement, pour ce qui est de "la vision tragique de l'histoire", laissez-moi vous apporter ma vision de la chose. Selon moi, ON a une position très claire sur ce point et il se situe où aucun autre parti indépendantiste ne s'est situé avant. Et c'est précisément pour cette raison que j'ai personnellement décidé de m'impliquer dans le parti. Aussant le démontre à l'aide d'arguments économiques, mais ça aurait pu être fait d'une multitude d'autres manières. Option Nationale ne cultive aucun complexe, aucune peur, ne se sent ni menacé, ni endoctriné, ni colonisé. Et c'est exactement pour ces raisons que le Québec doit impérativement être un pays : il est enfin prêt. Pour moi, c'est Option Nationale représente le vrai indépendantisme en ce sens. 
 Voilà, j'espère que mon apport dans cette "discussion" saura nourrir votre réflexion comme votre... 



 Paolo Zambito 
 dit : 


     29 août 2012 à 2 h 03 min 
   
 Mon cher Mathieu, 
 Tu assistes à la naissance de ce souverainisme pour lequel je me suis battu si longtemps au Parti québécois. Ce mélange de souverainisme et de modernisme est ce que j'ai toujours défendu alors que je me faisais étrangement traiter de "dinosaure" par les péquistes. Pourtant, je trouvais tellement la souveraineté du Parti québécois dépassée. 
 J'ai toujours dit que si on ne liait pas la question nationale aux questions de gouvernance, le projet devenait désincarné. Avec Option nationale, la souveraineté a finalement une âme. Merci Jean-Martin Aussant de nous avoir permis de recommencer à rêver. 
 - Paolo 



 Philippe. 
 dit : 


     29 août 2012 à 3 h 01 min 
   
 Je suis de ceux que vous appelleriez sans doute un indépendantiste identitaire. Mais lorsque j'ai vu apparaitre sur Youtube les premiers vidéos de Aussant, alors qu'il était encore député péquiste, j'ai tout de suite réalisé que ce discours avait une portée non négligeable. Bien sur, ils prêchent à plusieurs convertis, mais il va chercher aussi un auditoire pour qui l'histoire n'est pas quelque chose de "tangible" (ne me demandez pas pourquoi certaines personnes sont ainsi, je n'ai jamais compris...). Bref, il répond à ceux qui voyaient la souveraineté comme une chose purement sentimentale, voire du "pelletage de nuage". Ce ne sont que des chiffres, mais ils nous donnent des arguments de plus lorsque nous devons défendre le projet indépendantiste. Et si l'on se fie aux sondages sur la souveraineté, je ne crois pas que nous puissions tasser du revers de la main cette approche, mais plutôt l'amalgamer à celle dite identitaire. Malheureusement, il y a eu scission, et cela devra être corrigé dans les prochaines années. Petite anecdote sur le "pouvoir Aussant": Mon voisin, un anglophone, m'expliquait peu de temps avant le déclenchement des élections qu'il était en questionnement: Il ne pouvait se résoudre à voter encore pour les Libéraux, mais, étant contre la souveraineté, ne pouvait pas non plus voter PQ. Je lui dis "c'est pas un référendum, etc." tout le bla bla pour le faire passer du côté de la lumière. Bref, deux semaines plus tard, il m'annonce qu'il va sans doute voter ON. Agréablement surpris de son cheminement, j'ai malheureusement dû lui annoncer qu'ici dans Gouin, il n'y avait pas de candidat. Mais soit Aussant est très convaincant pour un électorat allergique au PQ et son message identitaire, soit il est tout simplement vu comme étant "non dangereux" pour l'instant. 



 Victor H 
 dit : 


     29 août 2012 à 8 h 02 min 
   
 Les multiculturalistes ont déjà un pays,c'est le Canada.Les souverainistes se trompent,et JMA avec eux, s'ils croient que l'indépendance du Québec puisse se faire avec les bons sentiments mais aussi l'intransigeance des multiculturalistes.Grosses déceptions en vue. Et si les votes O.N. étaient les votes manquant au P.Q..le 4 septembre prochain,je ne parierais pas fort non plus sur la longévité de la carrière politique de JMA., en tout respect de l'indépendantiste qu'il est. 



 J Poirier 
 dit : 


     29 août 2012 à 9 h 02 min 
   
 Mais le rapatriement de nos traités est intimement lié à l'identité du Québec. Même les décisions économiques façonne notre identité. J'éprouve beaucoup de sentiments pour mon pays mais je préfère le pragmatisme pour faire...mon bonheur! 



 Pierre K. Malouf 
 dit : 


     29 août 2012 à 10 h 00 min 
   
 Si le parti d'Aussant n'existait pas et même si tous les votes qu'il récoltera lundi allaient au PQ, cela aurait peut-être pour conséquence de faire élire deux ou trois péquistes de plus, mais ne servirait en rien la cause souverainiste. Car même si un PQ majoritaire déclenchait un référendum, le NON l'emporterait. 



 Marc Saindon 
 dit : 


     29 août 2012 à 10 h 49 min 
   
 Aussant ne divise pas le vote des souverainistes: c'est le PQ qui fait du très mauvais travail sur le terrain. Est-ce que Option Nationale devrait ralentir ses efforts afin de permettre à Pauline de gagner? Pas très concurrentiel comme vision... Le marché des idées est libre, il n'est pas l'objet d'un duopole entre le PQ et le PLQ. 



 Sébastien Bilodeau 
 dit : 


     29 août 2012 à 11 h 31 min 
   
 Il y a une drôle et triste ironie dans l'effet Aussant. La plupart des sympatisans d'ON que je connais sont, pour la plupart, de jeunes sympatisans de la cause étudiante. Ils portent le carré rouge, ont fait les manifestations et sont contre la loi 78 et la hausse des frais de scolarité. 
 Imaginons que ON et QS grugent assez de votes au PQ pour que ce parti perdent quelques comtés et se retrouvent minoritaire**. La balance du pouvoir sera entre les mains de la CAQ et du PLQ. Ces deux partis bloqueront fort probablement toute tentative de maintenir un gel des frais de scolarité et protègerons aussi la loi 78. Ainsi, le PQ, le grand parti électable avec les positions les plus amicales aux étudiants se retrouvera dans l'impossibilité de mener jusqu'au bout ses politique pro-étudiants et tout cela sera grâce aux votes ''authentiques'' d'une poignée de carrés rouges. 
 Et c'est là, la plus cruelle ironie. Les jeunes qui auront le plus milité pendant la crise étudiante seront ceux qui contribueront au maintien de la hausse et de la loi 78. 
 **Et que l'on ne me parle pas de raz de marée orange ou bleu pâle, ou de balance du pouvoir entre les mains et ON/QS. Dans le 1er cas, il n'y a aucun signe que ce revirement aura lieu. Dans le 2e, la fenêtre statistique est minuscule... 



 électeur 
 dit : 


     29 août 2012 à 13 h 08 min 
   
 J'ai une sympathie pour Aussant mais je voterai PQ si non on divise les votes et ce serait une erreur, par contre je lui souhaite bonne chance dans son comté 



 William McDuff 
 dit : 


     29 août 2012 à 13 h 26 min 
   
 En fait le but de M. Aussant est de forcer le PQ à choisir clairement la souveraineté oui ou non, oublier le peut-être quand ca l'adonnera... et ce au dépit du résultat de cette élection. 



 Martin P. 
 dit : 


     29 août 2012 à 13 h 45 min 
   
 Bonjour Mathieu, bon article. J'aimerais vous dire qu'un beau matin, je me suis donné la peine de lire la plateforme d'ON, par hasard, et surtout, d'écouter à peu près tous les vidéos disponibles sur leur channel youtube. 
 Si j'étais en train de me faire séduire par la CAQ et son renoncement au projet souverainiste, laissez-moi vous dire que j'ai eu tout une épiphanie en entendant les multiples capsules, interviews et conférences de JMA, mais aussi des petits vidéos fait par les candidats d'ON. Pour tout vous dire, ça m'a tellement fait d'effet que moi, qui me considère comme indépendant d'esprit, critique intarissable de la politique et qui a toujours refusé d'adhérer à quelconque regroupement politique..eh bien, je suis maintenant membre en règle et militant d'ON. Oui militant politique pour la première fois de ma vie à 36 ans! 
 Je ne répéterai pas les commentaires que d'autres ont fait sur le fait que nous avons, québécois, au cours des 40 dernières années, assimilé la dimension de fierté identitaire, culturelle et linguistique concernant notre peuple. Tous ces aspects ont donné à une première génération de souverainistes l'élan et l'énergie pour faire les 2 premiers référendums. Et de les perdre, même de justesse. 
 Mais voilà, nous n'aurons jamais un pays en soulignant encore (trop?) cet aspect. La masse de souverainiste actuelle est décomplexée face à son identité et face au Canada. La seule façon de convaincre la masse de souverainistes et fédéralistes mous est de les convaincre au niveau rationnel. Sur le terrain de l'économie. 
 Si je peux me permettre, j'aimerais vous référer à l'ouvrage "Influence: The Psychology of Persuasion" par Robert Cialdini, grand psychologue américain respecté qui a été un des premiers à s'intéresser à la psychologie du marketing. Il dit que plus une décision comporte de grandes implications, plus l'argumentaire pour prendre cette décision doit reposer sur des concepts rationnels. D'où l'idée de... 



 Julie Lafrance 
 dit : 


     29 août 2012 à 15 h 23 min 
   
 Qu'on soit libéral ou social-démocrate, chacun vise un idéal. Jean-Martin Aussant n'est pas plus idéaliste qu'un autre. Par contre, il démontre comment le Québec peut devenir un pays de façon concrète et réaliste. Souverainiste, indépendantiste, peu importe l'étiquette que l'on m'appose, je veux que le Québec devienne un pays. Je crois sincèrement que le Québec peut être prospère économiquement, même en devenant un pays. Surtout en devenant un pays. 
 Je vis à Sherbrooke et, depuis le déclenchement des élections, j'avais l'intention de voter stratégiquement. Je me suis même inscrite sur des pages d'échange de votes pour voter PQ dans Sherbrooke et demander à un citoyens péquiste de Nicolet-Bécancourt de voter Aussant. Sauf que depuis l'appel du PQ à voter stratégique, tout en refusant d'instaurer le vote proportionnel, j'ai changé d'idée. J'ai changé d'idée parce que le PQ a choisi d'essayer de me convaincre avec la peur plutôt qu'en essayant de trouver une façon de m'inclure dans leurs projets. J'oubliais, le PQ n'a pas de projet autre que de gouverner une province. Quoi qu'il en soit, j'évite habituellement de prendre des décisions basées sur la peur. J'ai bien réfléchi et je préfère voter en fonction de mes valeurs et de mes convictions. Je ne divise pas le vote. Je choisis mes valeurs et mes convictions. Je ne divise pas le vote. Je ne vote pas pour le moins pire, mais pour ce que je crois être le mieux. 
 Je ne divise pas le vote et je ne suis pas irresponsable. Franchement, que le PLQ, la CAQ ou le PQ l'emporte, il n'y aura pas mort d'hommes et le Québec va survivre. Il y aura toujours la possibilités de défaire ce qu'ils feront et de changer le système. Je suis certaine de perdre les élections. Je suis aussi certaine que je pourrai informer les gens sur les autres modèles économiques et modèles de gouvernance qui s'offrent à eux d'ici la prochaine élection. Je suis patiente et j'ai une vision à long terme. Je ne divise pas le... 



 Nelson 
 dit : 


     29 août 2012 à 17 h 25 min 
   
 Mathieu écrit : 
 '' L’homme fera du mal au Parti Québécois lors de cette élection. Il divise le vote souverainiste au moment où celui-ci aurait besoin d’unité. Les 2, 3, ou 4% qu’il gagnera, il les offre à la CAQ et au PLQ. Il suscitera inévitablement une colère au PQ et une part inévitable – et en bonne partie justifiée- de ressentiment. C’est irresponsable.'' 
 Tout à fait irresponsable.....il fera mal au PQ, à la Cause Nationale....ET AU PEUPLE. 
 Le peuple, les pauvres, les travailleurs et les classes moyennes ont besoin d'affronter UNIS les matamores Légaux-Charest, néo-libéralistes à Loi 78 anti-cartes, anti- liberté opinion et manifestation, qui aiment matraquer, tirer des balles cauchotés, blesser, arrêter la jeunesse et les citoyens du Québec...à la place de dialoguer, négocier, respecter, chercher des ententes à l'amiable. 
 Des figures pathétiques dignes des pays bananiers. 
 Le peuple divisé n'aura pas un gouvernement humaniste majoritaire....et le Printemps Érable deviendra chronique. 
 Parce que Légaux-Charest sont la rue....la violence de la répression...et la violation des libertés d'expression et manifestation dénoncés par les Nations Unis elle même. 
 Les québécois n'ont pas assez souffert, comme dit une psy connue, et c'est ça qu'explique que des pauvres, des travailleurs, et des classes moyennes, votent encore par les marionnettes des riches. 
 CECI DIT, EN CAS DE RÉFÉRENDUM, OUI, DES APPUIS TRANSVERSALES DROITE GAUCHE DONNERONT PLUS DE CHANCES DE L'EMPORTER. 



 Jf 
 dit : 


     29 août 2012 à 20 h 09 min 
   
 Ouin ouin ouin... On ne fait pas un pays pour être plus riche?? Pourquoi pas, en plus de tout le reste. Mais surtout, on peut refuser de s'en faire un par peur d'être plus pauvre, et c'est là-dessus qu'Aussant travaille. 



 Hélène Beaulieu 
 dit : 


     29 août 2012 à 21 h 32 min 
   
 Le problème c'est que la barre est haute pour que le Québec donne aux Québécois tous les atouts du Canada.. Et les Québécois ne veulent rien de moins, un pays du G7 et surtout surtout la tolérance et la liberté.. 
 Nous possédons tout cela au Canada... Beaucoup de peuples émigrent en notre terre de liberté.. 
 "On fonde pas un pays pour être plus riche mais pour être soi-même.. " Faut vraiment être décroché de la réalité pour prononcer une telle aberration.. 
 Nous avons toute la latitude au Canada pour être soi-même.. 
 Ce n'est pas JM Aussant qui est irresponsable, c'est la minorité de souverainistes québécois qui veulent entrer dans la gorge un projet d'indépendance à une majorité de Québécois qui y sont réfractaires. 
 Vous les rêveurs jovialistes, je vous invite fortement prendre connaissance de la lettre ouverte de Raymond Garneau adressée à Pauline Marois.. 
 L'exaltation est mauvaise conseillère et le camp souverainiste est en plein délire. 



 A.Morin 
 dit : 


     30 août 2012 à 4 h 05 min 
   
 Je suis une femme de 60 ans et ça fait longtemps que j'attends que quelqu'un me dise clairement c'est le moment,JM.Aussant me le dit,je n'ai pas peur je veux tout simplement mon pays et moi non plus je ne considère pas enlever rien au PQ,ce parti s'est éloigné de son option et pour moi ça m'a fait décrocher.attendre le moment propice et on risque de ne pas le voir,bien sûr ça ne passera pas comme une lettre à la poste,il va y avoir des protestations,des pleurs et des grincements de dents,mais nous aurons notre pays,l'économie pour prospérer et si je ne voit pas ça de mon vivant eh bien mes enfants et mes petits-enfants le verront.C'est écrit dans le ciel un jour il y aura un pays du Québec. 



 Clément Doyer 
 dit : 


     30 août 2012 à 8 h 51 min 
   
 Est-ce la façon de le présenter, ou bien le média, mais, ce matin, j'ai apprécié la hauteur des arguments et des commentateurs de ce blogue. Après avoir parcouru des blogues du Journal de Québec et de la Presse où c'est le plus bas dénominateur qui règne, c'est une bouffée d'air frais que ces textes. Mon idée est de plus en plus faite, et c'est un peu gràce à vous, merci. 



 Charles Marier 
 dit : 


     30 août 2012 à 11 h 49 min 
   
 Avec JM Aussant, on revient à l'essentiel, soit le seul but de changer les structures pour nous donner enfin un pays. Le Parti Québécois, lui, nous présente un programme de gestion provinciale en espérant qu'à terme, les Québécois leur donneront un mandat pour se donner l'indépendance politique. 
 Nous l'avons vu dans les différents gouvernements du PQ, c'est un pari risqué. Le pouvoir fait nécessairement des mécontents qui viennent gonfler artificiellement les opposants à l'idée d'indépendance nationale. Souvenons-nous des fonctionnaires provinciaux à Québec, en 1982. Et pourtant, les taux d'intérêt à 20% n'épargnaient personne. 
 En ce sens, Jacques Parizeau a été un modèle. Il ne s'est pas attardé au pouvoir, même après être passé si près du but. 
 Hélène Beaulieu, 
 Si le but de vivre dans un pays est strictement la prospérité et la force, pourquoi ne pas avoir demandé l'annexion aux États-Unis? Les Irlandais devraient-ils redevenir Britanniques parce que plus pauvres? Les Norvégiens redeviendraient-ils Suédois? Les Slovaques, des Tchécoslovaques? Tant qu'à y être, les Polonais devraient faire partie de l'Allemagne. Tant mieux si vous vous sentez chez vous à Swift Current ou à Orillia,. 
 La prospérité est certes souhaitable, mais ellle connaîtra des hauts et des bas dans le temps, comme au Canada, comme ailleurs. Nous serons responsables de nos actions, et arrêterons de nous faire gérer par des étrangers. Pourquoi cette mentalité de perdant? Pourquoi le Québec serait-il condamné à la pauvreté parce qu'indépendant? 
 D'autre part, le G7 ne décide plus grand'chose de nos jours, remplacé par le G20 élargi. Des pays comme l'Argentine et l,Afrique du Sud en font désormais partie. Le Brésil fait maintenant partie des ligues majeures. Le monde a changé. 



 Huguette 
 dit : 


     30 août 2012 à 12 h 15 min 
   
 C'est inutile de penser que nous allons réussir à se donner un pays tant et aussi longtemps qu'on sera diviser en trois partis. Seul le parti Québécois a des chances s'il est élu majoritaire de pouvoir faire le référendum sur la souveraineté et là les souverainistes pourront s'unir pour pour le réussir ce beau pays,mais si le vote dans une élection comme en ce moment les souverainistes de divisent en trois partis ,ils risque d'empêcher le P.Q d'être majoritaire et les partis de l'oppositions (fédéralistes)vont lui mettre des bâtons dans les roues continuellement et ne pourra réaliser leurs projets et surtout notre plus grand projet.Pauline Marois a tout à fait raison à ce sujet. On le veux ce projet ou on ne le veux pas?Cette fois ci ça passe ou ça casse.. 



 électeur 
 dit : 


     30 août 2012 à 14 h 53 min 
   
 Je suis pas certain que le vote de QS et ON va empecher le PQ de former le gouvernement, il faut pas oublier qu'il y a aussi un division du vote entre le plq et la Caq. Je vais voter PQ mais je souhaite à Aussant d'etre elu son programme est bon et bien struturé et je pourrai même y devenir membre mais pour l'instant je veux un gouvernement souverainiste ça urge nous avons quasi perdu Montreal et le Francais doit reprendre sa place dans la métropole. 



 Jippy 
 dit : 


     30 août 2012 à 21 h 12 min 
   
 Ô séparatistes, jusqu'à quand abuserez-vous de notre patience? Ne comprenez-vous donc pas que nous vivons sur du temps emprunté puisque la natalité des pures laines est en décroissance constante depuis la PILULE (autour 1965)? À coups de 35 000 immigrants par année (malgré une proportion d'Haïtiens et de Franco-belges) sur 40 ans avec les Mariages Interculturels, votre pseudo distinction avec le Canada s'efface à vue d'oeil. Avec les Chartes des Droits et Libertés, vous ne pouvez heureusement rien imposer. Le Canada est une expérience unique; le chancelier allemand Helmut Schmidt (1974-82), grand ami de P-E Trudeau, ne comprenait pas cette obsession séparatiste. À ceux qui se réclament du passé, je dis:Pourquoi n'avez-vous (nos prédécesseurs pures-laines) pas fait l'indépendance le 21 janvier 1948, en même temps que le Drapeau? Why is a Car's WINDSHIELD so large & the Rear view Mirror is so small? Because our PAST is not as important as our FUTURE. So, Look Ahead and Move on. Égalité ou Indépendance? Daniel Jonhson qualifiait Trudeau de plus grand séparatiste...Hum! C'est Trudeau qui a instauré l'Égalité juridique des Francophones avec sa fameuse Charte. Tout le reste n'est que balivernes et perte de temps et surtout, perte d'énergie! René Lévesque l'avait bien compris et avait opté pour le Beau Risque...Ce n'est pas une question de peur; c'est une question de confiance et primordialement de STABILITÉ POLITIQUE et ÉCONOMIQUE, comme l'a si souvent répété Robert Bourassa. Nos voisins (É-U et Mexique) sont des fédérations; l'Histoire vous donne tort, chers séparatistes, si vous regardez les réussites remarquables générées par l'UNIFICATION (Allemagne 19e siècle et depuis 1990; Italie 19e siècle). Évidemment, une majorité de séparatistes trippent sur Norvège, Danemark et Suède: qu'ont donc ces pays que le Canada n'aurait pas? Le problème no 1 du Québec: trop d'artistes (99% pures laines) et trop peu de scientifiques. 



 Pierre-Luc 
 dit : 


     3 septembre 2012 à 18 h 23 min 
   
 M. Bock-Côté, M. Aussant a simplement affirmé que les indépendantistes qui le sont pour des raisons « émotives » : appartenance, culture et protection de la langue française ; ceux-ci sont déjà convaincus, que le créneau qu'il nous faut viser est celui de ceux qui craignent les faux-contrecoups économiques de l'accession du Québec à l'indépendance. Option nationale a ainsi attiré bien des indépendantistes « lyriques » tels Pierre Curzi, Denis Trudel, Yves Trudel, Catherine Dorion, François Parenteau. Se concentrer à contrer les peurs infondées ne signifie nullement que l'on doive balayer l'aspect identitaire du projet de pays. À noter : contrairement à un autre parti, Option nationale ne s'est pas déchirée sur la place publique lorsque vint le temps d'admettre à son programme la fréquentation obligatoire du cégep en français pour les enfants d'immigrants dans les dispositions de la Charte de la langue française... 



 Claude Dulac 
 dit : 


     6 septembre 2012 à 20 h 16 min 
   
 L'alliance laurentienne, RIN, Parti républicain de Chaput, MSA, Ralliement national, PI etc. En 30 ans il s'est créé des partis éphémères qui sont disparus. l'Option nationale en sera un autre. Les candidats de ces partis passent à l'oubli souvent endêtés de ces campagnes. Que de groupes marxistes-lénistes créés sur des campus justement dans ce temps par le SCRS n'ont rien accomplis sauf de les contrôler. Les libéraux fédéralistes se moquent bien de groupes plus puristes ou de droites. Ils ont une machine électorale, des mécanismes pour se distancer d'eux. Le PQ n'avait qu'à huiler sa machine électorale afin d'obtenir quelques centaines de votes de plus. En démocratie , ces partis éphémères sont des stimulants pour la démocratie, pour l'option indépendantiste. Les arguments de certains de ces partis sont des généralités non-fondées . 

