
En 1981, à la veille de la présidentielle française, les bons bourgeois de Paris paniquaient. François Mitterrand était aux portes du pouvoir. Et les communistes le soutenaient. Dans le XVIe arrondissement, on s’imaginait l’Armée rouge défilant quelques semaines plus tard sur les Champs Élysée. La France deviendrait un satellite de l’empire moscovite, un pion des ambitions soviétiques. C’en était fini de la liberté. Les plus riches cachèrent leur argent en Suisse. Les autres l’enfouirent dans leur jardin. On raconte qu’un grand patron de presse y enterra même ses joyaux familiaux et ses vieilles pièces d’or! Il fallait se préparer à résister à la botte rouge! 
 Je vous confie une chose. Lorsque je vois aller la nouvelle droite québécoise, surtout sur les réseaux sociaux, où elle est la plus active, j’ai l’impression d’être devant une même peur. Mais pour elle, ce n’est pas botte rouge qui vient. C’est la cravache bleue! Celle de la mère Pauline et de son sorcier Lisée! Oui, la droite a peur. Elle sent venir les cavaliers de l’apocalypse péquiste. Je précise: je ne parle pas du centre-droit «mainstream» représentée par François Legault, Richard Martineau, Joseph Facal, Mario Dumont, Mario Roy, André Pratte, non plus que d’un chroniqueur comme Éric Duhaime avec qui j’aime discuter. Je ne parle pas de cette «droite» ordinaire (certains de ses membres sont souverainistes, d’autres fédéralistes)  à laquelle on m’associe souvent, d'ailleurs, à tort ou à raison. Que cela soit bien clair pour éviter la mauvaise polémique. 
 Je vous parle plutôt de la nouvelle droite qui s’est constituée politiquement depuis quelques années dans la mouvance libertarienne et qui croit exercer un monopole philosophique sur la liberté individuelle. De cette droite «jeff-fillionnesque» qui menace de quitter le Québec si le PQ est élu et qui n’en finit plus de vomir une société caricaturée en république socialiste. De cette droite «décomplexée» qui s’imaginait ce printemps les bolchéviques à la porte du parlement. Je vous parle de cette droite illuminée qui se croit assiégée dans un Québec socialiste et rêve du grand soir libertarien où on abolira l’État québécois – elle est disposée à attendre longtemps, très longtemps, toutefois, avant d’abolir l’État canadien. 
 Ces «droitistes» ont une chose en commun: leur aversion pour le nationalisme québécois. Les séparatistes! Ils les hacheraient bien dans un moulin à viande, si quelqu’un n’y avait pas pensé avant! Le programme péquiste selon eux? La transformation du Québec en ghetto linguistique unilingue français.  Un ghetto entouré de barbelés posés et protégés par les militants fanatiques de la pureté linguistique? Un ghetto qui voudrait enfermer les jeunes Québécois dans une langue déclassée au service exclusif d'une petite bourgeoisie nationaliste étroite d'esprit régnant sur un peuple captif et d’artistocrates tétant ce que la nouvelle droite croit être les vieilles mamelles exémateuses de l’État-providence. 
 Les nationalistes? Des xénophobes haineux, résolus à chasser l’Anglais du Québec, et à éradiquer la langue anglaise. Des supervilains de classe mondiale. Des fanatiques identitaires qui rêvent d’enlever les enfants à leurs parents pour leur lessiver le cerveau en leur chantant du Gilles Vigneault. Yark! De la musique québécoise! Certains s’imaginent même les souverainistes inspirés par le nazisme! Ils parlent de Pauline Marois et des jours les plus sombres de l’histoire dans la même phrase. Québec 2012? Nuremberg 1935! 
 Il faut les entendre s’exciter et se retwitter : «anglophobe» dit l’un. «Xénophobe», répond l’autre! «Tribalistes», dit la troisième! Stridente symphonie de crécelles. La loi 101? Une horreur liberticide fabriqué par des bureaucrates tyranniques! On imagine la réaction de panique de la nouvelle droite devant son application au collégial. La nouvelle droite ira-t-elle prendre des leçons de désobéissance civile auprès de Gabriel Nadeau-Dubois pour défier un nouveau pouvoir auquel elle refusera la légitimité? Incitera-t-elle les Québécois à prendre le maquis? 
 Je me demande si les leaders de cette droite vivent dans un monde parallèle où les indépendantistes  reviendraient d’un camp de formation à Pyongyang et s’apprêteraient à transformer le Québec en province totalitaire. Cette droite se croit à la veille d’un coup d’État!  C’est ça qui arrive quand on croit ses propres fantasmes. La nouvelle droite voit dans sa haine du séparatisme le symbole ultime de sa lucidité et de son ouverture au monde. Elle a pris le relais du trudeauisme dans la guerre à finir contre les nationalistes. 
 J’entends l'accusation: Bock-Côté, tout cela masque une adhésion sans faille au programme péquiste! Non. Sa défense décomplexée de l'identité québécoise me plait, son entêtement social-bureaucratique m’exaspère. Mais critiquer le PQ est une chose. Le vomir en est une autre. Le fédéralisme lucide est une chose. L’antinationalisme phobique en est une autre. Je suis favorable au cégep français. Je conçois qu’on s’y oppose pour de bonnes raisons. Je ne tolère pas qu’on accuse ses partisans d’anglophobie. On pourrait multiplier les exemples de semblables dérapages. Ils se sont multipliés ces dernières semaines. 
 Je défends ici la légitimité démocratique du Parti Québécois contre des accusations odieuses. Rappeler qu’il s’agit d’un parti souverainiste, social-démocratique, politiquement libéral et respectueux des droits de la minorité anglophone. J’entends rappeler qu’il s’agit d’un parti dont le projet s’inscrit pleinement dans les paramètres de la démocratie libérale. J'entends rappeler que ceux qui le nazifient versent dans la paranoïa et le terrorisme intellectuel. Et révèlent ainsi leur propre inculture historique. Dire qu’ils étaient les premiers à dénoncer – avec raison – l’accusation de fascisme contre le gouvernement Charest pendant la crise étudiante. Aujourd'hui, ils versent dans le même travers. 
 J’entends votre réponse, ami lecteur. Ce courant idéologique est marginal. Pourquoi mettre le projecteur sur lui? D’abord parce que j’en ai marre. Marre qu’il vienne empoisonner le discours politique d’une parole haineuse. Marre de le voir accuser tout le monde et son père de xénophobie. Marre de voir des gens estimables et soucieux de leur patrie subir les pires accusations parce qu’ils n’acceptent pas l’idée d’un Québec avachi, devenu indifférent à sa propre histoire, à sa propre identité. Marre. Marre. Marre. 
 Car plus fondamentalement, ce courant politique révèle une vieille névrose québécoise: celle de la haine de soi. Porter la différence québécoise est trop difficile. On préfère s’en délester. Et quand un Québécois décide de s’ouvrir à lui-même, on l’accuse de se fermer aux autres. Ce que la nouvelle droite déteste chez les indépendantistes, c’est l’idéal d’un Québec distinct qui assume et cultive fièrement sa différence nationale en Amérique. Ce qu’elle déteste chez les souverainistes actuels, c’est qu’ils prennent au sérieux l’identité québécoise. Eux qui veulent s’en défaire comme d’un vieux manteau plein de puces, ils ne leur pardonnent pas. 
  
 78 commentaire(s)


 Danièle Lorain 
 dit : 


     30 août 2012 à 15 h 10 min 
   
 Bien d'accord avec vous . Par moment on se croirait avant 1976 dans les pires moments de diabolisation du PQ. Comme si ce parti n'avait jamais formé de gouvernement. Comme si ce parti n'avait pas respecté la réponse du peuple lors des referendum sur la souveraineté. 



 Réjean 
 dit : 


     30 août 2012 à 15 h 10 min 
   
 Beau texte, M. Bock-Côté. Très bien envoyé. Ils sont fous ces libertariens, à n'en pas douter, fous-furieux. 



 Carl Savard 
 dit : 


     30 août 2012 à 15 h 11 min 
   
 Super bon texte. 
 Mais préparez-vous à recevoir des roches! Ces petits esprits sont hargneux, agressifs et dangereux! arrrrgggnnn!!! 



 souvenance 
 dit : 


     30 août 2012 à 15 h 14 min 
   
 Quand Richard Martineau prend comme référence Mme Thatcher, n'est-ce pas l'ultra-droite? Rien de centriste ni de centre-droit. C'est à droite toute, la plus extrême. Quelle différence avec les radios trash de Québec? Il y a un populisme des tavernes qui s'enracine dans une idéologie albertaine à l'opposé de la culture catholique progressiste du Québec. 



 Charles Marier 
 dit : 


     30 août 2012 à 15 h 21 min 
   
 Ce discours haineux nous parvient surtout des habitants de la ville de Québec et des environs. C'est curieux de voir jusqu'à quel point ces gens peuvent détester l'État québécois, dont ils abritent pourtant la capitale politique. Rien de tel ne serait possible à Ottawa. 
 Il faut dire que la radio parlée a une très grande influence là-bas. Les animateurs, en fait, des propagandistes, s'abreuvent de la haine de soi et des complexes d'infériorité ancestraux des Québécois. Les fédéralistes s'en servent abondemment aussi, associant le Québec à la pauvreté, à la chicane et au désordre, et le Canada à la richesse, à l'harmonie et à la tolérance. 
 Espérons que l'éducation (et les voyages) rendra la jeunesse plus imperméable à ce genre d'arguments. 



 Suzanne_52 
 dit : 


     30 août 2012 à 15 h 30 min 
   
 Richard Martineau ne représente que lui-même. Il est peut-être moins extrême que Jeff Filion mais il est tout aussi nuisible, empoisonneur, vulgaire et décomplexé. Soyez honnête! 



 nike_istanbul 
 dit : 


     30 août 2012 à 15 h 34 min 
   
 Jeff Fillion menace de quitter le Québec depuis des années mais il n'a pas le courage ni le talent pour le faire. 



 Mathieu Kourchesne 
 dit : 


     30 août 2012 à 15 h 47 min 
   
 Merci M. Bock-Coté, vous décrivez si bien une situation si difficile à comprendre...et ce pour à chaque article que vous écrivez. 



 Alexandre Poitras 
 dit : 


     30 août 2012 à 15 h 48 min 
   
 J'aime bien vos textes mais je ne comprends pas cette manie de tout classer entre droite et gauche. Il me semble que la politique est beaucoup plus complexe qu'un bête axe gauche/droite. 



 Marc Saindon 
 dit : 


     30 août 2012 à 16 h 08 min 
   
 Cette droite a un nom, le RLQ, et a ses deux clowns, Johanne Marcotte et Eric Duhaime. Je tiens à rappeler que cette «droite mainstream» est beaucoup moins au centre que tu le prétends, et qu'une bonne partie de la paranoïa de celle-ci est alimenté par tes écrits. 



 Claude Thibaudeau 
 dit : 


     30 août 2012 à 16 h 13 min 
   
 Ç'était bon à lire. J'ai aussi beaucoup de mal à endurer les rois de la radio poubelle et leur public hargneux. 



 Un Gars de Calgary 
 dit : 


     30 août 2012 à 16 h 24 min 
   
 "Ce que la nouvelle droite déteste chez les indépendantistes, c’est l’idéal d’un Québec distinct qui assume et cultive fièrement sa différence nationale en Amérique. " Erreur, mon petit sociologue de l'UQAM. Ca parait que t'es un bien petit quebecois... 



 C4ipp3r 
 dit : 


     30 août 2012 à 16 h 25 min 
   
 Un gros ramassis de conneries.. J'y étais quand Mitterrand a pris le pouvoir, je suis allée a la Bastille et j'ai fêté mais je peux vous assurer que La Bourgeoisie française n’était pas aux barricades. Quel ramassis de conneries !!! 



 Jean-François Thibault 
 dit : 


     30 août 2012 à 16 h 39 min 
   
 Vous avez trop raison Monsieur Bock-Côté. 



 Georges Allaire 
 dit : 


     30 août 2012 à 17 h 27 min 
   
 J'ai bien peur que «la peur» n'est pas un argument mais plutôt une esquive. Prétendre confronter un adversaire par l'évocation d'états d'âme présumés évite simplement l'articulation des questions. Ne dirait-on pas également que MBC a simplement peur de ce qui peut défaire ses prédilections? 



 Nicolas Robitaille 
 dit : 


     30 août 2012 à 17 h 50 min 
   
 Excellent texte M. Brock-Coté. 
 @Un Gars de Calgary 
 Dans un argumentation, il ne suffit pas de dire qu'on est pas d'accord. Il faut dire pourquoi. On ne vous as jamais expliqué? 



 ANGELO 
 dit : 


     30 août 2012 à 17 h 53 min 
   
 non c'est la gauche qui a peur,,,tout faux 



 Éric Deshaies 
 dit : 


     30 août 2012 à 17 h 55 min 
   
 Vous dites: "Ce que la nouvelle droite déteste chez les indépendantistes, c’est l’idéal d’un Québec distinct qui assume et cultive fièrement sa différence nationale en Amérique." Moi je n'ai pas de problème avec un Québec distinct qui assume et cultive fièrement sa différence nationale en Amérique. Ce qui m'horripile et m’inquiète, c'est la façon de faire qui est historiquement proposée par le Parti Québécois ou les tenants d’une certaine frange de la gauche. 
 Que fait-on avec ceux qui pensent que l’on n’est pas si distinct que cela? La distinction québécoise n’est pas à mon avis objective, elle est subjective. Qu’est que l’on fait avec ceux qui ne l’assume pas vraiment ou qui ont d’autres préoccupations plus importantes dans la vie? Ces autres choses faisant également parties de notre culture. 
 Quand vous dites « cultive fièrement », c’est bien jolie tout ça. J’ai l’impression que ce qui est proposé passe par l’imposition, l’enfoncement dans la gorge, la surrèglementation, la limitation des libertés individuelles, et finalement par « je vais vous dire comment vivre votre vie dans ma culture ». 
 Je suis d’avis qu’une « culture » qui est imposée et qui ne vie pas d’elle-même, de sa propre nature intrinsèque, mérite de crever. C’est dur, mais je ne crois pas fondamentalement que cela soit une forme de détestation de soi. Quoique qu’il puisse m’arriver de détester profondément des parties de ma culture québécoise et d’envier une partie des autres cultures. C’est une contradiction qui me distingue et que j’essais d’assumer et de cultiver fièrement!?! 
 Si je quitte un jour le Québec, ce ne sera certainement pas à cause de l’élection du Parti Québécois. Mais des décennies de laxisme dans la gestion des fonds publiques et l’atteinte d’une position peu enviable comme celle de la Grèce, pourrait bien avoir raison de moi ainsi que d’une partie de notre culture qui est si cher à plusieurs! 
 Ceci étant dit, j’apprécie vos écris et autres chroniques. 



 Pierre K. Malouf 
 dit : 


     30 août 2012 à 17 h 56 min 
   
 Paradoxal... Pour approuver un texte qui condamne les insultes outrancières proférées par la nouvelle droite, certains profèrent des insultes outrancières contre des personnes que MBC prend bien soin de ne pas inclure dans cette nouvelle droite. Comme disait l'autre, «gardez-moi de mes amis, mes ennemis, je m'en charge». 



 Josiane Morin 
 dit : 


     30 août 2012 à 17 h 58 min 
   
 Super texte. Ce sont ces gens qui devraient le lire mais, je doute qu'ils comprendraient. Heureusement, plusieurs ont cheminé et sont maintenant bien avec eux-mêmes et avec les autres, la peur s'estompe. Merci 



 Michel Sylvestre 
 dit : 


     30 août 2012 à 18 h 01 min 
   
 Les vis-à-vis de cette nouvelle droite extrémiste qui occupent la gauche de la gauche à l'autre extrémité du spectre politique ne sont pas plus reposants. 
 Pour certains, la politique devient une véritable religion qui déforme leur perception du monde qui les entourent. Il y a pratiquement perte de contact avec la réalité. Les républicains extrémistes aux US sont pareils. 
 Mais c'est vrai des extrêmes des deux côtés. 
 Ce qui est préoccupant c'est qu'il y a une polarisation de plus en plus forte, et les adversaires politiques se vouent maintenant une haine viscérale et irrationnelle de plus en plus forte. 
 Les gens ont de plus en plus de difficulté à discuter normalement. Ceux qui ne pensent pas comme eux sont au mieux des cons ou au pire des salauds tarés qui ne méritent pas de vivre. 
 La raison n'a pas beaucoup de place dans un pareil contexte. 



 Bigfoot 
 dit : 


     30 août 2012 à 18 h 27 min 
   
 Un raz de marée Libéral est a craindre.La population refuse la provocation ,les fausses promesses,les manifestations,la haine et les manifestations étudiantes et syndicales et le fameux référendum que les trois quart du peuple ne veut pas,Charest est le seul qui parle un peu d économie,malgré que tous essaient de détruire mais il est toujours debout ,il n est pas parfait mais il inspire plus confiance que Pauline et Kadir qui vont détruire le Québec. 



 Luc Papineau 
 dit : 


     30 août 2012 à 18 h 32 min 
   
 Ce courant me fait peur. Des gens comme Johanne Marcotte, pour ne pas la nommer, donnent une crédibilité et soutiennent ces gens qui versent dans un délire et une paranoïa dangereuse. On a vu jusqu'où une certaine droite est allée aux États-Unis, sombrant paradoxalement dans le terrorisme. 
 Je comprends qu'on doit éviter de restreindre la liberté d'expression, mais certains chroniqueurs cultivent la haine et attisent des pensées indignes d'une réflexion propre à une société libre et respectueuse des droits de chacun. 



 Patrick Scheffer 
 dit : 


     30 août 2012 à 18 h 38 min 
   
 En 1981 j’y étais. Le parvenu Mitterrand a d’abord fait du marxisme pendant deux années avant de faire l’opposé en 1983 lorsque tout s’écroulait autour de lui. Vous n’étiez pas né. Ne parlez donc pas de ce que vous ignorez. Je subodorais déjà un déclin progressif de la France et de son asservissement à l’Europe et à l’islam. Je ne me suis pas trompé. À l’inverse, vous monsieur Bock-Côté, vous semblez vous être fondamentalement promulgué dans le camp du bien. Si les gens ont peur, monsieur, c’est qu’ils ont raison de l’être. Le feu couve et notre liberté, à tous, s’amenuise. Comme tous les maîtres à penser, vous avez un raisonnement rectiligne. J’espère pour vous que vous vivrez assez vieux pour reconnaître vos erreurs ... mais je ne me fais guère d’illusion. Un jour, vous vous en mordrez les doigts. 



 Claude Lapointe 
 dit : 


     30 août 2012 à 18 h 39 min 
   
 Chronique intéressante, M. MBC. Par contre dans votre énumération au 2e paragraphe, je me dois d'apporter une nuance importante: Éric Duhaime, issu notamment de l'Institut économique de Montréal - IEDM - (l'antenne libertarienne mondiale à Montréal), comme Mme Elgraby, M. Duhaime, leader du RLQ avec Mme Marcotte, il est également un ami personnel de M. Martineau et de Mme Durocher (dixit Mme Durocher sur une autre plateforme de Québécor, Vox), M. Duhaime a pratiqué et pratique ce genre de radio à Québec et maintenant à Montréal - le RLQ invite des personnes qui occupent une autre plateforme de Québécor, Sun (journaux et TV) où sévissent des libertariens comme Ezra Levant. M. Legault de la CAQ s'appuie souvent sur des études de l'IEDM pour ses propositions politiques, elles sont secrètes ou ne tiennent pas la route. Beaucoup de place pour ce mouvement que vous qualifier de marginal sur les diverses plateformes de Québécor! 



 Éric Bourque 
 dit : 


     30 août 2012 à 18 h 45 min 
   
 Ne vous souvenez-vous pas des "cacas nerveux", plus particulièrement de la part des syndicalistes, lors de la création du RLQ? Qui agitait donc à cette époque les épouvantails? 
 Pour une fois, je trouve votre texte plutôt faible. Oui en effet, le nationalisme est mauvais pour l'individu. Pourquoi vouloir empêcher des adultes d'aller étudier en anglais, je vous le demande bien! Ah oui! Pour le salut de la nation québécoise-française!!! 



 Philippe 
 dit : 


     30 août 2012 à 18 h 51 min 
   
 Premier commentaire: tous ceux qui citent la radio poubelle de Québec comme le seul problème de notre État (plus important que la santé, l'éducation ou même la dette à vous entendre), vous avez surement pas écouter cette radio depuis des années. C'est sur que se référer sans cesse à un animateur et des évènements qui auront bientôt 10 ans représente très bien la réalité... BRAVO! 
 Ce qui me frappe le plus avec votre article monsieur Bock-Côté et les commentaires de vos admirateurs c'est le ton hautain et le manque de respect envers les gens qui ne pensent pas comme vous. Tenez vous le pour dit: Ne pas être POUR la souveraineté ne veut PAS dire qu'on trouve le CANADA anglais mieux que le Québec. Ça ne veut pas dire non plus qu'on déteste le français et que nous voulons devenir anglophone à tout prix. Ne pas être souverainiste veut dire: Penser que le Québec peut garder son identité dans le Canada et que les perspectives pour la population QUÉBÉCOISE sont meilleurs DANS le CANADA que HORS du CANADA. 
 Je suis un Québécois qui reste au Canada. Je suis francophone. Je trouve que l'état dépense trop et contrôle trop d'aspects de nos vies où elle ne devrait pas interférer. 
 ***En passant, votre phobie de la droite est basée sur une image de la droite radicale alors qu'au Québec, il n'y a personne pour la droite sociale et idéologique, il y a seulement des gens un peu plus à droite économiquement.*** 



 Nelson 
 dit : 


     30 août 2012 à 19 h 18 min 
   
 Il y a beaucoup des québécois que haîssent profondément les québécois. 
 Il y a des québécois qui deviennent rouges de colère quand ils parlent des québécois, 
 ils prononcent le mot ''québécois'' avec un geste de mépris dans leurs lèvres, comme vomissant. 
 Ils me rappellent Mickael Jackson, que se fait faire des nombreux traitements pour ''blanchir''. 
 Ils me rappellent les Rois Nègres, plus sauvages avec les noirs que les blancs mêmes. 
 Ils me rappellent certains jeunes de Cégep que pour se donner de l'importance, ils parlent anglais entre eux, 
 Ils me rappellent ceux qui vont en France deux semaines et changent leur accent... 
 QU'EST QUOI QU'ILS HAÌSSENT, AU JUSTE ?. 
 La souffrance et la douleur de la pauvreté, d'être victime constante de mépris... des HUMILIATIONS vécus à cause d'être québécois...blanc-noir de l'Amérique du Nord....deuxième classe....inférieur aux anglais....vainqu....la douleur de la défaite.....''nous ne sommes pas bons''....''et la preuve est que nous avons perdu''.....''nous ne sommes pas à l'hauteur et nous devons manger de la m.....''... du silise....couronnes d'épines....se fouetter soi même...pleurer amèrement et regretter d'avoir né....d'être vivant..... 
 Ou il pourrait être ceux qui croient que ça prend l'anglais pour réussir dans la vie.......le mieux pour mes enfants passe par l'anglais''....faire comme eux...parler comme eux....être accepté par eux pour être riches comme eux....ceux que se croient porteurs d'eau et ne veulent plus l'être..... 
 Ceci-dit 62% des québécois de souche ont voté OUI dans le dernier référendum....perdu à cause des anglos et immigrés.... 
 Comme même....comme même.....la grande majorité des québécois sont fier d'être québécois.... ils ne faut trop s'en faire, je suppose, avec quelques arrivistes capables de renier de leur langue maternelle, leur sang, leurs tripes... pour un peu d'argent et de Pouvoir....et se sentir moins misérables. 



 Nelson 
 dit : 


     30 août 2012 à 19 h 23 min 
   
 @ un gars de Calgary 
 Salut 
 Est-ce que les calgariens aimeraient perdre leur langue maternelle, leurs valeurs, leurs églises, etc ? 
 Est-ce que tu te sent supérieur aux québécois à cause que tu vit à Calgary ?. 



 Philippe Solomon 
 dit : 


     30 août 2012 à 19 h 33 min 
   
 Je suis un independantiste pur et dur de tendance libertarienne adepte des politiques de Ron Paul avec une conception républicaine de l'état et adepte de la conception politique de De Gaule, alors svp cessez de démonisez les libertariens!! 
 Vous ne comprenez sans doute rien au conception libertarienne de la politique, si vous n'etes pas capable de comprendre que l'ensemble des problemes économiques de notre état sont du a une monnaie fiduciaire créer ex nihilo et que tant qu'on ne reviendra a l'or et l'argent métal comme monnaie ou une monnaie papier basé sur un étalon or ou argent métal, notre état ne cessera de s'endetter et de devenir de plus en plus l'esclave des banquiers et de l'oligarchie financiere. La monnaie fiduciaire est le plus grande arnaque de l'histoire de l'humanité! 



 Philippe Texier 
 dit : 


     30 août 2012 à 20 h 12 min 
   
 En qualifiant le parti de F. Legautl de centre droit, vous vous disqualifiez immédiatement comme analyste objectif de la réalité politique Québécoise. M. Legault veut jouer à la chaise musicale avec l'administration publique Québécoise ... sans enlever de chaises. Il veut investir des milliards de notre caisse de retraite pour sa vison économique nationaliste. Augmenter le salaire des généralistes et des professeurs, augmenter le taux de taxation des plus riches, taxer les médecins qui voudraient quitter le Québec. (pourquoi s'en tenir à McGill) 
 Au Québec, même la droite est à gauche. Cessez de vous défendre, on le sait, qu'au bout, vous voterez pour le PQ. 



 Katsy 
 dit : 


     30 août 2012 à 20 h 34 min 
   
 J'apprécie votre argument en défense du PQ, mais j'ai du mal à concevoir cette droite "soft" que vous décrivez. Qu'est-ce qu'un penseur comme Éric Duhaime a à apporter à l'identité québécoise, au delà d'être de bonne conversation? C'est un sujet qui me rentre mal dans la tête, que de dire d'une part être ouvert sur le monde et décrier les accusations anglophobie, et de l'autre côté s'accrocher au nationalisme, et demander au peuple de ne pas oublier son histoire et son identité... Comme si le fait d'avoir une identité nationale claire (par rapport à quoi, un humanisme mou?) allait soudainement défracturer un peuple individualisé, qui affirme aujourd'hui une pluralité d'avis qui dépasse largement les axes droite-gauche, souvrainiste-fédéraliste. Ce qui est clair de prime abord pour moi, ce qu'a démontré aux dernières fédérales l'électeur québécois moyen, c'est qu'il penchait vers la sociale-démocratie, et non la droite pragmatique/lucide/utilitaire/etc, le pseudonyme néolibéral soft/hardcore populaire ces temps-ci. Le Québec oscille entre deux périodes de développement historiques, nos grands-parents/parents ont fait leur révolution, maintenant ils veulent être tranquilles, ils sont désillusionnés, je n'entrerai pas dans la lutte des générations, je pense que vous êtes probablement plus au courant que moi, mais mon hypothèse demeure: le vide laissé par la religion, qui avait cette fonction identitaire, ou d'intégration sociale, s'est métamorphosé à l'aube de la révolution tranquille en un nationalisme qui s'avérait comme une identité-substitut pour les québécois. On le remarque dans des sorties comme celle de Jean Tremblay. On a peur de l'autre, alors on se replie sur nous même, typical human beings we are, et on se comforte en se disant qu'on n'est pas appréciés dans le Canada anyways, et on abdique toute légitimité de critiquer les politiques Canadiennes au nom d'une culture, qu'on peut non seulement préserver mais partager avec un... 



 opinion publique 
 dit : 


     30 août 2012 à 20 h 37 min 
   
 Vous avez raison sur le fond et la forme mais la droite que vous décrivez est très peu argumentative plus émotive que rationnel propulsé par le ressentiment qui anime sa colère de fond qui sont pour eux sentiment de vérité. 
 Ils ne viendront pas sur votre blogue par peur et le peu de mot et de culture qu’ils démontre avec beaucoup de vocifération et vous reprochera à la prochaine occasion vous reprochera l’intellectuel que vous êtes. 



 Stéphane 
 dit : 


     30 août 2012 à 20 h 39 min 
   
 @ Charles Marier 
 M.Marier, j'ai eu la chance d'habiter à Hull et Ottawa ainsi que 8 ans à Montréal ( sur le Plateau supposé go-gauche). Maintenant j'habite Québec. Pour comparer les styles de radio, celui de Québec dérange car il n'est pas politiquement correct. Y a t-il de l'exagération à l'occasion ? Oui. Par contre, 95 % du temps, c'est uniquement de la radio qui prends position. Lorsque l'on a confiance en soi et que l'on s'informe à plusieurs sources, on n'a pas peur d'entendre différents point de vue. 
 Oui, le Montréal en ville est plus centre gauche et social, mais surtout au niveau intellectuel et non pas dans la vie de tous les jours. Oui, Québec est plus conservateur et de droite. Pour ça qui est de l'influence des radios, vous sous-estimez l'intelligence des gens de la région de Québec. Pour Ottawa et Hull, conservateur et tranquille !!! 
 Finalement, pour ce qui est des voyages et de l'éducation, hélas la région de Montréal est loin derrière la région de Québec. Que ce soit au niveau du taux de diplomation, des revenus par ménage ainsi que de l'éducation en générale. Pour avoir travailler sur la rive-sud (Boucherville, St-Jean ) et la rive-nord (Laval, Rosemère, St-Jérome, )de Montréal ainsi que à l'est, à l'ouest et dans le centre de Montréal ( Kirkland, Cote-des-Neiges, St-Laurent, Rosemont, Pointe-aux-trembles, Westmount, Hochelaga, Mtl-Nord, Acadie, Verdun, Plateau, etc..), je peux affirmer que pour l'éducation et l'ouverture d'esprit, on repassera. J'ai adoré Montréal, mais svp ne me faite pas rire avec votre éducation et votre ouverture d'esprit. 
 J'ai appuyé et milité pour le PQ durant de nombreuses années et j'aime beaucoup le modèle québécois. Mais, en 2012, on doit corriger le tir concernant les finances publiques et sortir des sentiers battues. Si nous voulons mesurer notre maturité comme peuple, je crois que nous avons une belle opportunité maintenant d'avoir des débats d'idées... 



 Hélène Beaulieu 
 dit : 


     30 août 2012 à 20 h 43 min 
   
 Ça sent la panique chez les souverainstes.. Je dis enfin, la droite a réussi à s'implanter au Québec.. La droite existe comme dans toute société démocratique où la divergence des idées se doit d'être encouragée. 
 Au Québec c'est la pensée unique qui a trop longtemps prévalu. Mario Dumont et Stephen Harper ont été diabolisés.. avec les résultats que l'on connaît. 
 Je salue le courage de ses convictions qu'assume Joanne Marcotte. Et non elle n'est pas de l'extrême droite.. Quand allez-vous vous mettre dans le ciboulot que seule la santé économique assure le maintien de programmes sociaux et qu'il est complètement irresponsable de négliger cet aspect essentiel à tout pays capitaliste. 
 François Hollande, avec son beau programme socialiste gauchiste, est frappé de plein fouet par la réalité.. Il subit une décote dans les sondages.. Il n'aura pas le choix de mettre de côté ses belles promesses. Pauline Marois a déclaré la semaine dernière combien elle avait hâte de rencontrer François Hollande?... 
 On n'a pas raison de vouloir éviter pour le Québec l'erreur qu'a fait la France en élisant Hollande? 
 Ce que vous appelez "l'extrême-droite" c'est moins porteur d'anarchie que l'aile communiste qui entache l'image du Québec démocratique depuis le printemps dernier. 
 Si danger il existe pour le Québec, c'est complètement ridicule de cibler les Joanne Marcotte, Eric Duhaime, les radios "dites poubelles" sur lesquelles pourtant les gauchistes font du raccolage pour gagner des votes en ce moment. Pure hypocrisie. 
 Lisée a fait un fou de lui en brisant une règle non écrite à laquelle tous les politiciens se plient.. Tous les moyens sont bons pour la Cause.. Non merci! Je mérite le respect. Vive la CAQ 



 GrosbonSens 
 dit : 


     30 août 2012 à 20 h 48 min 
   
 Pas besoin de barbelés M. Bock-Côté. L'uniliguisme francophone fait très bien l'affaire. C'est un barbelé invisible, qui fait le même travail, et que les gens ne remarquent pas. Un barbelé qui est ignoré de la communauté internationale. Un barbelé qui passe bien. 
 Autre chose: qu'une personne comme vous vienne ploguer Jeff Fillion dans son texte me déçoit beaucoup. C'est une béquille de débutant ignorant qui se fie à ce qu'ont dit les médias montréalais il y a des années. 
 Vous n'êtes pourtant pas un débutant ni un ignorant. Relisez votre texte et demandez-vous si cela lui a apporté quelque chose de plus. 
 Je respecte votre manière d'aimer votre langue (même si je n'y adhère pas car je trouve que vous perdez votre cerveau lorsque vous abordez ce sujet) et je trouve que vous avez parfois des idées légèrement à droite qui me plaisent, mais je ne m'attendais vraiment pas à une chose comme celle-là de votre part: parler de Fillion. 
 Parler de Fillion dans un texte en 2012 est une béquille comme donner l'heure à la radio. Tout comme un animateur montrera son professionnalisme en ne disant pas l'heure aux 5 minutes, une personne telle que vous devrait ne pas parler de Fillion. Cela a été fait trop souvent, par trop de personnes. C'est un cliché, comme faire rimer "amour" avec "toujours", ou encore décrire, dans un texte, une personne qui prend un café en écrivant "il porta à ses lèvres le breuvage fumant" ou "le brun liquide". 
 Cherchez-vous à rallier des lecteurs montréalais, et pour ce faire, vous utilisez une image d'Épinal qu'ils haïssent sans savoir pourquoi? Du genre "l'ennemi de mon ennemi est mon ami"? 
 En tout cas je vous la pardonne. Personne n'est à l'abri d'une petite erreur. 



 Katsy 
 dit : 


     30 août 2012 à 20 h 50 min 
   
 ..avec un Canada qui en bénéficierait probablement beaucoup, disais-je. 



 Nelson 
 dit : 


     30 août 2012 à 21 h 23 min 
   
 Pourquoi avoir peur....même de la séparation ??? 
 Le Québec est en plein milieu du Canada, entre cinq provinces au Ouest, et quatre à l'Est. 
 Au lendemain d'un référendum gagnant, le Canada vais courir demander au Québec le droit de passer d'un côté de l'autre du Canada....par terre, fleuve Saint Laurent et espace aérien. 
 Passeport commun et double nationalité vont donc de soi. 
 Ainsi que maintien des échanges commerciaux entre eux, simplement parce que profitables pour les deux. 
 La défense vais de soi aussi que rien changerait à la NORAD et la OTAM, parce que nécessaire. 
 Le Québec pourrais donc garder sa langue, ses valeurs, sa religion, contrôler son immigration et son adaptation au Québec Français, et survivre comme Peuple et Nation. 
 Rien n'empêcherait les gens de parler anglais avec le 97% d'anglophones que nous entourent en Amérique du Nord, et ceux du Canada, et écouter radio, tele et lire des journaux anglophones, se payer des cours ou des écoles en anglais, etc. 



 denis gilbert 
 dit : 


     30 août 2012 à 21 h 28 min 
   
 Les 2 échecs référendaires ont laissé des traces, des traces qui ne partent pas au "lavage de linge sale" habituel entre fédéralistes et souverainistes ou entre gauche et droite, alors le discours évolue, certains cherchent d'autres avenues que le cul-de-sac, d'autres solutions que celles avancées depuis 50 ans. La nature a horreur du vide et les Québécois sont impatients, alors ils tiennent des discours de rechange, mélange la gauche et la droite avec une maladresse ambidextre évidente. Au-delà de toutes les épaisses couches de langage teintées de haine de soi et d'abus de confiance, le Québec continue d'avancer en rond comme les autres sociétés, une roue qui tourne avec des grincements normaux des essieux: envoyez pas le char à scrap, y a juste besoin d'une nouvelle peinture, y é rentré 2 fois dans le mur de sa propre histoire, en 1980 et en 1995. Faites attention au Québec, un modèle rare avec une conduite aussi complexe que fragile. 
 Autre très bon papier M. Coté, on reste fiers... 



 opinion publique 
 dit : 


     30 août 2012 à 21 h 32 min 
   
 Éric Deshaies 
 La langue, la culture franco-américaine vit et se prolonge par sa distinction mais surtout sa volonté de s'affirmé sa façon d'être dans le temps et l’espace de l’Amérique. Ce qui étonne encore beaucoup de monde. Quoi... il vit et revendique et affirme des libertés ce peuple québécois qui vit malgré que la neige a enneigé encore l’hiver... 



 Ewb 
 dit : 


     30 août 2012 à 21 h 37 min 
   
 À quand un bon documentaire sur les valeurs des gens du quebec de chacun des horizons? De gauche a droite. Presque tous les commentaires sur le réseaux sociaux decrive leurs opposants dans l'extreme. Comme s'il fallait exagérer nos differences pour décrire l'opposant. Je ne dis pas qu'on peut s'entendre, mais on pourrait au moins se connaitre. 



 Canada Libre 
 dit : 


     30 août 2012 à 21 h 57 min 
   
 MBC frappe dans le mille. La mentalité du colonisé roule toujours. 



 G. Fecteau 
 dit : 


     30 août 2012 à 21 h 59 min 
   
 Seigneur, M. Bock-Côté, où avez-vous vu cette droite-là? Pour ma part, je n'en vois aucune trace à Québec, en tout cas. Peut-être suis-je un peu déconnectée, mais là, c'est surtout de tous les politiciens dont je suis tannée. Et je ne suis pas la seule! Si la campagne électorale peut finir qu'on passe à autre chose. Mais je vous dis aussi en passant que je ne voterai pas PQ le 4 septembre; ce qui ne veut pas dire que je pense que P. Marois et les autres du même parti soient le diable en personne. Quant aux carrés rouges, j'en ai plus que marre d'eux autres. Qu'est-ce qu'ils ont à perturber les cours des étudiants qui veulent étudier. Belle bande d'anarchistes en herbe, ne trouvez-vous pas? Et dire que Pauline a appuyé ça, enfin, je trouve que le PQ est assez inquiétant tout de même: trop bourré d'émotivité à mon goût. 



 mastoc 
 dit : 


     30 août 2012 à 23 h 34 min 
   
 D'accord sur l'ensemble. Je doute que les gens que vous décrivez aient le courage, l'ouverture intellectuelle ou simplement l'intelligence de lire cette chronique jusqu'au bout, ne serait-ce que pour l'analyser et la confronter. 
 Comme on a dit plus haut, ce mouvement est plus émotif que cérébral. Difficile de raisonner avec ces gens là. On en a un exemple avec le gars de Calgary. Bravo. 



 Yannick Gagné 
 dit : 


     31 août 2012 à 1 h 03 min 
   
 Les délirants de l'identité sont tous menés par le pire des sentiment: la peur. 
 Si Mathieu Bock-Côté a du génie, c'est certainement celui qui lui permet de transposer, en mots, sa peur, dans toutes ses déclinaisons. 
 Malheureusement, à la base de toute peur - toute génialement présentée qu'elle soit -, il y a l'ignorance Le nationalisme, n'a jamais été que la peur des autres. Ça n'a surtout jamais été synonyme de fierté et de confiance en ses moyens. 
 Un nationaliste de droite est une antinomie avec laquelle vit peut-être très bien un sociologue peu rigoureux, mais elle est inacceptable pour quelqu'un qui a du respect pour sa propre intelligence. 



 olivier en france 
 dit : 


     31 août 2012 à 1 h 19 min 
   
 bof.... Le plus intéressant dans tout ça est le commentaire de "Eric Deshayes" qui me semble démontrer qu'on peut être un horrible "libertarien" sans manquer de modération et d'intelligence ce dont vous semblez douter... Ce n'est pas en décrivant vos ennemis politiques comme des abrutis notoires et haineux que vous allez faire progresser le débat... 



 Deric Caron 
 dit : 


     31 août 2012 à 1 h 27 min 
   
 Ouin pas un grand texte, c'est comme si j'écrivais "oh la gauche a peur, ces amoureux de Léo-Paul Lauzon en puissance vont être forcé de travailler à la place d'attendre leur chèque du premier du mois, ils ont peur d'avoir a apprendre d'autre chose que leur petit français en voie d'extinction" 
 Blablabla, une succession de cliché en somme. 



 électeur 
 dit : 


     31 août 2012 à 8 h 00 min 
   
 Votre texte est très bon, la droite extrémiste se forcent surtout a Quebec avec les sations de radion de demontrer qu'ils sont crédible et nombreux alors qu'ils n'"ont aucun parti politique qui les representent même le parti conservateur est a gauche pour eux. Alors ils chialent, provoquent mais lorsque quelqu'un veux les affronter 1 a 1 ils se defilent. Ils se rassemblent pour se motiver mais refusent de parler a la population du climat que cela provoquerait avec leurs fameuses coupurent, pour moi ce sont des gens frustrés par la vie et égocentrique. C,est vrai que le nationaliste les écoeurent. Encore bravo pour votre texte et la victoire du PQ arrive 



 Ben 
 dit : 


     31 août 2012 à 8 h 33 min 
   
 Très beau texte dommage que certain Québécois surtout ceux de la ville de Québec aiment tant se vomir dessus.C'est qu'ils ne se rendent même pas compte qu'ils se renient eux même.Ils s'auto détruisent eux même.c'est incompréhensible un peuple qui se chient sur soie. 



 Sylvain Gauthier 
 dit : 


     31 août 2012 à 8 h 52 min 
   
 Mathieu Bock-Côté est le nouveau Richard Martineau... dire une chose et son contraire à l'intérieur de 6 mois! 



 Victor H 
 dit : 


     31 août 2012 à 9 h 25 min 
   
 Cela fait très longtemps que beaucoup de fédéralistes croient que les séparatistes ambitionnent de couper les tracks de chemins de fer aux frontières.Et même si le Québec devenait un état souverain,pour longtemps encore,bien des québécois parmi NOUS continueraient de se mépriser.Leur erreur vient de croire que parce que nous formons une société riche,la souveraineté et sa liberté ne seraient plus nécessaires.Ils ont raison et tort.Ils ont tort à l'évidence s'ils pouvaient concevoir que c'est précisément parce que NOUS sommes riches et capables que l'indépendance est nécessaire.Si NOUS étions encore un peuple de guénilloux, comme longtemps ceux qui NOUS ont précédés,l'indépendance ne serait pas possible. 
 Maintenant que NOUS en sommes capables,pourquoi l'indépendance ne serait-elle pas désirable si nous nous aimons un peu ? Et si nous nous aimons un peu, si nous cessions de NOUS hair nous-mêmes,c'est quoi cette idée de débiles prêtée aux séparatistes de se mettre à hair ceux qui resteront nos voisins de toute façon,le Canada, en coupant toutes les tracks ? 



 JFC 
 dit : 


     31 août 2012 à 9 h 30 min 
   
 C'est seulement une réponse normale à la mouvance de gauche qui pullule depuis trop longtemps au Québec, c'est ce que je dis depuis au moins 10 ans. À force de se faire entrer les politiques gauchistes dans la gorge, Les droitistes se lèvent et vont former légion. 
 Cette nouvelle gauche à la ON et QS forcent Les droitistes travaillant, mais plutôt individualistes et souvent inactive dans le paysage politique québécois à se parler, à s'organiser et à s'activer. 
 MBC, vous ne faites qu'assister au début de cette mouvance. Pour l'instant les liens se créent, les discussions se déroulent, les mains se serrent et la contre-attaque idéologique s'organise. 



 électeur 
 dit : 


     31 août 2012 à 9 h 40 min 
   
 A Ben Je suis de la région de Quebec oui les radios ont une petite influence sur ideologie de la droite, une gang de frustrés qui pensent tout connaitre mais le plus gros problème moi même souverainiste j,ai aussi de la difficulté avec le PQ. Des gestes comme Curzi concernant les plaines laisse des traces. Nous avons de la difficulté a se reconnaitre dans le PQ. imaginer moi je suis souverainiste et problablement je voterai pas pq car le candidat a été imposé, alors qu'un jeune aussi voulait se presenter,.A Quebec nous avons pas de problème de langue alors qu,a montréal oui alors faites vous respectez sans embarquer toute le Quebec. J'attend encore pour voir qui je voterai peut etre ON 



 bernier 
 dit : 


     31 août 2012 à 9 h 53 min 
   
 100 %. Ils vomissent leur haine, sont trop paresseux pour protéger leur culture, se sentent inférieurs à l'Anglais et sont en adoration devant lui. 
 
Des assimilés qui tremblent et changent de couche chaque fois qu'ils entendent le mot référendum et souveraineté. Comme les canadiens-anglais. 



 Pierre Schneider 
 dit : 


     31 août 2012 à 10 h 27 min 
   
 La vieiile névrose de soi. Que c'est juste et bien dit. 



 Fernand 
 dit : 


     31 août 2012 à 10 h 57 min 
   
 Un petit bémol à Québec on a le plein emploi et au point de vue activité économique ça va beaucoup mieux que le la situation chaotique de l'ile de Montréal. Continuez à jouer aux gangs de rue masqués pour diriger la province, le déclin vous attend avec un parti qui croit que l'État peut tout régler et prendre tout en charge en passant la facture au suivant... 
 On appelle ça niveler par le bas et s'appauvrir dans une pensée magique entretenue par des la désinformation. Ce n,est pas vrai qu'un philosophe rêveur put orienter un peuple, N'est-ce pas Monsieur Bock-Coté... 



 daniel s. 
 dit : 


     31 août 2012 à 11 h 52 min 
   
 Et si les Quebecois etaient fiers de l'etre mais a l'interieur du Canada. Si on parlais Francais et qu'on etait fiers de le parler tout en travaillant a l'essor du Quebec a l'interieur du Canada. Si on arretait d'obserder avec l'idee de se separer des autres et qu'on leur montrait qu'en restant francais on pouvait etre de bons Canadiens qui ne leur mettaient pas une menace devant les yeux ou sur la tete a chaque fois qu'on se faisait refuser quelque chose. Le Quebec est une magnifique province francophone a l'interieur d'un Canada fort et uni. Si on depensait tout l'argent qui se depense dans le seul but de se disputer avec le reste du Canada dans des programmes sociaux, d'education et de sante, nous serions un exemple a suivre pour le reste du Canada au lieu d'etre ceux qui leur cassent les oreilles depuis des annees a tenter de separer leur pays. 



 Sylvain Lavoie 
 dit : 


     31 août 2012 à 12 h 49 min 
   
 @Fernand 
 Avec près de 32% de la population active qui travaille dans la fonction publique et tous ceux qui vivent des contrats octroyés par le Gouvernement aux entreprises locale, tout peut bien être beau à Québec City. Dois-je aussi parler de tous ces emplois subventionnés dans les nouvelles technologies et les biotechs ou encore des dépenses d'immobilisation et d'infrastructures du Gouvernement du Québec qui comptent pour le double par habitant à Québec que dans la région de Montréal. En passant, Montréal accueille pratiquement tous les immigrants de la province, ces derniers représentent 54% des personnes bénéficiant de l'aide sociale sur l'île de Montréal. Alors comparer les pommes avec les oranges me semble un peu tiré par les cheveux... 



 ketra 
 dit : 


     31 août 2012 à 12 h 55 min 
   
 Quelle politique?? gauche-droite, c'est les Bilderberg qui décident 



 Homard 
 dit : 


     31 août 2012 à 13 h 03 min 
   
 Tres subtile mon petit Matthieu ta tentative de nous faire passer la " Couleuvre " Marois.... Bravo 



 Carl Bilodeau 
 dit : 


     31 août 2012 à 13 h 31 min 
   
 Je fais partie de ces gens de droite qui critiquent fortement le Québec quoique je suis très souverainiste. Aujourd'hui je fais la part des choses et je suis beaucoup moins critique avec le Québec. À force de lire sur notre histoire et aussi de vivre au sein d'une ville anglophone du Québec j'en suis venu à accepter beaucoup de ce qui me faisait vomir auparavant. 
 Les gens de droite comme moi sommes tellement frustrés qu'il est difficile d'avoir du recul. C'est que notre société est tellement gauchiste que dès qu'on est très à droite les frustrations deviennent quotidiennes: des voisins tous pour la plupart paresseux. Des familles qui ne font pas d'enfants. Des parents au chomage ou en congé qui laissent leurs enfants à la garderie. Des employés peux ambitieux. Des fonctionnaires qui traitent systématiquement les entrepreneurs comme des criminels dans leurs relations. Une population anti-capitaliste. L'intervention de l'État dans tout. Des taxes et des impôts plus élevées qu'ailleurs. Un endettement plus élevé qu'ailleurs. 
 Malgré toutes ces critiques que je fais je dois avouer que notre peuple revient de loin. Il faut être critique envers lui comme tout bon parent doit l'être avec son enfant. Mais il faut aussi être solidaire peu importe le chemin qu'il prendra, tout en cherchant à l'orienter. 
 Mon conseil aux entrepreneurs scolarisés: Pour réussir sans trop de frustration dans une société si gauchiste il faut réduire ses ambitions, réduire chaque dépense au stricte minimum afin de battre les impots, hyper-automatiser au lieu d'embaucher afin de réduire les charges salariales, diminuer le chiffre d'affaire de 50% afin que les dirigeants puissent consacrer 50% de leurs efforts sur la fiscalité et les stratégies financières, préférer la capitalisation aux revenus, diversifier les revenus pour prévenir que le gouvernement ne vous mette à la rue s'il subventionnait votre compétitieur ou la mafia, etc, etc. 



 Nelson 
 dit : 


     31 août 2012 à 13 h 52 min 
   
 En faite et à bien y penser, si on écoute bien comme il faut ceux qu'ont peur de l'affirmation de soi, du nationalisme, ça transpire la peur de LA SÉPARATION AVEC MAMA MAMELLE CANADA...... 
 Ils font des crises enfantines comme les bébés que attendent le lait maternelle....et que si la mère prenne quelques minutes de trop à les nourrir, ils deviennent en panique de mourir de faim et en devenant enragés, ils mordent violemment le sein maternelle... 
 Canada est le chèque de retraite- vieillesse, 
 Canada est l'assurance chômage 
 Canada est la péréquation 
 Pour certains, Canada est le pain et le beurre...et le lait aussi. 
 Les souverainistes ont donc du pain dans la planche pour rassurer ceux qui craignent perdre le biberon Canada, et les convaincre que le biberon Québec aura plus du lait. 



 Denis Vézina 
 dit : 


     31 août 2012 à 15 h 22 min 
   
 M. Bock-Côté, 
 Plutôt de vous en prendre à Jeff Fillion et à la droite libertarienne, je crois plus positif de proposer un modèle socio-économique constructif pour le Québec. D'entrée de jeu, je suis moi aussi libertarien tout en étant francophile. Est-il possible de mâcher de la gomme et marcher en même temps? Je réponds oh que oui! Plutôt que d'imposer le français au Québec, faisons en sorte que tous les Québécois d'origine française et autres sortent de l'école secondaire en maîtisant parfaitement le français et l'anglais. Une fois cet objectif atteint, je propose que le Québec entame des négociations avec le reste du Canada et avec les États-Unis pour former une véritable confédération des États-Unis d'Amérique qui incluerait trois États souverains: les États-Unis, le Canada et le Québec. Reste ensuite à définir les modalités d'application de ce projet de société fondé sur des valeurs communes de liberté et de respect des différences linguistiques et culturelles. 



 Guy Perron 
 dit : 


     31 août 2012 à 15 h 43 min 
   
 Je ne comprends pas très bien ce que vous voulez dire lorsque, au sujet du PQ, vous parler de "son entêtement social-bureaucratique" 



 Rebelle rationnelle 
 dit : 


     31 août 2012 à 15 h 58 min 
   
 M.Bock Côté, la droite libertarienne se complait, bien sur, dans un discours néo- libéral complètement désincarné du véritable paradigme de la société québécoise! Au delà des interprétations, le Québec rétrograde, oui, régresse, vers la Grande Noirceur...Qu'allons- nous faire de notre héritage douloureux défriché par nos aïeux ? Que voulons nous laisser à nos enfants comme société! Ainsi sonne le glas... Lorsque je lis le texte de Daniel, infecte et insalubre, je me pose la question suivante: sommes-nous rendus à un point tel qu'il faille justifier notre propre langue? Laisser une souillure telle... j'en suis absolument dégoutée ! Oui, je suis gênée par notre faiblesse intellectuelle, qui soit dit en passant, se manifeste par la parole, certes, mais par des écrits qui transmutent exemplairement nos facultés cogitales! Je suis furieuse,voire même, intimement convaincue que la seule position rationnelle s'avère "d'être maître chez nous"... 



 yanikole 
 dit : 


     31 août 2012 à 16 h 03 min 
   
 La droite a peur ? Quelle droite ? Au Québec au mieux, ceux que vous qualifiez de doite se trouvent en fait au centre. La droite c'est le républicains aux U.S.A. et le Tea Party de l'ouest canadien. Je disais donc, la droite étant absente au Québec, ce n'est donc pas elle qui a peur: C'EST LE PQ qui a une sacrée frousse de perdre ses élections et ses supporters séparatistes surtout, lui qui s'est collé le plus près possible des idées et des positions de QS afin de reprendre le pouvoir il voit s'envoler ses chances de former un gouvernement majoritaire (les souverainistes se divisant le vote avec: QS-ON). Ils ont tellement copié leurs idées, que le fait de voir leurs résultats stagner dans les sondages pendant plusieurs semaines et baisser d'un point ce matin dans le sondage CROP le PQ courre comme une poule sans tête d'un bout à l'autre de la province en suppliant la province et les souverainistes de voter pour eux, de leur donner LEUR MAJORITÉ pour pouvoir enfin nous donner un pays. Trop tard pour moi, j'ai déjà voté et ce n'est pas pour eux. 



 Pierre 
 dit : 


     31 août 2012 à 17 h 25 min 
   
 Nous sommes le village d'Astérix au nord de l'Amérique entourés par les camps anglais qui cherches à nous envahir.... 



 Jean Massicotte 
 dit : 


     31 août 2012 à 20 h 19 min 
   
 M. Bock-Côté, 
 Votre texte est intéressant et même un peu amusant. Ce que j'apprécie le plus, c'est que les commentaires qu'il suscite sont plus articulés que ce je peux lire dans les média sociaux par les temps qui courent. Et je dis bravo autant à ceux qui opinent dans le même sens que vous que ceux qui vont à l'opposé. Il faut accepter qu'il n'y a pas une vision absolue, une vérité unique sur la gauche ou la droite, le fédéralisme ou l'indépendantisme. Au bout du compte, c'est une question de valeurs personnelles. Et ça ne se discute pas, c'est comme non négociable pour chacun de nous. Pour certaines personnes, monnayer son identité linguistique et culturelle, c'est comme monnayer son corps, ça s'apparente à la prostitution. Pour d'autres, l'indépendance financière, c'est le début de la fierté. Et on pourrait aligner les analogies et les syllogismes pendant des heures. Je vous remercie pour cette contribution, comme celle de plusieurs des personnes qui y ont réagi, ça m'a permis d'approfondir ma pensée. 



 Michel Beaudet 
 dit : 


     31 août 2012 à 20 h 30 min 
   
 Suis-je le seul à trouver ça ou le Plan Nord de Jean Charest sent-il vraiment mauvais ? D'abord il l'a annoncé après un rapport, très accablant pour son gouvernement, du vérificateur général. Après la création de l'unité antI-corruption et surtout le retour à sa tête de Jacques Duchesneau. Et un peu avant, comme s'il mettait en place un plan B improvisé, le fameux rapport Duchesneau qu'il savait qu'il ne lui serait pas favorable. C'est comme s'il s'était dit : Mes petits amis contributeurs sont trop surveillés dans le sud du Québec, alors je vais les envoyer dans le nord où les journalistes ne vont pas nous épier constamment et on pourra faire toutes les magouilles qu'on veut. 



 ben belley 
 dit : 


     1 septembre 2012 à 7 h 24 min 
   
 La droite libertarienne a la Jeff Fillion est en vrai de l'extreme droite. Ils se disent de droite comme les partisans de l'extreme gauche (et eux, ils sont nombreux) se disent de gauche. En fait, les positions de Jeff fillion et cie sont tres proche que celles que pronait l'infame Adrien Arcand...l'antisemitisme en moins! 



 Benoit 
 dit : 


     1 septembre 2012 à 23 h 42 min 
   
 Être fier. 
 Être simplement fier d'être Québecois. 
 Pour certains, c'est trop difficile à porter. Je ne comprends pas pourquoi les Québécois ont peur d'avoir un pays. Un passeport Québécois. Imaginez! 
 J'aime beaucoup le Canada. C'est vraiment un beau pays. Mais ce n'est pas le mien. Je pense que même les Canadiens peuvent comprendre. 
 Pour moi, les deux solitudes, il est temps que ça finisse. On est deux peuples fondateurs. DEUX PEUPLES. Ces deux peuples ont le droit de vivre chacun dans son pays. On est pas uni pan toute. Je pense qu'on le sera davantage séparé. 
 Bref, je vous aime quand même. 



 cdmm 
 dit : 


     2 septembre 2012 à 17 h 51 min 
   
 Je trouve votre article excellent, c'est tout a fait ca dans les moindres details, je me sens exactement comme vous le decrivez. 
 Ceux qui ne comprennent pas pourquoi on est pas pequiste, c'est parce que cet article reflete nos sentiments envers eux 
 Bravo, bien resumé 



 cdmm 
 dit : 


     2 septembre 2012 à 17 h 51 min 
   
 Je trouve votre article excellent, c'est tout a fait ca dans les moindres details, je me sens exactement comme vous le decrivez. 
 Ceux qui ne comprennent pas pourquoi on est pas pequiste, c'est parce que cet article reflete nos sentiments envers eux 
 Bravo, bien resumé 



 S. Dufour 
 dit : 


     3 septembre 2012 à 20 h 34 min 
   
 @bigfoot: Un raz-de-marée libéral, ça n'arrivera pas. Ils seront chanceux s'ils sont opposition officielle. 
 @Nelson: Michael Jackson n'a pas subi de traitements pour se blanchir la peau, il était atteint d'une maladie qui décolore la peau en éliminant sa pigmentation. Cela s'appelle le vitiligo. Par contre, des chirurgies esthétiques, il en a eu énormément, avec des résultats pas toujours heureux. 



 Denis 
 dit : 


     3 septembre 2012 à 20 h 58 min 
   
 J'écoutais Mme Dominique Anglade de la CAQ à vox. Elle ne m'a pas convaincu d'avoir plus confiance en Legeault et ses politiques. 



 Gilles Laplante 
 dit : 


     4 septembre 2012 à 10 h 11 min 
   
 "La nouvelle droite ira-t-elle prendre des leçons de désobéissance civile auprès de Gabriel Nadeau-Dubois pour défier un nouveau pouvoir auquel elle refusera la légitimité? " Elle devrait le faire. Madame Marois, en digne représentante de la gauche, nous a démontré que c'est démocratique et comme elle sera au pouvoir, elle serait bien mal venue de dire le contraire.... 



 Mimi Benoit 
 dit : 


     4 septembre 2012 à 22 h 05 min 
   
 'Je ne parle pas de cette «droite» ordinaire: François Legault, Richard Martineau, Joseph Facal, Mario Dumont, Mario Roy, André Pratte, non plus que d’un chroniqueur comme Éric Duhaime avec qui j’aime discute...' 
 En effet, rien de plus ordinaire, de plus commun, de plus banal que ces gens-la, qui ne contribuent strictement a rien dans notre societe quebecoise, sinon de nous enfoncer un peu plus dans leur cynisme et leur malhonnetete intellectuelle... 
 Ca, MBC, je suis parfaitement d'accord avec vous sur ce point! 



 Eric 
 dit : 


     18 décembre 2013 à 11 h 49 min 
   
 Horsmis l'exagération de votre cru, votre description des nationalistes/socialistes québécois est exacte! Merci pour cet excellent résumé! 

