
  
 Dans son papier de ce matin, Joseph Facal fait référence à certains de mes travaux. Je le cite : «Mathieu Bock-Côté oppose souvent ceux qui souhaitent une modernisation économique et ceux qui se réclament d’une identité francophone renforcée. Imaginez le dilemme de ceux qui, comme moi, croient qu’il faut faire les deux !». Joseph n'a pas tort. À une condition : c'est qu'il souligne que je me désole de cela aussi. C’est qu’il souligne qu’à mon avis, la fracture de plus en plus prononcée entre le nationalisme «historico-identitaire» et le réformisme socio-économique de centre-droit est un des drames du Québec actuel. Et que cette élection le révèle. Je l'écrivais dans Fin de cycle : aux origines du malaise politique québécois  (Boréal, 2012) : le véritable redressement du Québec passera par la conjugaison d'un nationalisme décomplexé et d'un réformisme économique de centre-droit, capable de nous affranchir du cadre trop étroit d'un modèle québécois social-bureaucratique. Cela ne veut pas dire que le redressement ne peut pas être commencé autrement et auparavant, aussi imparfait soit-il, évidemment.
 2 commentaire(s)


 Hélène Beaulieu 
 dit : 


     3 septembre 2012 à 22 h 53 min 
   
 M. Côté, je vous invite à lire le petit mot de Richard Martineau adressé Joseph Facal.. Voilà l'expression du gros bon sens.. Et demain il faut que ce soit la CAQ qui prenne le pouvoir.. pour qu'on en finisse avec les chimères souverainistes. 
 Sachez que l'exaspération des "boomers" fédéralistes qui ont eu à tolérer depuis les 40 dernières années ce climat de sempiternelles chicanes n'a d'égale que celle des "boomers" séparatistes. Et je revendique le droit à cette exaspération. 



 Claude G. 
 dit : 


     4 septembre 2012 à 16 h 46 min 
   
 Voyons ce que nous offre le PQ: 
 Programme indentitaire baclé -Citoyeneté québecois dont on sait pas trop ce que ca ferait et qui serait exempté des conditions -Chartre de la laicité ou on ne sait pas trop ce qui serait permi ou non -Francais obligatoire pour les petite entreprises de moins de 50 employés, impossible a appliquer -Le cegep francais et la loi 101 pour les organismes fédéraux, les seules mesures claires et applicables. 
 Stratégie référendaire obscure -Repose en paix les Référendum d'initiative populaire, maintenant le referendum sera «quand ca nous chante a mandé (sic)» 
 Programme économique populiste -Les riches qui casque. Les meme 5-6% qui paient déja plus du tiers des recettes d'impot devront cracher davantage ou déménager! -Victoire de la rue, gele des droits de scolarité 
 Et bien sur, Pauline Marois ne veut rien savoir des conservateurs séparatistes. Elle avait très bien compris la question! Meme joseph facal a du l'admettre apres avoir vu la vidéo, elle savait ce qu'elle disait. J'hésitait entre le PQ et la CAQ, elle a tranchée pour moi. On votera pour dépoussierer l'État Québecois, améliorer les finances publiques pour que l'indépendance soit possible quand le peuple sera prêt et disposer à la faire. 
 En passant, les véritables cocu ne sont pas les souverainiste qui voteront pour la CAQ mais bien les conservateurs souverainiste qui font de l'infopub pour un parti qui ne veut pas d'eux. 

