
Tout le monde a été, est ou sera gaulliste, disait Malraux. J’ai l’impression qu’on pourrait dire de même à propos des souverainistes au Québec. Tout le monde a été, est ou sera souverainiste. Il suffit de se rappeler des sondages du début des années 1990 pour s'en convaincre. La question fondamentale : comment faire en sorte que ceux qui l’étaient le redeviennent, comment faire en sorte que ceux qui le sont le restent, comment faire en sorte que ceux qui ne le sont pas encore le deviennent. Et qu’ils soient tous d’accord en même temps. C’est la question de la prochaine décennie pour les souverainistes.
 43 commentaire(s)


 Bernard Théroux 
 dit : 


     6 septembre 2012 à 11 h 57 min 
   
 Pour moi qui a 46 ans et qui a milité jusqu'au tournant des années 2000 pour la souveraineté. Il faut une économie forte pour me ramener au bercail. 
 Sinon je voterai et militerai pour le non. Il faut avoir les moyens de ses ambitions. 
 Nous sommes pas mal d'ex-souverainiste autour de moi avec le même point de vue. 



 Pierre Longpre 
 dit : 


     6 septembre 2012 à 12 h 15 min 
   
 C'est la question de la prochaine année. Pauline, contrairement à ses prédécesseurs, n'a aucune marge de manoueuvre. C,est injuste pour elle mais c'est comme ça. 
 Si elle échoue dans les 300 premiers jours, bye bye son gouvernement et adieu la souveraineté. 
 Comme au baseball. Vous avez droit à trois prises. "Three strikes, and your'e out !" 
 Les souverainistes ont l'épée de "Démocles" (Charest 2012) au dessus de la tête. 
 On verra comment ils vont gérer la situation et s'en sortir ou pas ! 



 Sylvain 
 dit : 


     6 septembre 2012 à 12 h 22 min 
   
 Bernard, 
 moi, je suis fédéraliste mais je pense pareil comme toi. Je n'ai pas de problème à voir le Québec devenir souverain un jour en autant qu'on me dise que l'économie va bien et quelles seront les conséquences suite à un référendum ou le oui l'emporterait. 
 Malheureusement, il y a plusieurs séparatistes purs de durs qui se fou carrément de l'économie juste pour avoir leur bonbon. 



 Mimi Benoit 
 dit : 


     6 septembre 2012 à 12 h 23 min 
   
 C'est bien d'inclure une petite citation, monsieur Bock-Coté. Enfin un texte court, lisible, compréhensible, qui ne part pas dans tous les sens. Y a du progrès dans l'air! 



 Sarah Lemieux 
 dit : 


     6 septembre 2012 à 12 h 29 min 
   
 La souveraineté, c'est passé date. J'ai l'impression que vous écrirez exactement le même texte dans 30 ans... Il faut savoir tourner la page, Mathieu. Ce serait mieux pour tous qu'on se pose désormais la question : comment le Québec peut-il s'épanouir à l'intérieur de la fédération canadienne ? Ce serait un discours plus positif, plus mobilisateur, plus sain. 



 souvenance 
 dit : 


     6 septembre 2012 à 12 h 30 min 
   
 Regardez donc le monde M Theroux: le Québec a une forte économie. Elle serait même la 27e au monde selon une récente étude, bien mieux que certains pays européens (Autriche, Danemark, Slovaquie, etc.) Même la dette n'est pas si catastrophique: en France elle est de 90% du PIB et cela n'empêche pas la France d'avoir certes des problèmes mais aussi de compter parmi les principaux pays riches de la planète. Si le Québec n'a pas le droit d'être souverain à cause de son économie, alors il faut virer les trois quarts des pays de l'ONU. 



 Jean-Pierre Laprise 
 dit : 


     6 septembre 2012 à 12 h 31 min 
   
 Idem pour moi 



 Steve Bergeron 
 dit : 


     6 septembre 2012 à 12 h 33 min 
   
 @M. Théroux, la peur est alors une des cibles principales à atteindre. Jean-Martin Aussant avait sans doute la bonne approche : avec le temps les gens ont moins confiance, et tiennent plus à leur acquis, même illusoires. 
 Il faudrait aussi lâcher le discours qui ne parle qu'aux convaincus, c-à-d la clique folklorique qui rebute un grand nombre de partisans potentiels (les Piché/Vigneault/artistes/gauchistes). Je suis de gauche, mais j'aimerais aussi avoir des arguments pour convaincre mieux mes amis de droite. Encore là, Jean-Martin Aussant... 
 Mes deux sous. 



 André Boilard 
 dit : 


     6 septembre 2012 à 12 h 37 min 
   
 D'accord avec M. Théroux. Le projet de souveraineté était emballant pour les jeunes que nous étions en 1980 et 1995. Maintenant qu'on a vieilli et mûri un peu depuis ce temps-là, on a réalisé que faire la souveraineté impliquerait d'énormes sacrifices financiers (perte de 7 milliards par an en péréquation) et j'ai remarqué aussi une certaine dérive du mouvement souverainiste (et de la gauche en général) vers des tendances qui me font peur : intolérance envers ceux qui ne parlent pas français, actes de violence lors du conflit étudiant fortement cautionnés par la gauche, actes de désobéissance civile privant la majorité des étudiants de leur cours malgré leur désir d'y assister, etc... Si c'est le genre de société qu'un Québec souverain nous réserve, alors non merci, ça ne m'intéresse pas. 60 à 70 % de la population rejette le projet de souveraineté, alors à moins de ré-inventer complètement ce projet et de faire en sorte qu'il soit viable, je vois mal comment un éventuel référendum donnerait des résultats différents des deux premiers. 



 Joel Cuerrier 
 dit : 


     6 septembre 2012 à 12 h 41 min 
   
 Trudeau a gagné, le Québec se folklorisera. 
 Ce qui est nécessaire pour inverser la tendance est impensable pour 90% de la population. Il faudrait être un peu plus japonais pour l'imaginer. 



 Alex 
 dit : 


     6 septembre 2012 à 12 h 53 min 
   
 Je partage l'opinion de Bernard Théroux. 
 La situation économique actuelle n'est pas ce qu'elle était en 1995. Un moment donné, entre ces 2 priorités, l'économie et la question nationale/l'identité, il faut trancher. Parizeau stipulait qu'on serait safe en 1995 comme pays souverain avec le dollar canadien, donc dans une union monétaire sans union fiscale. Cette question, économie vs. idendité, ne se posait pas alors. 
 Avec le crash de la zone EU, et plus spécifiquement avec l'imposition par l'Allemagne, la banque centrale Européenne et le FMI, de programme d'austérité contre les Grecs en échange de prêts, son hypothèse tombe à l'eau. Autre exemple : l'union monétaire sans union fiscale de l'Argentine avec le dollar US. Quelle catastrophe. Bref, les garanties économiques du projet de souveraineté ne sont plus aussi solides que jadis. 
 À un ratio dette/PIB d'environ 55% actuellement, et environ 130% si souverain, l'éventualité que le Canada soit dans une position d'imposer au Québec souverain des coupes dans le modèle québécois en échange d'une garantie de prêts, qui était impensable avant, devient une possibilité réelle. 
 Parce qu'à 130%, nous serions la 2e juridiction dans l'Occident avec la plus grosse dette en fonction de la taille de notre économie.... après la Grèce. 
 À mes yeux, devant cette réalité dure, impitoyable, décourageante, le pelletage de nuage identitaire devient une perte de temps et d'argent. Mais il devient des plus dangereux, car ce pelletage de nuage identitaire résonne auprès des Québécois, qui votent avec leurs tripes plus souvent qu'avec leur tête... 
 Bref, on est légèrement baisé au niveau identitaire si on ne fait pas la souveraineté, et on est solidement baisé au niveau économique si on la fait. 
 Je choisi l'économie n'importe quand. Vous devriez y penser aussi. 
 PS: je vous réfère à Paul Krugman, économiste, columnist au NYTimes, sur la portée de l'échec d'une union monétaire sans union fiscale. 



 robert 
 dit : 


     6 septembre 2012 à 13 h 05 min 
   
 J'ai voté oui deux fois et j'ai vraiment cru au pays mais tout ça c'est terminé pourquoi? parce que les Québéçois manque de discipline sur le plan économique et refuse de faire l'effort nécessaire pour bâtir ce Pays.Un moment donné a tout vouloir gratuit c'est de rêvé en couleur...en plus des chicanes de ménage au P.Q.... et bien moi je ne suis plus capable.Je voterai non au prochain référendum ainsi que plusieurs de mes amis.J'ai même pour la première fois de ma vie le goût de quitter le Québec.Les Québéçois doivent se prendre en main c'est urgent sinon le mur sera inévitable..P.S Ce n'est vraiment pas de gaieté de coeur que je le dis mais se sont les faits. . 



 Christophe R. 
 dit : 


     6 septembre 2012 à 13 h 15 min 
   
 Étape 1 : Éliminez (ou réduisez à un niveau plus "normal") la dette, ça éliminera la peur de voter oui. 
 Tant que l'étape 1 n'est pas finalisée, oubliez tout le reste, ça ne passera jamais, il y aura toujours quelqu'un pour vous ressortir cet épouvantail. 



 Claude Lafleur 
 dit : 


     6 septembre 2012 à 13 h 17 min 
   
 @Bernard Théroux 
 J'abonde dans le même sens que vous. J'ai déjà voté pour le Parti québécois; j'ai aussi choisi de dire 'oui' au référendum de 1995. 
 Mais maintenant je ne crois plus en l'indépendance du Québec pour un certain nombre de raisons, dont : 1) Nous sommes devenus extrêmement dépendants de l'État pour un trop grand nombre de services - on oublie facilement que le gouvernement n'a pas d'argent (c'est toujours le nôtre qu'il dépense). 2) Le Parti québécois n'a pas vraiment les mains libres - il est en très grande situation de copinage avec les syndicats. 3) Comme peuple on est devenu très accroc au 'pas dans ma cour!' - tous les citoyens sont d'accord pour que le gouvernement coupe dans ses dépenses en autant que ça ne les affecte pas. 



 Daniel Castonguay 
 dit : 


     6 septembre 2012 à 13 h 32 min 
   
 Le monde a bien changé ! il est temps de tourner la page et de s'offrir des projets de notre époque. Que le Québec cesse cette longue marche vers la souveraineté et embarque dans le TGV de la modernité !| 



 Yves Archambault 
 dit : 


     6 septembre 2012 à 13 h 35 min 
   
 Je pense que les québécois sont fédéralistes de tête et souverainistes de coeur. Dans la hiérarchie des besoins, la sécurité économique (dette, paiements de péréquation) et la stabilité politique sont plus fondamentaux pour eux que l'indépendance totale et l'existence dans les forums internationaux. De plus, la situation actuelle permet aux québécois de compter sur es institutions et les programmes sociaux auxquels ils aspirent. Rien n'empêche les québécois de rayonner ailleurs dans le monde dans les sphères culturelles et économiques. Pour convaincre de faire la souveraineté, il sera nécessaire de démontrer qu'elle offrira de nouvelles possibilités que les québécois n'ont pas déjà. Cela peut être vu comme une recherche de confort et désoler ceux pour qui la souveraineté est un absolu politique et identitaire, mais je crois que c'est la réalité. 
 Si nous donnions des paiements de péréquation plutôt que d'en recevoir, la souveraineté se ferait demain matin. 



 Victor Beauchesne 
 dit : 


     6 septembre 2012 à 13 h 36 min 
   
 Le PQ de René Lévesque était le fer de lance de l'émancipation sociale, économique et culturelle des Québécois de langue française. Il a trop bien réussi car cette émancipation s'est fait avec et malgré l'appartenance au Canada. 
 Le PQ s'est transformé en un mouvement de carriéristes beaucoup plus intéressés à conserver les acquis du modèle québécois que de faire l'indépendance, jugée plus nécessaire par 70 % de la population. 
 Mme Marois n'a pas fait de lapsus lorsqu'elle a encouragé les ''souverainistes conservateurs'' de voter pour d'autres partis. 
 Comment voulez-vous que les ''souverainistes'' soient tous en accord en même temps alors que les trois partis supposément souverainistes sont tous de gauche ? 
 Pour moi un vote pour le PQ est l'équivalent , ou presque, de donner carte blanche aux syndicats et corporatismes publics qui forment l'essentiel de la clientèle des ces partis et qui contrôle déjà une part très élevée de notre économie. 



 Pier-Philippe Chevigny 
 dit : 


     6 septembre 2012 à 13 h 47 min 
   
 Je crois aussi que l'argument économique devra être mieux défendu la prochaine. C'est pourquoi le discours d'un Jean-Martin Aussant sera indispensable la prochaine fois. 
 D'autre part l'intégration des anglophones et des allophones plutôt que leur exclusion systématique comme ça a été le cas dans le passé sera tout aussi nécessaire. 



 GP 
 dit : 


     6 septembre 2012 à 13 h 52 min 
   
 Idem à M. Théroux, même age et même point de vue... 



 Guy E. Trépanier 
 dit : 


     6 septembre 2012 à 13 h 52 min 
   
 Avec le départ de Mr Charest, le monde politique perd son meilleur jouteur. Jean Charest, c’était un peu pas mal le Dale Hunter de la politique. Avec sa “belle personnalité”, Mr Charest pourrait se lancer dans une carrière d’humoriste. Il pourrait passer du rôle de premier ministre à premier humoriste du Québec. Il a assez de talent pour ça... 
 Après une dizaine d’année de manipulation fédéralisante, l’assemblée nationale change de mentalité: PQ + QS (et ON) sont souverainistes (56: 40%) CAQ est nationaliste-autonomiste (19: 27%) PLQ est fédéraliste (50: 31%) 
 Il ne reste qu’un seul parti foncièrement fédéraliste. C’est la pensée nationaliste, voire souverainiste qui reprend désormais le contrôle de l’assemblée. 
 J’ose soumettre une hypothèse particulière: Le tandem Marois-Legault va-t-il réussir à bien manipuler le bon peuple et l’amener à opter pour l’indépendance? 
 Bonjour chez-vous! 



 l gagne 
 dit : 


     6 septembre 2012 à 13 h 57 min 
   
 C'est faux que tout le monde a été, est ou deviendra souverainiste. Cette généralisation est agacante a la fin. Nous sommes en 2012 et 78% de la population a dit NON a un potentiel référendum. Ca prend quoi pour que ce message soit entendu? C'était aussi NON en 1980 et NON en 1995. Pouvons-nous passer a autre chose quand tout le monde ne parle que de mondialisation. 



 Alain Sirois 
 dit : 


     6 septembre 2012 à 14 h 36 min 
   
 @André Boilard & Bernard Théroux 
 Mon expérience avec le projet souverainiste ressemble beaucoup à la vôtre, et je partage complètement vos opinions. 



 Hélène Beaulieu 
 dit : 


     6 septembre 2012 à 14 h 41 min 
   
 M. Côté,"Tout le monde a été, est ou sera Gaulliste".. Le problème que je perçois dans vos analyses, c'est votre incapacité à vous transposer dans l'esprit fédéraliste bien présent chez de nombreux québécois. 
 Cette incapacité relève du milieu souverainiste dans lequel vous avez évolué. Vous êtes le fils d'un historien souverainiste spécialisé dans l'histoire du Québec.. Vous avez déjà écrit être né souverainste. 
 Moi je suis fédéraliste dans l'âme au même titre que vous êtes souverainste dans l'âme.. Le Canada fait partie de mon identité. J'aime mon pays et ce serait un déchirement pour moi que d'extraire de moi cette part importante de mon identité. 
 Les deux discours remplis de noblesse qu'a tenus Jean Charest ont fait vibrer en moi ma fibre nationaliste québécoise canadienne.. J'en ai été émue aux larmes. 
 Pierre Duhamel, dans une chronique de cette semaine, soulève justement cette incompréhension ou déni des souverainstes devant l'âme canadienne québécoise présente chez une majorité de Québécois. 
 Quand j'entends les souverainistes parler du Canada comme du pays voisin j'éprouve un sentiment de colère. Que les souverainistes s'assument et surtout respectent les sentiments fédéralistes de nombreux québécois. 
 Qu'ils s'enferment dans leur Québec et que cesse l'indécence de profiter d'une identité canadienne que leur passeport leur reconnaît avec tous les privilèges qui lui sont accolés. 
 Combien d'immigrants le convoitent ce passeport d'un pays de liberté, de tolérance et de droits comme le Canada.. 
 L'identité se forge notre vie durant. Elle évolue.. Ce que je suis aujourd'hui mon appartenance au peuple Canadien y est intrinsèquement relié. Les valeurs canadiennes et québécoises communes ont été à la base de mon éducation et de celle de mes enfants et petits-enfants. Et je suis fière de ce patrimoine. 
 La souveraineté c'est une vue de l'esprit. Je me sens souveraine. 



 Crahenlas 
 dit : 


     6 septembre 2012 à 14 h 53 min 
   
 Encore une fois, la peur d'agir paralyse les Québécois. Comme si économiquement, nous avions tout à perdre à faire la souveraineté... Bien au contraire, nous pourrions enfin nous épanouir en tant que petite nation, comme la Norvège ou la Finlande. Il faut en finir avec ce discours cancriste selon lequel nous ne valons rien et dépendons du reste du Canada pour notre bien-être. C'est de la bouillie pour les chats et ça contribue à ce sentiment de marasme que nous éprouvons depuis si longtemps. 
 Et si nos problèmes étaient justement causés par le fait que nous sommes une nation qui n'est pas encore souveraine? Pour pouvoir se sortir d'une solution fâcheuse, il faut avoir en main tous les leviers de son développement, et ce n'est pas le cas en ce moment au Québec. 
 Dernier point: le discours cancriste a peut-être réussi à décourager bien des Québécois d'appuyer la souveraineté... mais il a aussi eu pour conséquence de nous faire passer pour des parasites au sein du Canada. Vous voyez, nous ne sommes pas plus avancés. 
 Vous voulez que les choses changent au Québec? Espérez que nous devenions un pays souverain au plus vite. Autrement, rien ne changera et vous continuerez à vous plaindre. 



 Victor H 
 dit : 


     6 septembre 2012 à 16 h 06 min 
   
 Si les fédéralistes n'étaient pas un tantinet colonisés, ils se seraient aperçus depuis longtemps qu'ils vivent dans une société riche, et cesseraient de faire chantage à la péréquation qu'ils sont les seuls à craindre et à adorer en même temps. Le succès de la C.A.Q. provient précisément à cet égard de sa capacité à exploiter notre côté Elvis Gratton.Même Jean Charest a déjà reconnu le Québec souverain parfaitement viable. Un menteur Jean Charest ? Ben oui.Ben non. Quant à moi, tous les fédéralistes qui viennent faire la leçon sur la bonne compréhension qu'ils ont maintenant, après avoir été de brumeux souverainistes dans un passé brumeux, tous ces fédéralistes sont devenus déjà ,le 06 Septembre ,les nostalgiques les plus solides de Jean Charest,qui a pourtant mis le Québec sans dessus dessous. 
 Ces fédéralistes sont de petits rêveurs.Et lorsqu'ils regardent en avant,ils voient mieux que quiconque toutes les embûches, sans jamais se poser la question s'ils ne sont pas eux-mêmes l'embûche, précisément comme Elvis. 
 Les souverainistes n'ont jamais empêché le Canada de se mettre un pied devant l'autre. 



 Claude G. 
 dit : 


     6 septembre 2012 à 16 h 19 min 
   
 @Bock-Coté 
 Ca va pas Mr. Bock-Coté? Vous digérez mal d'avoir «perdu» vos élection? Faite le tour rapidement des commentaires, il semble que l'avenue des «cocus» Caquiste genere plus de sympathie que vos brouillon Péquistes! La prochaine question de la prochaine décénie est seront nous économiquement et démographiquement capable de faire l'indépendance dans 10 ans. Une réponse conservatrice aux enjeux Natalité-Immigration-Économie est la voie à suivre. 
 @Mimi Benoit 
 Si les textes de Bock-Coté sont trop long pour vous, je vous suggere de vous mettre à lire les fortune cookie ou bien la page des bonhommes dans le journal. Dans le deuxieme cas, y a meme des images. 



 Charles Marier 
 dit : 


     6 septembre 2012 à 18 h 11 min 
   
 On ne se donne pas un pays avec des eunuques. On ne bâtit pas un pays si on se demande ce que le pays pourra faire pour mon petit confort personnel. On ne peut demander à la nation de me garantir mon petit bonheur. Les nations qui vivent le sont par la volonté propre de chacun de leurs citoyens, malgré les guerres, les famines, les régimes politiques, la démocratie ou la dictature, les crises économiques et les périodes d'abondance. L'idée même de la nation doit l'être à perpétuité. Il y aura nécessairement des hauts et des bas. Pour ceux qui se refusent parce qu'il y a de la «chicane» et de la corruption, ça n'a pas empêché les Américains d'avoir une guerre civile et Al Capone...aucun Américain n'a renoncé à son pays pour cela! 
 C'est là que le «nous», pour ceux qui veulent en faire partie, doit entrer en ligne de compte. Nous sommes en plein déni, les «je» l'emportent. D'autres nations sont mortes avant la nôtre. Comme disait Falardeau, un peuple qui meurt, meurt longtemps. 
 Par son combat qu'il a mené d'abord seul, De Gaulle a redonné aux Français vaincus le sens de l'honneur, puis la liberté. N'est-ce pas ce qui nous manque? 



 pascal dubé 
 dit : 


     6 septembre 2012 à 19 h 29 min 
   
 Donnez à Jean-Martin Aussant l'équivalent de la visibilité médiatique d'Éric Duhaime et l'affaire devrait être ketchup! 



 Marie-Claude Jean 
 dit : 


     6 septembre 2012 à 19 h 37 min 
   
 À tous ceux qui ont été souverainistes et qui maintenant ont peur que la souveraineté nuise à l'économie et voteraient non. 
 Vous me faites penser à ces adolescents qui n'osent pas quitter le foyer parental de peur de voir leur niveau de vie diminuer... Vous avez vieilli, vous voulez protégez vos acquis. Léguer à nos enfants le plus beau cadeau qui soit, un pays à construire à leur image ne vous allume plus parce que vous êtes devenus ... de vrais petits bourgeois. 



 Jippy 
 dit : 


     6 septembre 2012 à 19 h 40 min 
   
 Serait-ce de l'aveuglement ou un parti-pris sans aucune retenue? 



 Alain Michaud 
 dit : 


     6 septembre 2012 à 20 h 24 min 
   
 Un dénommé Maslow a établi une hiérarchie des besoins, les souverainistes feraient bien de méditer sur sa pyramide et réaliser que leurs opposants invoquent toujours les risques liés aux besoins de base (besoins physiologiques et de sécurité) alors que les souverainistes, eux, invoquent plutôt les besoins supérieurs: appartenance, reconnaissance et actualisation de son potentiel. Comme le mentionne Maslow, dans sa théorie de la motivation, il suffit qu'un besoin inférieur soit menacé pour que les besoins supérieurs prennent le bord... Dès lors que les fédéralistes réfèrent aux risques liés au besoin de base, il devient extrêmement difficile de concentrer l'attention des québécois sur des besoins supérieurs. D'où le discours de plus en plus répandu dans la population qu'il faut mettre de l'ordre dans les finances publiques avant de voir la souveraineté redevenir à la mode... 
 Et si c'était le cas, quelle devrait être la stratégie des souverainistes? Aussant et Option Nationale s'adressent directement à cet enjeu, l'économique. Pour réussir, il faut démontrer à la satisfaction de la majorité que faire le ménage des finances publiques avant la souveraineté, c'est mettre la charrue devant les boeufs. Si les souverainistes veulent réussir, ils doivent démontrer avec une prépondérance de preuves que le ménage des finances publiques serait beaucoup plus aisé à effectuer en ayant le parfait contrôle de tous les leviers économiques qui sont éparpillés entre Ottawa et Québec. Ce n'est certes pas une chose facile à démontrer quand les économistes ne s'entendent pas entre eux, mais il m'apparaît que c'est un passage obligé. 



 denis gilbert 
 dit : 


     6 septembre 2012 à 21 h 31 min 
   
 Voici un extrait d'une entrevue de Jean-Phillippe Décarie, chroniqueur économique de la Presse, avec Nicolas Marceau du PQ : 
 
«Pour la souveraineté. Il y a une statistique, une seule, qui me fascine. Sur 235 pays dans le monde, un Québec souverain se classerait au 27e rang pour la valeur de son produit national brut par habitant.» 
 «On a une richesse incroyable au Québec et moi, mon rôle est de faire en sorte que l'on ait des finances saines et que les Québécois soient fiers de leur État», insiste le très probable prochain ministre des Finances du Québec. 
 J'ajoute. On ne sépare pas quand ca va bien, mais quand ca va mal. Si le Québec attendait que ses finances soient bonnes pour se séparer, il ne le fera jamais car ce serait la preuve que fonctionner dans le Canada financièrement ca marche. 
 Quand on veut se séparer, on le fait, on repart sur de nouvelles bases. Le discours des souverainistes devra contenir un peu plus de chiffres que d'enflures verbales, car la preuve a été faites maintes fois qu'une bonne chicane au Canada ne convint que 20 à 49 % des Québécois de se séparer; l'autre moitié qui hésite aura besoin d'un discours plus rationnnel, d'arguments comptables pour se laisser convaincre. N'oublions pas que beaucoup de Québécois ont de l'intérêt dans le Canada et beaucoup de Canadiens ont de l'intérêt dans le Québec, deux joueurs de forces inégales mais deux joueurs importants en Amérique du Nord et sur la scène internationale. Le Québec serait 27e sur 235 pays dans le monde pour son PNB...pour reprendre mon argument de départ. Bonne réflexion. Salut à M. B-C 



 Sarah Lemieux 
 dit : 


     6 septembre 2012 à 23 h 11 min 
   
 Ce que je ne comprends pas au départ, c’est pourquoi le fait de partager un territoire avec une autre nation serait insupportable au point de vouloir la partition. Il y a beaucoup d’exemples de pays dans le monde où cohabitent plusieurs groupes ethniques ayant des cultures différentes, des langues différentes, etc. Est-ce qu’il faudrait souhaiter la division de ces pays selon des lignes ethniques, linguistiques, etc. ? 
 Pour ma part, le fait que certains pouvoirs soient exercés par Ottawa, ou qu’on ne signe pas les conventions internationales, je m’en balance. D’ailleurs, quand les étudiants carrés rouges n’étaient pas contents de la loi 78, ils sont allés pleurer à l’ONU, au mépris de l’Assemblée nationale souveraine du Québec. 



 souverainiste 
 dit : 


     7 septembre 2012 à 1 h 17 min 
   
 je ne comprends pas l'idée quand un citoyen québécois prononce les mots : " Je vais voter non au prochain référendum" ou bien " la souveraineté est passé-date". Je ne comprends encore moins l'idée d'insinuer que le nouveau Québec d'aujourd'hui, avec ces tendances progressistes, créé un clivage entre anglais-français, acte de violence durant le conflit étudiant et empêchant, par le fait même, des milliers d'étudiants à étudier...abberant. Premièrement, le clivage anglais-français est ancré au Québec depuis la Conquête de 1760. Montréal s'est même construit en réaction à ce clivage, d'où les faubourgs répartis de chaque côté de Saint-Laurent. Ce clivage était encore très présent dans les années 70 avec la crise d'octobre. Avec la montée du multiculturalisme, idée fédéraliste prônée par Pierre-Elliot Trudeau, ce clivage s'est presque estompé. Toujours présent, mais pas du tout sujet à contestation. Oui, les Québécois vont continuer à défendre leur langue et la loi 101. Il n'y a pas pour autant une haine envers les Anglais. 
 Deuxièmement, les actes de violences durant le conflit étudiant est une minime partie de ce conflit même. Il est sûr, même à 100%, que les médias d'aujourd'hui vont faire une couverture médiatique exceptionnelle sur la violence dans ce conflit, car c'est du sensationnalisme captivant qui intrigue les gens. Ceux qui veulent du cinéma en rentrant chez soi. Les médias c'est rendu de la buisiness! Faut observer et c'est simple à déterminer. Le conflit étudiant a été très bien représenté dans le Devoir par exemple soumettant des raisonnements intéressants tels que : " la hausse des frais de scolarité est-elle trop abusive, tenant compte des dépenses superflues du gouvernement libéral dans plusieurs domaines? (ex : donner les terres de l'île d'Anticosti à 10cents l'hectare à la compagnie pétrolia) Faut arrêter de voir chaque problèmes ou conflits québécois à la surface... 



 Alain Simard 
 dit : 


     7 septembre 2012 à 1 h 21 min 
   
 Les libéraux, on ne peut plus fédéralistes, ont, en 9 ans, endetté le Québec de 63 milliards desquels, plus de 34 milliards ont servis aux programmes d'infrastructures qui, on le sait maintenant, se sont soldés par l'octroie de contrats à prix exagérément gonflés, souvent comparable à du pur vol de nos taxes et impôts et endettement futur.Et vous osez parler, quelques-uns, ici, de la menace économique du Parti Québécois. 
 En arrière-plan, le fédéral qui n'investit aucune somme structurante au Québec depuis belle lurette, pratiquant la politique de la terre brûlée puisque le Québec lui échappe peu à peu. Le meilleur exemple, le contrat de construction, des nouveaux navires de la défense, distribué à la Nouvelle-Écosse et Colombie-Britanique équivalent pour chacun des habitants de la NE à un contrat de 26,000$, pas un seul sous pour aider la relance et le soutient de nos chantiers maritime, que des miettes pour la foresterie etc. Très exactement comme à l'époque du Pacte de l'automobile et des subventions à la recherche qui sont allés massivement en Ontario pendant que le Québec ramassait la poussière , Vous avez tout intéret à fouiller sérieusement les coffres fédéraux pour comprendre comment on organise certaines régions du pays au détriment des autres. La péréquation? Commencez donc par vous y intérresser sérieusement plutôt que de vous glousser de lieux communs éculés. C'est justement à cause de l'économie que je suis séparatiste, p.c.qu'elle est le fer de lance du pays, à la droite de sa culture, sa principale raison d'être. Un peuple qui se respecte mérite son propre pays et ne peut, sans s'alliéner, se contenter du paillasson de la condescendance que lui offre le voisin. Je m' demande sérieusement comment vous arrivez à encore baiser vos femmes tellement vous n'avez plus de couilles, le propre de la plus totale alliénation et de l'abandon! 



 Paul Pieter Kruijmer 
 dit : 


     7 septembre 2012 à 2 h 39 min 
   
 Je crois que la demographie a change depuis les annees 90. Maintenant la proportion d immigrants est plus grande au sein du Quebec. Et je crois qu 90% des immigrants sont federalistes, ou a peu pret! 



 Mimi Benoit 
 dit : 


     7 septembre 2012 à 5 h 30 min 
   
 @ Claude G. 
 Merci du conseil! Je me fie a votre jugement qui est, j'en suis sûre, basé sur de longues années d'expérience! Car vus vos propres chefs-d'oeuvre ("La prochaine question de la prochaine décénie est seront nous..."), ca vous a fait un bien fou! ;) 



 Mimi Benoit 
 dit : 


     7 septembre 2012 à 5 h 57 min 
   
 @ Alain Michaud 
 Je trouve votre association des théories Maslow aux sempiternels problèmes souverainistes/fédéralistes un peu fumeuse, non seulement parce que ces théories ont un rapport tres précis avec le monde des enseignants et de l'éducation en générale, mais parce que (s'il fallait suivre votre discours...) les souverainistes veulent EUX AUSSI contribuer aux besoins de base des québécois en se dotant d'une autonomie nette et forte. 



 souverainiste 
 dit : 


     7 septembre 2012 à 7 h 05 min 
   
 Pour ce qui est de l'économie québécoise. Il est clair qu'avec la péréquation, nous perdons de l'argent qui vient de Ottawa. Mais, il ne faut pas oublier les différentes dépenses que nous payons en double et qui ne serait pas le cas si nous étions souverain : impôts fédérales, taxes fédérales. De plus, nous avons un territoire riche en ressources naturelles, un territoire impressionnant que nous pouvons profiter pleinement en tant que peuple québécois. Si on fait une brève analyse géopolitique, on peut constater que plusieurs territoires, tels que l'Afrique, l'Amérique du Sud se vide littéralement de leurs ressources dû à une abus des multinationales ou États riches qui les pillent durant près d'un siècle. Jean-Martin Aussant en fait justement référence avec sa nationalisation des ressources naturelles. Il faut arrêter de se bâtir des opinions à partir d'opinions déjà complètement subjectif du côté fédéraliste. C'est biaisé son esprit critique et le réduite à des foutaises. 
 De plus, la souveraineté est l'essor d'un peuple colonisé depuis deux siècles et demi. Il est l'essor d'un peuple qui a toujours été exploité et mis de côté. Le conflit des patriotes de 1837 était en effet un combat de langue, mais également un combat de justice sociale, un combat pour une liberté politique, sociale et économique. 
 C'est encore le cas aujourd'hui. Ce sortir de la fédération canadienne, c'est se sortir d'une prison bureaucratique, un frein à notre épanouissement identitaire. 



 andréas 
 dit : 


     7 septembre 2012 à 7 h 39 min 
   
 Si les élites souverainistes, autant politiques que syndicaux n’avaient pas été aveuglés par le pouvoir et l’argent, les troupes n’auraient pas autant désertés 



 Gilles Laplante 
 dit : 


     7 septembre 2012 à 10 h 46 min 
   
 J'ai voté pour le PQ dans ses premières années, pas parce que j'étais séparatiste mais parce que j'espérais que ce parti avait une vision de l'économie qui pourrait me faire changer d'avis. J'ai rapidement compris que non. Le PQ a constamment cherché à s'acheter des adhérents pour un référendum par des politiques sociales mal conçues au détriment de la santé économique de la province. Je n'aurais aucune hésitation à dire oui à un référendum si l'équipe qui me proposerait un pays m'avais démontré être capable de gérer une province. C'est faisable, d'autres le font. Et si on ne sait pas le faire, on pourait peut-être avoir l'humilité de demander à ceux qui savent. 



 Jocelyn T 
 dit : 


     7 septembre 2012 à 15 h 09 min 
   
 Pour ceux ou celles qui se basent sur la dette fictive pour ne pas aller de l'avant avec la souveraineté, nommez-moi un seul pays qui n'est pas endetté aujourd'hui ??? 16 trillions aux USA ... Le système de schéma ponzi de l'argent dette établi par le cartel financier est là pour rester tant et aussi longtemps que ce système pourri ne sera pas changé, et ce, peu importe le parti au pouvoir ou du paradigme éternel gauche-droite qui n'est que diversion créée par ceux qui mènent vraiment du haut de la pyramide. 



 Simon Côté 
 dit : 


     10 septembre 2012 à 11 h 43 min 
   
 Je lis les commentaires et tout ce que je vois ce sont des affirmations fausses concernant l'économie ... La globalisation est, à mon sens, un climat propice à l'épanouissement d'une petite économie prometteuse sur le plan mondial et nos propres finances sont carréments entravées par la gestion fédérale. Si on veux se débarasser de la dette, faire la gratuité scolaire, nationaliser nos ressources et tout plein de beaux projets comme sa (parfaitement viables en passant), il n'y a qu'une seule voie possible pour le faire : la souverainneté et l'utilisation de TOUS nos moyens actuallement partiellement prisonnié des intérêts canadiens. 

