
Étrange année 2012. Elle a commencé dans le cynisme absolu. Tout était noir. C’était, disait-on, l’hiver démocratique. La politique était synonyme de corruption. Les Québécois ne voyaient pas une classe politique occupée aux affaires publiques, mais un rassemblement de fourbes, petits et grands, occupés à piller le bien commun pour leur plaisir privé. Comme si les Québécois ne croyaient plus en leur destin collectif, seulement à leur avenir individuel. Le gouvernement Charest représentait parfaitement le confort et l’indifférence dans laquelle s’installait une société trouvant dans le festivisme primaire ou sophistiqué la seule manière de s’exciter un peu. Oui, je caricature. Mais pas tant que ça. Le constat général était celui de la dépolitisation de la vie québécoise. 
 Puis est venue une suite étrange. Le «printemps érable». Une grande manifestation de la gauche québécoise (et au paroxysme du mouvement des casseroles, une manifestation allant bien au-delà de la gauche «QS») que l’on a pris à tort, toutefois, pour celle du peuple québécois en entier. Il y a eu une grand ouverture de l’espace public à l’idéal politique. Pour le meilleur et pour le pire. On s’est rappelé que la politique n’était pas qu’une affaire comptable. On s’est rappelé que le collectif est un besoin profond auquel nos sociétés ne savent pas répondre adéquatement. Une certaine jeunesse a aussi rappelé l’injustice intergénérationnelle majeure qu’elle subira quand se croiseront la logique d’endettement d’un État providence déjà en crise et le vieillissement de la population qui cassera l’équilibre des solidarités collectives. 
 Mais on a oublié que la politique avait aussi quelque chose à voir avec la réalité, qu’il s’agit moins pour elle d’inventer un monde que de rendre celui que nous avons toujours un peu plus habitable. La rhétorique révolutionnaire de l’ultragauche correspond rarement aux réformes exigées par une société, réformes toujours à accorder avec le principe de réalité. Celui-ci se décline ainsi : tout n’est pas possible. Il faut faire des choix. Une action n’a jamais exactement les résultats que l’on espère d’elle. Autrement dit, toute utopie déçoit ses promesses. La vieille manie qui consiste à croire que les riches ont tout et qu’il suffit de leur prendre ce qu’ils ont pour fabriquer par décret une société plus juste s’est renouvelée dans le discours public. Un peu plus et on rejouait les vieilles chansons de la lutte des classes, faite sur mesure pour enrayer la croissance d’une société et briser l’harmonie sociale. 
 D’un coup, la rue devenait un étrange théâtre, croyant exprimer la volonté populaire, contre une Assemblée nationale accusée d’incarner une forme désuète de la démocratie – ou oubliait pourtant que c’est le peuple qui avait voté pour les députés. Cela ne comptait plus : puisque la démocratie ne se résumait pas à «un vote aux quatre ans», mieux valait apparemment mépriser le résultat de ce vote. On oubliait que la démocratie n’est pas qu’un système de représentation des préférences populaires, mais d’abord un système de gouvernement. Le mépris anarchisant pour l’autorité conduisait à terme la société à l’impuissance politique. Ceux qui réduisent le processus électoral à «un vote aux quatre ans» témoignent aussi de leur mécompréhension profonde de notre système démocratique, de son fonctionnement et du rôle des partis dans une démocratie libérale. 
 Le débat ne portait pas seulement sur la hausse des frais de scolarité. Mais sur la vision de l’éducation. Sur la vision de la prospérité. Sur la vision et la fonction de la croissance économique. Sur la conception de l’ordre public. Sur celle de la démocratie. Sur les mécanismes de la solidarité sociale. Sur la valeur de la responsabilité individuelle. C’est tout un malaise accumulé depuis des années qui s’est engouffré dans la brèche du printemps québécois, et des philosophies politiques concurrentes qui se sont affrontées, sans toujours dire leur nom, puisqu’un camp prétendait avoir le monopole du réel, alors que l’autre réclamait celui de l’idéal. 
 Chose certaine, le débat entre la gauche et la droite sur lequel on théorisait depuis longtemps est arrivé ici en évacuant la question nationale, même si on en préservait quelques apparences (et même si elle continue évidemment d’intéresser un segment de l’électorat). Et il faut en convenir, les grands idéaux du printemps québécois n’avaient pas vraiment d’échos politiquement, sauf peut-être à Québec solidaire, ce qui en dit moins sur la faiblesse de notre système de représentation que sur l’écho populaire finalement limité des exigences de la «rue». Le mouvement du carré rouge dépassait-il vraiment quelques quartiers et quelques milieux sociaux disposant d’un accès privilégié à l’espace public? Et pourtant le Québec s’éveillait politiquement. Et le peuple commençait à avoir hâte. Hâte aux élections. Hâte à la joute permettant de transposer politiquement les querelles du printemps. 
 La division québécoise 
 Hâte aux élections, dis-je. Je passe vite sur la campagne, qui ne manquait pas d’intérêt. Mais déception devant les résultats. Déception terrible. Fallait-il s’en surprendre? Après de telles tensions, de tels déchirements, et cela dans une société ne parvenant pas vraiment à faire son deuil de l’indépendance, on l’a constaté mais ne désirant pas vraiment non plus la poursuivre: le Québec est une société profondément divisée, fragmentée, où se multiplient les lignes de fracture, où les tensions idéologiques s’exaspèrent. Cette fragmentation politique recouvre probablement des fractures sociologiques et culturelles plus profondes que la mythologie du Québec moderne avait fait disparaître du radar politique, mais qui ressortent au fur et à mesure que nous sortons du grand récit de la Révolution tranquille. L’identité québécoise «moderne» a travaillé inégalement les différents segments du Québec francophone, et on peut croire qu’un certain ressentiment contre le modernisme technocratique incarné par le PQ et associé aux privilégiés du modèle québécois revient aujourd’hui à la manière d’un sentiment longtemps refoulé. Certains médias comme certains courants politiques en cours d’organisation capitalisent sur ce malaise. 
 Non seulement nous ne savons pas ce qui nous rassemble. Mais nous ne savons plus ce qui nous divise. Souverainistes ou fédéralistes? Progressistes ou conservateurs? Carrés rouges ou carrés verts? Ou oublie une chose : une société avec trop de lignes de fractures s’éparpille davantage qu’elle ne cultive le pluralisme (on imagine, dans ce contexte, les effets désastreux d’une représentation proportionnelle qui viendrait multiplier les partis à idée fixe). C’est paradoxalement dans l’horreur partagée devant l’attentat d’un psychopathe que notre société est parvenue à refaire un peu son unité, dans un rappel existentiel des règles démocratiques qui représentent le premier patrimoine politique de notre civilisation – parmi celles-là le refus absolu de la violence politique (je me permets d’ajouter que l’instrumentalisation du crime de ce désaxé par un camp ou par un autre n’aide pas le débat public, et vient l’empoisonner davantage). Certains trouveront aussi un réconfort dans l’élection d’une femme comme premier ministre. C’est évidemment un symbole fort dans notre histoire démocratique. Cela ne fait pas un projet politique pour autant. 
 Le Québec est donc divisé. Avec au gouvernement un parti impuissant et entravé sur les questions fondamentales qui motivent la plupart de ses membres. J’entends ici et là des commentateurs célébrer la sagesse populaire qui aurait abouti à ce gouvernement archi-minoritaire. Mais quelle sagesse? Le peuple québécois n’est ni sage ni astucieux : il est divisé. La plupart de ceux qui ont voté PQ souhaitaient un gouvernement majoritaire. Tout comme ceux qui ont voté CAQ et PLQ. Il faut une étrange distance avec les événements et les passions populaires pour harmoniser dans une formule facile les tensions nombreuses qui énervent cette société divisée. Ce n’est pas sans raison que la campagne était aussi hargneuse : certains déniaient même la légitimité de leur adversaire. Une petite nation comme le Québec a-t-elle vraiment les moyens de se fissurer aussi intimement? Le sens véritable de cette élection? Les historiens nous le diront bien un jour. Pour l’instant, on peut y voir une étape de plus dans la désagrégation interne de la société québécoise. 
 L’état des partis 
 Le PQ a gagné – et encore. Mais la cause nationale a perdu. Il faut bien en convenir. À quoi sert de voter pour un parti souverainiste quand on sait l’indépendance improbable? Les souverainistes ont cherché à y répondre avec la doctrine de la gouvernance souverainiste. L’objectif : gérer nationalement la province de Québec. Multiplier les politiques conformes à l’intérêt national sans les modeler explicitement dans l'ordre constitutionnel de 1982. La doctrine était crédible et aurait pu relancer la question nationale en révélant la contradiction entre la défense de l’identité québécoise et le maintien du régime fédéral canadien. Elle n’est pas parvenue à convaincre les indépendantistes plus «radicaux» qui ont acheté la logique du crois ou meurs référendaire. Elle n’a pas non plus convaincu l’ultragauche indépendantiste de Québec solidaire qui a joué à son avantage la carte d’un idéalisme irresponsable dans plusieurs comtés montréalais. 
 En fait, il n’y avait que les fédéralistes purs et durs (et les médias canadiens-anglais, mais s’ils comprenaient le Québec, ça se saurait) pour croire que les souverainistes couraient au référendum. Chez eux, l’élection prenait la forme d’un «référendum sur nos valeurs». L’élection a réactivé un antinationalisme primaire et phobique qui risque d’endommager la cohésion sociale, d’autant plus qu’il se montre d’une virulence supérieure du Canada anglais. Dans une certaine droite, qui n’est évidemment pas toute la «droite», on a entendu des accusations à proprement parlé hystériques envers le Parti Québécois. De la classique accusation d’anglophobie, on est passé à celle de xénophobie et de racisme. Le PQ était accusé de vouloir «diviser» les Québécois, de créer deux catégories de citoyens, d’encourager au renfermement identitaire de la société québécoise. 
 Sur l’axe socio-économique, le PQ a joué sa campagne à gauche – ce qui ne veut pas dire pour autant qu’il a concurrencé Québec solidaire dans le créneau de l’anticapitalisme, comme le soutenaient certains trop rapidement. Le fait est pourtant que le Québec est au «centre-droit». Si la droite fédéraliste de Québec est irrécupérable pour le PQ, le centre-droit des 450 est parfaitement récupérable. Comme je le disais ce matin, il s’agit d’un électorat attaché au Québec d’abord même s’il est dépassionné par rapport à la question nationale. Il pourrait probablement voter OUI même s’il croit d’abord que le Québec doit être remis en ordre économiquement ou sur le plan des finances publiques avant de renouer avec une pratique plus active de la question nationale. Pour reprendre le vocabulaire de la campagne, les «souverainistes conservateurs» ne manquent pas. Le nationalisme a un large créneau au centre-droit. 
 Le PQ devra pratiquer le grand écart pour ramener les indépendantistes tentés par la dissidence radicale (les militants de QS et d’ON ne répondent pas nécessairement aux mêmes passions politiques, toutefois), le centre-gauche social-démocrate, les électeurs de centre-droit qui pourraient voter Oui mais ne rêvent ni ne souhaitent ni n’espèrent un référendum et les nationalistes conservateurs principalement préoccupés par la défense de l’identité québécoise. Il est loin d’être certain que la chose soit possible dans une société écartelée qui fait de moins en moins du nationalisme une politique (et qui est devenue étrangère à la question du «régime canadien», malgré les critiques adressées au multiculturalisme) et de plus en plus une attitude morale témoignant d’une fidélité sentimentale au Québec. Comment rassembler des souverainistes ne se rejoignant sur rien d’autre que l’indépendance quand la possibilité même d’un référendum n’apparaît plus à l’horizon? 
 Le PLQ se retrouve en excellente position pour se refaire une santé politique. Ses appuis chez les anglophones et les communautés culturelles demeurent intacts. Chez les francophones fédéralistes aussi – cela confirme, faut-il le dire, l’enracinement du PLQ dans certaines strates culturelles profondes du Québec francophone. Manifestement, sa stratégie électorale misant à la fois sur l’appel à la loi et l’ordre et la peur panique d’un séparatisme diabolisé a fonctionné. Il peut désormais mettre en place une stratégie majoritaire en récupérant, comme il l’avait fait en 2003 avec l’ADQ, le vote de centre-droit que François Legault a canalisé en partie lors de cette élection. La course à la chefferie qui s’annonce devrait lui en fournir l’occasion en lui permettant de se rajeunir à peu de frais. Il pourrait même «revamper» son image nationaliste, ce qui lui permettrait de repartir à la conquête du vote francophone majoritaire qui lui fait défaut. 
 On a espéré dans certains milieux la marginalisation du PLQ. Elle n’arrivera manifestement pas. Je parlais de l’enracinement du PLQ dans une frange du Québec francophone. Ce parti demeure la courroie de transmission du fédéralisme canadien au Québec. Il participe à la légitimation même du régime canadien au Québec. Il faudra un jour se questionner sur l’imaginaire idéologique et culturel de la frange du Québec francophone qui est traversée par une peur viscérale de l’indépendance (je ne parle pas de ceux qui pratiquent le fédéralisme lucide dans la tradition du fédéralisme québécois incarnée aujourd’hui par un Benoit Pelletier ou un Claude Bachand mais de ceux qui contestent la légitimité même de l’idée d’indépendance). Un peuple ne vit pas durablement dans un régime politique où la souveraineté lui échappe partiellement sans voir ses repères identitaires affaiblis et déstructurés, l’identification fantasmatique à la fédération venant quelquefois marquer un plus profond mépris de soi. 
 Un mot finalement sur la CAQ. Qui se retrouve dans une situation paradoxale. Elle a remporté son premier pari: elle existe. Mais alors qu’on croyait qu’une petite vague pouvait la porter au pouvoir, du moins à ses portes, elle se retrouve dans une position à peine meilleure que celle de la défunte ADQ, qu’elle a avalé. L’équipe rassemblée par François Legault méritait l’estime des Québécois. Cela vaut à la CAQ une certaine crédibilité politique. François Legault a repris la critique du Québec bloqué, d’une social-démocratie devenue social-bureaucratie, où les corporatismes étouffent le pouvoir de l’État et limitent l’initiative individuelle. À quelques nuances, les autres partis le reconnaissent implicitement, surtout à propos de l’endettement désastreux du Québec. Avant que le Québec n’atteigne un étrange point de non-retour, qui est celui des nations perdant toute souveraineté réelle à cause du poids de la dette qui les place sous la tutelle des marchés, ce constat devra être officialisé. Notre société ne pourra toujours reporter les réformes nécessaires à son redressement. 
 La CAQ n’est pas condamnée. Elle devra toutefois faire un bon bilan de campagne. À l’origine, elle entendait contester au PQ son hégémonie sur le courant nationaliste, en le faisant passer du centre-gauche au centre-droit. Son virage fédéraliste en début de campagne lui a fait du mal. Le ralliement de François Legault au camp du NON encore plus, d’autant plus qu’il continuait de soutenir qu’une défaite référendaire serait catastrophique pour le Québec – il s’engageait pourtant maintenant à y participer. En essayant désormais de remplacer le PLQ comme alternative fédéraliste, au point même de s’attirer l’appui de The Gazette, François Legault commettait une erreur majeur. Il sacrifiait sa crédibilité nationaliste – à tout le moins, il l’entamait. Il devra d’une manière ou de l’autre la regagner. Il y a des limites à manger à toutes les gamelles, à multiplier les appuis contradictoires. On ne peut à la fois jouer la carte du nationalisme et celle du front commun anti-séparatiste. 
 L’avenir de la question nationale  
 Retour à la vision d’ensemble. Qu’est-ce que cette élection nous dit sur le Québec politique? Quel constat nous permet-elle de faire sur notre société? Le première est simple et je l’ai exprimé à quelques reprises ces jours-ci : les Québécois se désintéressent de plus en plus de leur destin comme peuple. Ils se soucient désormais de leur avenir comme société. L’idéologie dominante y incite : mondialisation, individualisme moral, multiculturalisme, managérialisme, ces termes réfèrent à une tendance idéologique visible qui contribue au discrédit du sentiment national, sauf dans sa version édulcorée, et pour tout dire insignifiante. La politique québécoise se délivre de plus en plus de la trame nationale qui a structuré son histoire depuis 250 ans. Comme si «l’indépendance psychologique» de la société québécoise héritée de la Révolution tranquille s’accommodait de la normalisation tranquille d’un régime canadien auquel nous avons fini par nous habituer. Quelle est la portée structurante aujourd’hui de la question nationale? Les Québécois garderont-ils sur elle un œil attentif, mais distant? Reviendra-t-elle structurer la politique québécoise avec la présence à Ottawa du gouvernement Harper ? Se liquidera-t-elle dans le mythe de la société gestionnaire seulement occupée à gérer ses «vraies affaires»? 
 Il se pourrait aussi que pour une frange de la population, le particularisme québécois se dénationalise et que le vieux rêve d’une nation francophone enracinée dans quatre siècles d’histoire et constituée en État souverain cède sa place à l’idéal postmoderne d’une société bilingue et multiculturelle dont Montréal serait le laboratoire, comme si le Québec était le seul lieu où le fantasme trudeauiste pouvait s’accomplir politiquement. Comme si le Canada de 1982 et son idéologie des «droits» avait accouché d’une génération de «Canadiens» multiculturels et bilingues fonctionnant spontanément dans un univers postnational, à la manière de parfaits «citoyens du monde». Un régime politique finit par conditionner culturellement la population qui y évolue. 
 Ce trudeauïsme à la québécoise est viscéralement allergique à toute forme de protection linguistique et culturelle, comme s’il n’était pas possible de rappeler la situation de précarité existentielle de la nation québécoise sans d’un coup se faire accuser de rapetisser les Québécois ou de vouloir les enfermer dans un ghetto linguistique – ce qui est absurde. La seule émancipation serait par rapport à une collectivité trop pesante qui empêcherait ses individus de s’ouvrir au monde. Le nationalisme linguistique devient, dans cette perspective, une contrainte intolérable. Autrefois, on s’émancipait par la nation. Désormais, on s’émanciperait de la nation. Ce courant politique est minoritaire mais il n’est pas interdit de croire qu’il soit appelé à croître. Reste à voir s’il parviendra vraiment à s’imposer politiquement. C’est loin d’être certain. Même lorsqu’ils s’opposent possiblement à certaines mesures jugées trop «radicales» du programme péquiste, les Québécois sont loin de consentir à la régression du français à Montréal et ne sont pas fermés à tout renforcement de la loi 101. Loin de là. 
 C’est peut-être autour de cette perspective que la question nationale pourrait se recomposer. On comprend ici la portée de la question identitaire très présente dans la campagne électorale. Le nationalisme québécois, dans ce contexte, a une dimension inévitablement conservatrice qu’il devrait assumer, plutôt que la refouler, l’euphémiser ou la rejeter (nul besoin, pour autant, d’user de ce terme qui n’est pas d’usage courant dans la politique québécoise). Par conservatisme, j’entends ici ce désir d’inscrire le Québec dans une continuité nationale, structurée par l’héritage de la majorité francophone et le désir de l’investir au cœur de l’espace public. Par conservatisme, j’entends aussi une valorisation du monde commun, de la transmission culturelle, de l’enracinement identitaire, qui vient limiter l’individualisme à tout crin qui justifie au nom des «droits» la déconstruction systématique des protections culturelles et identitaires nécessaires à la survie et la permanence de la nation. Par conservatisme, j’entends cette philosophie politique qui propose une définition substantielle, et historiquement construite, de la citoyenneté, plutôt qu’une définition strictement instrumentale. Par conservatisme, j'entends une philosophie politique qui réhabilite le souci du commun sans pour autant le penser dans le langage de l'utopisme collectiviste. 
 Ce «nationalisme conservateur», qui transcende au moins partiellement les catégories politiques ordinaires, fait de la défense de l’identité québécoise son programme principal, ce qui ne veut évidemment pas dire qu’il se ferme, comme le disent certains, aux exigences de la modernité démocratique. Bien au contraire : il rappelle plutôt que la démocratie, comme la citoyenneté, ont besoin d’un espace d’incarnation, modelé par une historique et incarné dans une culture. Il rappelle aussi que «l’ouverture au monde» doit s’opérer à partir de la culture québécoise et de son potentiel d’universalisation, et non à partir de son oblitération. Dans une époque marquée par une crise de la mondialisation, où on redécouvre l’importance des fondements historiques de toute société démocratique, cette politique ne devrait pas effrayer ceux qui reconnaissent que l’homme est un «héritier» et que c’est à travers cet héritage – qui n’est pas une cage, faut-il le dire – qu’il peut atteindre une authentique universalité. Il ne s’agit pas de «fermer» l’identité québécoise, mais bien de savoir quels sont les repères fondamentaux qui la constituent. Il s'agit toutefois de voir que l'individualisme des droits «radicalisé» agit partout à la manière d'un dissolvant politique, et qu'il dépolitise certaines questions qui relèvent pourtant de la cohésion sociale et nationale - je pense évidemment à la langue, mais aussi à la gestion du religieux dans l'espace public, ou au rôle de la conscience historique dans la construction de la citoyenneté. Il s'accompagne souvent d'un multiculturalisme qui vient disqualifier l'expérience historique d'une société. Il s'agit finalement de rappeler que le politique, dans nos sociétés, n'est pas qu'une instance de gestion des «droits», mais un lieu d'agir commun, à partir duquel un peuple détermine son destin. 
 Il va de soi que cette politique révélera rapidement les limites inhérentes du cadre canadien pour ceux qui misent sur un épanouissement véritable de l’identité québécoise. Il ne faudra pas y voir une recherche absurde de la «chicane» mais la volonté légitime de remettre en question un cadre constitutionnel contradictoire. À moins qu’on assimile à de la «chicane» toute remise en question de l’ordre constitutionnel de 1982. À moins de consentir à la sacralisation de la constitution, de la charte des droits et de la philosophie multiculturelle de la citoyenneté qu’elle implante. Cela correspondrait, dans les  faits, à sa normalisation idéologique. On ne voit pas pourquoi les souverainistes devraient y souscrire. On ne voit pas pourquoi les Québécois eux-mêmes devraient reconnaître une légitimité supérieure à une constitution qu’aucun de leur gouvernement n’a signée. À moins que cette signature ne soit absente ne doit insignifiante, les souverainistes sont en droit de prendre au sérieux cette absence et d’en tenir compte dans leur politique d’affirmation nationale. Cela demeure, à ce qu'on en sait, la thèse souverainiste de base : l'affirmation du Québec est incompatible avec la préservation du cadre fédéral. Il faut prendre au sérieux les souverainistes quand ils disent que le Canada ne convient pas au Québec. Faut-il rappeler la virulence du Quebec bashing qui se manifeste dans le premier quand le second recommence à prendre au sérieux la promotion de son identité? 
 Le dernier mot 
 Mais ce conflit autour de la «question identitaire», à partir duquel la question nationale est peut-être en train de se réinventer, pourrait bien demeurer paralysant pour notre société tant qu’il ne s’incarnera pas dans de grandes personnalités politiques. Ce qui ressort aussi des temps actuels, c’est la carence terrible du leadership politique. La société québécoise vit à l’ombre de ses géants : Lévesque, Parizeau, Bouchard, Trudeau, Mulroney. Malgré tout ce qu’en disent les théories à la mode sur le changement social, il faut des hommes d’exception pour faire de grandes choses. Le peuple ne se met pas en mouvement lui-même sauf pour le temps d’une jacquerie. À moins que le tout ne s’opère à travers un grand cri d’exaspération devant l’impuissance collective, il faudra un leadership fort pour rassembler les Québécois. Mais le charisme ne vient pas sur commande. Pour les souverainistes, on traduira ce problème ainsi: Pauline Marois le sait et se retrouve devant une alternative étrange, qui nous ramène à l’histoire de l’Union nationale : ou bien devenir Daniel Johnson (sans la fin tragique), ou bien devenir Jean-Jacques Bertrand. Le premier aurait pu sauver son parti et l’inscrire dans la Révolution tranquille s’il n'avait été la victime d'une mort tragique. Le deuxième a consacré la disqualification historique de son parti. 
 Je n’entends surtout pas avoir le mot final à propos de cette élection dont la signification véritable n’apparaîtra qu’au fil de l’histoire à venir. J’en retiens encore une chose, toutefois : nous sommes encore dans un moment d’indétermination historique et politique au Québec. On sait ce qui peut arriver. On ne sait pas ce qui arrivera. Les bonnes stratégies politiques sont aujourd’hui indispensables pour chacun. Je parle de stratégies, et non de pures tactiques électorales. Pour les partis, il faut moins acheter quelques clientèles électorales supplémentaires que bâtir de grandes coalitions, ce qui implique une vision claire de l’avenir du Québec. Nous sommes à un moment où l’histoire peut encore basculer, où la société est en attente de quelque chose sans savoir exactement ce qu’elle désire, et cela dans un contexte mondial qui laisse à la fois penser à un retour des nations et à leur possible renoncement à la souveraineté. Théoriquement, tout cela devrait être excitant. 
 Et pourtant, nous ressentons tous une grande fatigue mentale et politique. Le sentiment d’avoir gâché une année. Le sentiment d’avoir laissé passer une occasion d’engager le grand redressement, qu’il commence par l’étape identitaire représentée par le PQ ou l’étape socio-économique représentée par la CAQ. Nous avons le sentiment d’un grand avortement électoral qui affaiblit un peuple déjà abimé. Les catégories politiques habituelles ne fonctionnent plus, mais de nouvelles ne parviennent pas à s’imposer. On parle du grand ménage, de ras le bol. On sait que le Québec est profondément bloqué. On pourrait en appeler à la «bataille des idées». Mais d’abord devrions-nous savoir lesquels. Une chose est certaine : l’impuissance politique est mortifère. Un peuple dévale la pente du déclin puis en vient à croire que c’est en s’oubliant qu’il progressera. Il n’est pas impossible que le Québec soit engagé sur une telle pente.
 30 commentaire(s)


 Guy E. Trépanier 
 dit : 


     7 septembre 2012 à 17 h 08 min 
   
 Avec le départ de Mr Charest, le monde politique perd son meilleur jouteur. Jean Charest, c’était un peu pas mal le Dale Hunter de la politique. Avec sa “belle personnalité”, Mr Charest pourrait se lancer dans une carrière d’humoriste. Il pourrait passer du rôle de premier ministre à premier humoriste du Québec. Il a assez de talent pour ça... 
 Après une dizaine d’année de manipulation fédéralisante, l’assemblée nationale change de mentalité: PQ + QS (et ON) sont souverainistes (56: 40%) CAQ est nationaliste-autonomiste (19: 27%) PLQ est fédéraliste (50: 31%) 
 Il ne reste qu’un seul parti foncièrement fédéraliste. C’est la pensée nationaliste, voire souverainiste qui reprend désormais le contrôle de l’assemblée. 
 J’ose soumettre une hypothèse particulière: Le tandem Marois-Legault va-t-il réussir à bien manipuler le bon peuple et l’amener à opter pour l’indépendance? 
 Bonjour chez-vous! 



 Herve F 
 dit : 


     7 septembre 2012 à 18 h 06 min 
   
 Votre analyse est très intéressante mais malheureusement tintée par le refus obstinée de penser qu'un peuple peut vivre en harmonie dans un pays bien structure avec d'autres peuples. le Quebec est certainement "bloqué" comme vous le dites. Mais en réalité c est a cause du discourt creux et improductif des souverainistes. cette option est naturellement légitime et même l'embrasser peut avoir des répercussions positives. néanmoins, on ne peut pas développer un pays en discutant sur son "orientation identitaire". les choix d'une société aussi endettée et dépendante de ces voisins devraient essentiellement tournée vers le développement économique. les raisons fondamentales de la souveraineté e se trouvent pas dans l'aspiration a une vie plus prospère. mais a l'envie d’asseoir la domination des francophones sur une partie du territoire. votre théorie du peuple qui ne peut s’épanouir qu'en acquérant son indépendance n'est pas applicable car ainsi les Anglophone du Quebec souverains devraient avoir leur indépendance, les indiens aussi, etc. une chose me surprend cependant. avec des idées qu'on peut dire de droite, vous pensez que le Quebec actuel peut accroître la prospérité de sa population en acquérant la souveraineté? en fait je croix que vous n’êtes ni de gauche, ni de droite. la seule cause qui compte c est l’indépendance quelles que soient les conséquences. heureusement les québécois sont un peu plus prudent. ils n'ont pas le choix. c est de leur vie qu'il est question. 



 Denis Lauzon 
 dit : 


     7 septembre 2012 à 18 h 08 min 
   
 Une démocratie fatiguée ? Un peuple divisé, abimé, fatigué, paralysé, pessimiste, défaitiste, sans âme, sans vision, sans idéal. Je ne crois pas. La majorité des québécois veut un Québec fort dans un Canada uni en toute démocratie. La majorité des québécois veut une prospérité économique et sociale. La majorité des québécois veut vivre selon ces moyens et contrôler la dette. La majorité des québécois veut un société juste, égalitaire, équilibrée, sécure et en paix. la majorité des québécois veut une environnement de libertés et propice au travail et à l'initiative. La majorité des québécois veut améliorer son sort, celui des générations futures et celui des autres. La majorité des québécois veut une bonne santé, une bonne éducation, une vie spirituelle et culturelle dynamique. La majorité des québécois sont fiers de vivre au Québec, au Canada et en Amérique du Nord. Il faut le reconnaître sans gêne et l'affirmer haut et fort. Je vois donc davantage de valeurs, de désirs, de passions, d'idéaux et d'intérêts communs qui nous unissent. 
 Dans le fonds, les 3 partis politiques sont semblables à environ 90%. Ils sont tous centristes et nationalistes. La question de la souveraineté et du fédéralisme relève davantage du structuralisme, si on fait abstraction de la rhétorique idéologique. Oui, le monde d'aujourd'hui est complexe, il change à un rythme effarant et notre destinée ne dépend pas que de nous. Il y a tellement de forces en présence qu'on ne contrôle pas. Il est bon de le reconnaître et de composer avec cette réalité. Par contre, la cohérence et l'énergie de notre société sont menacées et détournées lorsque des groupuscules extrémistes non représentatifs de droite ou de gauche noyautent et monopolisent toute l'actualité au détriment des vraies affaires. Le rôle des médias devient crucial en donnant l'information rigoureuse et ils doivent éviter toute complaisance fébrile et festive! La rue et les extrémistes ne doivent pas gouverner ni... 



 Georges Allaire 
 dit : 


     7 septembre 2012 à 18 h 42 min 
   
 Ce qu'on se foute de la question québécoise quand les Québécois se foutent de durer. Il n'y a pas de peuple pour qui se dépeuple. 



 Monger 
 dit : 


     7 septembre 2012 à 18 h 47 min 
   
 Vous me faites rire sur celle-la! A vous lire on diraitque le québec a écoué quelque chose.... alors qu'il commence a peine a l'entreprendre... Le PQ était dans le plancher depuis quelques mois... il est mainetant au pouvoir!!! je vous croyais plus sage et plus retenu que ça! on sent l'odeur de la défaite dans vos mot alors que vous dites presque que les libéraux ont gagnés! Vous voyez déja leur victoires et votre défaite la prochaine fois... Voila le probleme majeur dune bonne parti de québécois!! de croire qu'une société se bâtit comme une maison.... en appelant bonneville!!! pirecevoir ca tout frais sur les block peinturé laver et le frigidaire remplit!!! Un conseil! vous voulez atteindre un idéal cher a vos yeux! redoublez d'ardeur face au épreuve! retroussez vous les manches apres chaques étapes!!! pi continuez !!! parce que dans la vie le combat est éternel!!!! et la seule place paisible que vous trouverez ou plus rien de vous fera souffrir.... vous la trouverez a la fin..... Non vraiment Mr. Bock vous m'excuserez de vous dire que je suis décu de votre attitude défaitiste! on a foutu le PQ au pouvoir de peine et de misere et c'est pas assez... peut-être qui si ont lache pas!!! tser veut dire.... ya 70% de la population a convaincre messemble au lieu de dire nous sommes perdant et nous ne réussiront pas organisez vous pour réussir! comme si rome s'aurait bâtit en 2 jour! loll on a perdu un an dites vous? a vous entendre je commence a croire que j'en ai perdu un moi aussi! Au québec les gens on décider que cétait plus important davoir de quoi a manger sur la table que de le manger dans une langue ou dans lautre... et je les comprends!! donner leur les moyens de trouver a manger ils vous écouteront!!! autrement dit que le PQ releve le défi de l'éconmie pi on parlera apres.... a moins que les péquistes ne voulait qu'un référendum pour voir p-e si il passerait!!! dans ce cas ils avaient perdu d'avance pourquoi être décu?? 



 Claude 
 dit : 


     7 septembre 2012 à 19 h 12 min 
   
 Remarquable effort de synthèse. Je ne suis pas d'accord avec toutes les idées, mais la profondeur de l'analyse vaut vraiment le détour. 



 Real77 
 dit : 


     7 septembre 2012 à 20 h 36 min 
   
 Je vous trouve fort pessimiste cher Mathieu B-C, (ah, ces doubles-noms ...). Bel effort de synthèse, on y reviendra souvent. 
 Il faut respecter l'opinion des gens qui prennent le temps de s'exprimer (presque 75% des électeurs) et en tirer des conclusions logiques, indépendantes de nos souhaits et de nos désirs. La réalité n'est jamais facile à accepter, mais il faut la regarder en face. 
 Le PQ n'offre pas une solution réaliste aux problèmes que le Québec vit présentement et la majorité des électeurs le fait savoir clairement. La CAQ tente de séduire mais les gens doutent, normal quand l'on vire capot sur la souveraineté comme l'a fait Monsieur Legault. Et de plus les solutions proposées étaient source de donflit annoncées avec plusieurs intervenants importants de notre société, pas que les syndicats. 
 Le parti libéral aurait pu être plus audacieux, mais ce n'est pas dans l'air du temps pour l'instant. 
 Laissons l'eau couler sous les ponts pendant quelque temps, le temps d'une commission Charbonneau qui remettra les pendules à l'heure en ce qui concerne nos leaders politiques et leurs méthodes présumées. Nous verrons mieux alors, avec le recul, si toute cette prose négative dont nous avons été abreuvé était justifiée et punissable. 
 Et préparons-nous à prendre des décisions éclairées comme citoyens d'un État souverain, peu importe qu'il soit autonome ou qu'il fasse partie d'une fédération responsable et respectueuse de ses minorités et de ses cultures. 
 Prenez un peu de repos, méditez s'il le faut, le Québec est un endroit magnifique où il fait bon y vivre. 



 Essef 
 dit : 


     7 septembre 2012 à 20 h 36 min 
   
 Je suis content du résultat des élections. Parce que j'ai la candeur de croire que les partis représentés à l'Assemblée nationale n'auront pas le choix de s'entendre sur certains éléments moins partians. Ainsi, la société pourra avancer et personne ne pourra, réellement, critiquer ce qui aura été approuvé par une majorité (en nombre de députés et en pourcentage de vote représenté). Aux prochaines élections, on pourra pousser plus loin les distinctions entre les partis et possiblement faire des choix à la fois plus clairs et éclairés. Cela dit, votre analyse porte à réfléchir. Sommes-nous sages ou simplement divisés? Sommes-nous conscients de nos choix? Ça fait du bien de lire un texte étoffé et réfléchi, pas un résumé punché ou partisan. 



 Stephane 
 dit : 


     7 septembre 2012 à 20 h 47 min 
   
 Très bonne analyse. J'aime beaucoup ce que vous avez écris dans ce texte et je partage votre opinion sur beaucoup de points. Je crois qu'un jour, peut-être, les Québécois sauront s’harmoniser et s'unir et devenir indépendant. Je l'espère en tout cas, car en ces temps troubles, le peuple Québécois est en trains de s'oublier comme peuple. Peut être est ce de la fatigue, probablement que nous avons aussi besoins d'un bon coup au derrière afin de réformer notre société... mais une chose est sur, quoi que l'ont fasse, quoi que l'ont disent, le peuple Québécois est une nation, un peuple unique qui a le droit de vivre et s’affirmer. Présentement ce qui se passe n'est pas correct, le trudeautisme a fais un grand tors a notre peuple, maintenant si ont veux seulement s'affirmer en temps que Québécois francophone ont se fais traiter de xénophobe ou de raciste... j’espère que tout cela changera pour le mieux et que le Québec un jour deviendra un vrai pays. Bonne journée monsieur côté. 



 Edouard Pauxe 
 dit : 


     7 septembre 2012 à 21 h 00 min 
   
 Mathieu, 
 Je te félicite pour cet article empreint d'une abondance qui rappelle que tu n'avances pas en terrain inconnu. Mais, le succès de ta réflexion est compromis par ce que j'appelerais un débit d'ériture. Avec des paragraphes qui atteignent jusqu'à 13 lignes et qui se succèdent pareils, il est difficile pour le lecteur de s'accrocher. Tu aurais pu faire deux textes très dégagés sur le même sujet. (A suivre) 



 Hélène Beaulieu 
 dit : 


     7 septembre 2012 à 22 h 02 min 
   
 Ce n'est pas fini, ce n'est qu'un début... le 4 septembre dernier, le Québec s'est enfin sorti du statu quo stérile.. 
 Force est d'admettre que l'institution libérale fait partie de notre patrimoine. Elle a été, elle est et elle sera... 
 Jean Charest a sauvé le parti et en grand chef il a pris sur lui toute la responsabilité des erreurs passées. Aussi la Commission Charbonneau risque à partir de maintenant d'éclabousser davantage le PQ.. 
 Je suis convaincue que les Québécois ne sont pas naïfs, ils ont conscience qu'il est impossible d'éradiquer complètement la corruption. Les commissions d'enquête veilleront à punir les coupables. Aussi ce qu'ils attendent des politiciens c'est qu'ils s'occupent maintenant des intérêts premiers du Québec. 
 Ma famille en est à une troisième génération d'entreprises québécoises "pure laine".. Une quatrième génération est en route. 
 Je ressens le même passage du flambeau dans la classe politique québécoise en ce moment... Et c'est loin d'être le signe de l'extinction des Québécois francophones, au contraire... 
 Le moment charnière oui on y est... la relève arrive en remplacement des soixante-huitards nostalgiques. 
 Les Justin Trudeau, Antoine Charest, Adrien Parizeau, pour ne nommer que ceux-là, occuperont bientôt à n'en pas douter une place importante dans la politique canadienne et québécoise.. 
 Ces fiers héritiers sauront assurer la pérennité de convictions aussi profondément ancrées. Ces fils ou petit-fils de politiciens exceptionnels ont de fortes chances de poursuivre l'odyssée québécoise/canadienne. 
 L'apport intellectuel d'un penseur de haut niveau à la Mathieu Bock Côté continuera de relever le niveau de la réflexion sur l'évolution du Québec en cette époque post-moderne que je lui souhaite de finalement arriver à apprivoiser. 



 Yves D 
 dit : 


     7 septembre 2012 à 22 h 05 min 
   
 Pendant longtemps un de mes meilleur ami était fédéraliste, et moi j'étais souverainiste, tous deux aimons la politique. Mais nos divergence d'opinions nous empechait souvent d'avoir des conversations civilisé quand nous abordions la politique Canadienne et Québécoise. C'est là que nous est venu l'idée de trouver un terrain d'entente qui nous permettrait de discuter sans que nos discussions mènent rapidement à un cul de sac. Mais comment concilier fédéralisme et souversainisme? C'est alors que je me suis rappelé de la boutade d'Yvon Deschamps ...Un Québec fort et indépendant, dans un Canada uni! A première vue une telle idée peut sembler contradictoire voire impossible. Mais en y regardant de plus loin je me suis mis a penser que cette idée de fous pouvait être la solution qui contenterait à la fois fédéraliste et souverainiste. Mais comment y arriver? 
 Le plus simplement du monde en faisant du ou devrait-on dire des canadas, puis que rien n'est plus faux que de prétendre que toutes les provinces sont pareil dans le reste du canada, ce que ce pays aurait du être depuis le début : Une véritable CONFÉDRATION. une association d'États indépendant, mais partageant une armée commune, un monnaie commune. un tel projet implique par contre une décentralisation vers les provinces d'une majorité de pouvoirs du Fédéral vers les provinces. On pourrait aller aussi loin que de remplacer les députés fédéraux par des élus provinciaux mendatés par les gouvernements des provinces pour siéger sur une forme de conseil confederal. 
 je lance l'idée ... 



 denis gilbert 
 dit : 


     7 septembre 2012 à 22 h 24 min 
   
 L'Obessession identitaire (en 2012) a encore une fois occupé une place importante lors de la dernière campagne. Souverainistes-fédéralistes, le cocktail final du tout-ce-qui-s'est-dit n'en était pas moins imbuvable et édulcoré. Le conflit étudiant est ce qui a mené à des élections précipitées, mais on n'en a que peu parlé... La dette inquiète mais pas au point de s'en occuper concrètement... 
 Les politiciens n'ont pas élevé le débat plus haut qu'à l'habitude et les chroniqueurs ont relayé leurs âneries partisanes en ajoutant leurs coquettes préférences quant au style des uns et des autres. Misère.... 
 Pourquoi ne pas faire une commission a-partisane sur la dette publique (provinciale et fédérale) afin de trouver des actions concrètes pour remédier au problème. 
 Commencer quelque part, au lieu de s'étourdir à expliquer tout ce qui ne marche pas dans toutes les sphères de la société. Une fois qu'on aura fait le point et trouver une direction à prendre concernant la dette, on pourra s'attaquer à une autre priorité comme l\éducation (la gratuité ou non ), la santé (du privé ou non), etc. 
 L'Assemblée Nationale ne devra pas encore nêtre que le triste théätre partisan dùne bande de criards, mais plutot une table de discussion de tous les élus, de toutes les régions, de toutes les générations, de toutes les tendances politiques. 
 Au lieu du ``délire idéologique`` qui asphysie le débat sur la place publique, nous pourrions nous convier à un exercice, o combien démocratique, de réflexion puis d`action quant aux priorités de notre société, priorités qui sont les memes dùne obédience politique à l`autre. 
 Le gouverment minoritaire implique déjà de devoir gouverner pour le plus grand nombre afin que le parlement ne paralyse pas à chaque écueil technique, alors vaut mieux saisir la balle au bond, inviter tous les élus à s`occcuper de NOS affaires collectives plutot que LEURS affaires partisanes,... 



 Denise Lamontagne 
 dit : 


     7 septembre 2012 à 23 h 07 min 
   
 Wow ! jamais je n'aurais imaginer les conséquences du 4 septembre si compliqués ... je croyais qu'on avait pris soin d'éloigner le loup, de libérer la biche et de rassembler la famille autour de la table ... tout simplement 



 Nelson 
 dit : 


     8 septembre 2012 à 0 h 00 min 
   
 Salut Mathieu, 
 Le Québec fait partie du Canada. 
 Le Canada existe avec, à travers trois contradictions, et il suffirait qu'une de trois disparaisse, pour que le Canada disparaisse lui aussi. (Selon politicologue ) 
 Canada anglais-Québec français. 
 Canada-USA. 
 Provinces-pouvoir centrale. 
 Si le Québec se sépare, Canada ne sera plus la même. 
 Si des provinces ou le Canada complet décident de faire partie de USA, le Canada ne serais plus. 
 Et si les provinces décidaient retourner à leur situation avant de prendre la décision de former la Confédération, le Canada finirais . 
 Tout ça est le contexte de départ, avant de commencer même à regarder le Québec. 
 La politique canadienne et québécoise se sont toujours fait sur l'exigence existentiel de Canada, de la survie du Canada, de l'Unité du Canada...... 
 Ensuite, pour le Canada , les sujets de un gouvernement centrale fort à Ottawa, et les relations avec les USA, semblent suivre en ordre d'importance. 
 Important de tenir compte je crois pour comprendre pourquoi nous nous déchirons au Québec cette année avec une ''crise sociale', qu'aurait pu être évité avec 40 millions....une partie infime de ce qu'a coûté la crise elle même....dans le contexte d'un budget annuel de 70 milliards, et des milliards en subventions à des milliardaires et des banques. 
 Nous nous déchirons au Québec à cause de l'intervention étrangère au Québec, depuis Durham, les Patriotes, Meach, Nuit de Longs couteaux, rapatriement unilatéral de la Constitution, Crise d'Octobre-invasion de l'armé canadienne, Gomery, Bastarache, ''CRISE SOCIAL'', Charboneau...et Métropolis. 
 Avec quelques facteurs qui contribuent au puzzle, comme taux de natalité insuffisante, immigration massive qui change la composition de la population, crise économique mondiale et peur qui provoque, mondialisation, changement de la donne économique mondiale, délocalisation de notre économie ailleurs par certains industriels sans Patrie. 



 Jocelyn Bélanger 
 dit : 


     8 septembre 2012 à 0 h 58 min 
   
 Depuis plusieurs années, les valeurs québécoises se sont déplacées très clairement au centre droite. Aussi, une large majorité de québécois ont peu d'intérêt à réaliser les rêves des années 60/70 de faire du Québec un pays et se retrouver demain l'état le plus pauvre de l'Amérique du nord. Le gouverne maman non merci pour moi et pour la plupart des gens de mon entourage qui n'en peuvent plus de se faire dire quoi faire, quoi penser et manger ....... L'ère PQ sera de très courte durée. :) 



 alain bellemare 
 dit : 


     8 septembre 2012 à 6 h 21 min 
   
 Étrange année 2012. Elle a commencé dans le cynisme absolu. Tout était noir. C’était, disait-on, l’hiver démocratique. La politique était synonyme de corruption. Les Québécois ne voyaient pas une classe politique occupée aux affaires publiques, mais un rassemblement de fourbes, petits et grands, occupés à piller le bien commun pour leur plaisir privé 
 attention , si j'étais vous je n'utiliserais pas le passé , la commission charbonneau ne fait que commencer , elle va peut être éclabousser tout azimut , le cynisme dort mais n'est pas mort 



 Georges Paquet 
 dit : 


     8 septembre 2012 à 6 h 51 min 
   
 Il se pose une autre question,suite à l'élection générale du 4 septembre, au Québec. 
 
 Dans un texte récent, le Président de la Fondation canadienne sur les politiques publiques soutien qu' n'y aurait pas de directives, ni de traditions qui autoriseraient à former un gouvernement, un parti politique qui, comme le PQ, n'aurait obtenu ni une majorité de voix, ni une majorité de sièges. Il affirme que pour qu'un parti politique accède au pouvoir dans ces conditions, il faut le consentement explicite des autres partis, sinon de l'Assemblée nationale elle-même. 
 
 On se demande si cette opinion est fondée, et si les députés et ministres savaient qu'il fallait donner cet accord. Par ailleurs, on aimerait savoit s'ils étaient conscients qu'ils donnaient probablement un accord tacite, en ne recourant pas à cette procédure ou en ne s'opposant pas à l'accession "automatique" de Mme Marois au poste de premier ministre. 
 
 De plus, l'expression "premier ministre élu" ne pouvait donc pas et ne devait pas être utilisée dans ces circonstances. 



 André St-Pierre 
 dit : 


     8 septembre 2012 à 9 h 03 min 
   
 ''Le mouvement du carré rouge dépassait-il vraiment quelques quartiers et quelques milieux sociaux disposant d’un accès privilégié à l’espace public? Et pourtant le Québec s’éveillait politiquement. Et le peuple commençait à avoir hâte. Hâte aux élections. Hâte à la joute permettant de transposer politiquement les querelles du printemps''. C'est exactement ce que vient de faire cette élection. Elle a démontré clairement que 6 québecois sur 10 ne veulent pas qu'on cède à la rue, au gel des droits de scolarité, quoi qu'en dise Martine Desjardins. Celle qui disait que les québecois n'ont pas compris, qu'il faut leur expliquer est devenue celle qui, malgré son cri de victoire, a besoin d'explications. Le bon sens a largement gagné sur le rêve des casseroles. On nous rentrera par contre de force dans la gorge, contre la volonté d'une forte majorité, le gel des frais de scolarité. L'élection d'un parti de gauche dépensier, maternisant , interventionniste équivaut è scorer dans son propre but, dans le match serré de gestion des finances publiques. Nous le perdrons ce match en ne jouant qu'à gauche de la patinoire. Nous ne pourrons plus jouer, parce que l'arèna ne nous appartiendra plus, et que les matchs du FMI seront joués en priorité. J'ai déjà hâte à la prochaine élection, celle qui, je l'espère, nous redonnera une équipe compétitirice capable de gagner le match mondialisé de gestion des finances publiques. 



 Victor H 
 dit : 


     8 septembre 2012 à 9 h 36 min 
   
 Remarquable analyse, M.Côté. Si vous observez très finement les résultats de la dernière élection,il me semble que deux choses sont à être remarqués,l'une découlant de la première. Le P.L.Q. est effondré.Le nombre de ses députés , survivant à l'élection, n'indique pas le mécontentement abyssale que l'opinion publique lui a réservé longtemps dans les sondages d'avant l'élection et que l'élection a gardé dans les mêmes eaux. Le vote anglophone, à la source des blocages, s'est replié encore une fois au P.L.Q..qui risque fort de rester bloqué lui-même là ou il est. Ce qu'il faut remarquer, qui découle de cet effondrement, c'est la finesse des stratèges péquistes.Parait-il que le P.Q. s'en allait nullepart . Il y a un an à peine, en plein tourment, le P.Q. paraissait destiné aux poubelles de l'histoire.C'est lui qui la fait maintenant l'histoire.Je crois ce parti capable de faire l'histoire,attendu que les libéraux consentent à son abolition 



 Richard Garneau 
 dit : 


     8 septembre 2012 à 9 h 42 min 
   
 Le refus de la souveraineté c'est le résultats du nouveau Québecois et ce qu'il devenue , un individualiste cynique et paresseux, par contre pour ce qui est d'afficher l'envie de se séparer ben la il devient tout simplement imbattable dans son états de gros parleu ptit feseux. 
 Les quebecois n'ont pas la stature, ni vraiment l'envie d'avoir leurs pays. Ca demande beaucoup d'effort , d'implication et de changement, et ont a vus au derniere election comment les quebecois ont peur du changement. 
 Faut arreter de radotter, l'indépendance est une idée d'un autre temps, tirons donc le maximum de ce nous pouvous retirer de la fédération Canadienne, faut cesser d'avoir l'air d'une gang de braillard a leurs yeux , ayons plutot l'air d'allié dans le but d'améliorer notre propre sort comme Canadien et non pas seulement d'agir comme de vulgaire petit provinciaux . 



 Dominique M 
 dit : 


     8 septembre 2012 à 10 h 34 min 
   
 Je vais simplifier à outrance, mais avant de parler de défaite identitaire, débutons par le ralliement vers un véhicule politique nationaliste conservateur, réapproprions-nous un sentiment de fierté nationaliste, et ensuite nous déciderons collectivement du sort du projet de l'indépendance. Je ne suis pas souverainiste, mais je pourrais tendre l'oreille à une proposition telle que je la décris. 



 steve boumansour 
 dit : 


     8 septembre 2012 à 12 h 05 min 
   
 Depuis que le grand désabusement envers le PLC, la commission Gomery et l'accession au pouvoir des conservateurs au Canada, la fracture avec la confédération tend à s'élargir lentement mais sûrement. Le CDN se transforme et se définit selon ses attentes et préoccupations. Nous avons délibérememnt ( inconsciemment ?) décidé de ne nous retirer ou du moins de ne pas se laisser définir dans ce melting pot. Ceci se transpose au Québec avec cette recherche de notre identité et la remise en cause de notre modèle. Avec comme fond de décor, la peur de manquer notre coup au prochain référendum. Sommes-nous plus ceci ou cela ? Ces questionnements cheminent. C'est dans la normalité. Mais la fierté en a mangé un coup. Du coup aussi, la notion de leadership nous échappe. Les exemples que vous citez ( Parizeau, Levesque, etc. ) étaient des HOMMES forts et charismatiques. J'appuie sur HOMME car nous regardons ce leadership avec des yeux différents. Ce leadership s'exerce différemment maintenant, non seulement pcq nous avons une femme comme première ministre mais surtout pcq la fçon elle aussi a évolué. C'est du leadership de consensus qu'il est question maintenant. Un leadership dans la compassion et la conviction. Un bon leader sait faire passer l'équipe avant soi. Je n'insiterai pas sur la force de caractère qu'il a fallu à Mme Marois pour passer la tempête en début d'année. Encore et surtout, son message rassembleur, sa force tranquille et son calme dans les événements tragiques le soir de sa victoire. Sa victoire justement , la place dans une position vulnérable.Elle aura besoin de plus de support que les Levesque ou Parizeau n'ont jamais eu besoin. Il ne manquera pas de critique pour essayer de la faire trébucher et ces critiques ne viendront pas tous de ses opposants. Ce qui me désole justement , c'est le manque de solidarité dans ces soit-disant nationalistes de droite qui ne cesse taper sur son parti. Alors, la question : sommes-nous un peuple, prends... 



 René D 
 dit : 


     8 septembre 2012 à 12 h 15 min 
   
 À mon avis, notre société est incrustée dans la binarité sans trop le savoir, à son insu, dans le "oui" "ou" le "non". Le "ou" et jamais le "et". On sait que la binarité ou les mathématiques binaires sont le fondement du numérique ainsi que l'élément qui a concuru à son développement. La binarité s'est imposée par le développement phénoménal de l'informatique à travers le monde. 
 Je vois notre société enfermée et bloquée comme si les mathématiques binaires avaient fini par s'imposer aux esprits de nos sociétés, d'en prendre possession et de dicter sa loi et sa tyrannie du "ou". Si tu n'es pas mon ami, tu es mon ennemi. Si tu ne penses pas comme moi, tu es mon ennemi. Les débats électoraux ont été la démonstration de cette binarité. Tout a été enfermé et scellé dans la binarité : souveraineté vs fédéralisme, les RIP ou l'anti-RIP, les durs ou les mous, les étudiants-la violence ou la loi-l'ordre. 
 À tel point que souvent on se fait refuser la discussion en s'enfermant dans la croyance :" Je ne crois pas à ce que tu dis" . S'enfermant dans l'absence ou l'incapacité de démontrer logiquement le contraire et d'ajouter une bonification à l'idée. Croire ou penser. Ou faire de l'invective. 
 La binarité appauvrit le débat d'idées et elle aboutit à la pensée courte. Il est très difficile de nos jours de discuter, simplement discuter. Sans acrimonie. Tout doit être dit dans 140 caractères limitant le développement de la rationnalité. Les 140 caractères doivent avoir du "punch" comme on dit. 
 La pensée ne se développe pas dans le "ou", l'antidote à la création de lien logique entre deux concepts, terrain fertile de l'innovation. 
 La pensée se développe dans le "et", propice à la création de lien logique et à l'évolution de la pensée vers une résolution des problèmes. 
 À mon avis, l'évolution de la société sera bloquée tant et aussi longtemps qu'on sera enfermé dans cette binarité et tant qu'on ne sera pas libéré de sa... 



 Manu 
 dit : 


     8 septembre 2012 à 12 h 27 min 
   
 Le temps est definitivement a se trouvere des partenaires...il est con de penser faire mieu seul... Acceptons donc...une fois pour toute...notre condition... Nous sommes chanceux d'avoir ce qu'on a... Se separer est une idée qui divise...et il est preferable d'oublier ce genre d'idée... Cette idée ne vaut pas plus que la bonne entente avec ceux qui m'entourent. 
 Aller a la rencontre de l'autre dans le desir de se trouver des points communs...pas de se chicaner...pas de se scruter pour faire valoir nos differences... Tout cette pensée complexé est un residuel du passé... Qui nous a convaincu...qu'au sein du Canada...on se fesait avoir...et qu'il est ardu de tirer son epingle du jeu? 
 Le protectionnisme...est une idée de victime... Une rethorique peu audacieuse... Un orgueil mal placé comme on disait... On ne souhaite pas un autre pays...quand on en a un solide...quel perte de temps et d'energie. 
 L'eternelle grenouille qui veutr etre aussi grosse que le boeuf...faut en revenir. 



 123allo 
 dit : 


     8 septembre 2012 à 14 h 49 min 
   
 J’aime cette analyse qui décortique chaque parti, les regroupements idéologiques et différents, ou même certains politiciens arrivaient a oublier dans qu’elle système on est. 
 Quand un chef de parti donne raison a l’insubordination, (surtout quand ça vient des jeunes quel message envoie t’on?) Quand des parents embarquent dans cette insubordination au lieu d’expliquer notre système parce qu’ils se servent de se mouvement pour passer leur message (anti-libéral) Au lieu d’être une marche contre les frais de scolarité, on était rendu a un mouvement de désapprobation du gouvernement en place. 
 Quand des parents suivent leurs enfants dans des écoles et incitent ou approuvent ces jeunes a se cagouler et entrer dans des classes pour imposer la loi ! 
 On s’en va vers l’anarchisme. Quand l’individu prône ses valeurs au dépend des valeurs de l’état, de la masse. Est-ce le résultat de la charte de l’individu, l’enseignement sur les droits individuels, le nombrilisme. 
 Où est le devoir de société, la pensée sociale, l’imputabilité des parents, ces enfants roi dont les parents ont probablement profité des programmes de l’état, soit a faire élever les enfants dans les garderies et de se soucier des droits de leurs enfants sans jamais leur enseigner le RESPECT. 
 Dommage mais en écrivant ces lignes, je ne peux que penser que c’est un parti politique aidé d’un syndicat qui emmenait le Québec vers un conflit des plus malsains. On n’est pas dans un pays sous développé ou tout et chacun prend la rue pour imposer ses politiques, ses valeurs de gré ou de force ! 
 On devra réviser nos politiques, notre système politique aussi tant qu’à y être. On aura de plus en plus de trouble si on laisse les choses aller comme elles vont maintenant. 10 partis, 15 partis politiques et après ? On doit diminuer ça ou faire un premier tour d’élection afin d’éliminer les petits partis et voter une deuxième fois pour les partis majoritaires. On doit enseigner que l’on ne peut pas tout... 



 123allo 
 dit : 


     8 septembre 2012 à 14 h 51 min 
   
 Suite On doit enseigner que l’on ne peut pas tout avoir dans la vie, qu’il faut choisir et aller vers celui qui nous ressemble le plus. C’est la gauche Républicaine, ou le centre Républicain ou la droite Républicaine, mais pas 3 partis Républicains. 
 Il faut trouver des partis rassembleurs et non aller chacun pour soit comme le Québec tant a faire en se moment. Si non on aura de plus en plus de nombrilisme dans notre société. 
 Tendance de la gauche qui se demande ce que le gouvernement peut faire pour eux ! 



 Mimi Benoit 
 dit : 


     8 septembre 2012 à 15 h 13 min 
   
 MBC met les bouchées doubles et reste fidèle, plus que jamais, à ses sempiternels atermoiements. Ce texte (de par le titre même: "Une démocracie fatiguée"...) respire le cynisme, le mécontentement, le défaitisme et la condescendance. Qui plus est, il nous jette à la figure un texte d'une longueur si assommante que ce n'est pas la démocratie qui est fatiguée ici, ce sont nos yeux! 
 Allons donc, MBC, remontez donc un peu vos bretelles! La vie n'est pas si mauvaise, vous savez! Il faudra que appreniez à faire confiance aux gens, au temps et à la vie! Le Québec, ce n'est pas le Liberia, à ce que je sache! 



 allegro 3 
 dit : 


     8 septembre 2012 à 15 h 32 min 
   
 un jour il y aura sans doute un parti politique appelé "le pain et le beurre sur votre table ", ce parti n'aura ni besoin de long discours, ni de longues analyses, tous sans exception gauche centre droite comprendront les buts et objectifs de leurs politiques...simplistes,..mais essentiels... 



 Jippy 
 dit : 


     8 septembre 2012 à 21 h 52 min 
   
 @MBC Vous évoquez certaines strates culturelles profondes du Québec francophone. Et pourtant, quand on regarde la carte des résultats électoraux, je constate que le vote PQ (rejet et peur du Canada et de monsieur Harper), se retrouve principalement dans les régions éloignées: Abitibi, Côte-Nord, Saguenay-Lac St-Jean, Terrebonne, Bas-du- Fleuve...bref le Québec profond où les "Pure-Laine" règnent à plus de 90%... Alors que nos 2 grandes villes Montréal et Québec permettent un meilleur contact avec la diversité culturelle, on y observe un nombre croissant de couples interculturels. Dans ce contexte, effectivement, la notion de peuple ayant un sentiment national s'édulcore chaque jour davantage. Ainsi, la politique dans ces 2 pôles (Mtl et Qué) m'apparaît presqu'entièrement délivrée de la trame nationaliste, celle-ci subsistant seulement dans quelques secteurs socio-économiques défavorisés (en marge) par rapport à l'ensemble moyen. Par ailleurs, vous ne pouvez nier que les régions du Qc profond que j'ai identifiées sont bel et bien enfermées dans un ghetto linguistique – comme d'ailleurs les secteurs défavorisés des grandes villes. Quant à la virulence du Quebec bashing, je me l'explique comme Georges Allaire ci-dessus 7 septembre 18h42 puisque nous devons faire appel à l'Immigration en provenance de partout dans le monde et ainsi nous ressemblons de plus en plus aux autres grandes villes canadiennes, notamment Toronto et Vancouver. Alors, cessons de revendiquer un statut particulier et signons, au plus coupant, la Constitution de 1982. Je sais que ce ne sera pas sous le règne de Maman Marois mais la patience est une vertu pratique pour vivre vieux, n'est-ce pas? En passant, ABP (anybody but Pelletier [Benoît]) comme chef du PLQ. 

