
Je reviendrai bientôt sur la lettre que Philippe Couillard vient de faire paraître dans Le Devoir, Revenir aux sources de l’idée libérale, où il cherche à revenir sur l'idée libérale dans l'histoire québécoise. Où il cherche aussi, faut-il le dire, à actualiser la tradition libérale, en revenant sur ses fondements philosophiques. Il s’agit d’un texte important dans la mesure où pour la première fois depuis la grande réflexion de Claude Ryan sur les «valeurs libérales», une figure importante du PLQ revient sur la contribution historique de son parti à la société québécoise. 
 Pour l'instant, j'en retiens seulement un élément, qui a trait à la prétention que semble trop souvent avoir le PLQ à détenir un monopole sur la tolérance dans la société québécoise. Philippe Couillard se réclame ainsi des «combats pour l’ouverture du Québec aux immigrants, depuis les luttes contre l’antisémitisme d’un Alexandre Taschereau, d’un Raoul Dandurand ou d’un Jean-Charles Harvey jusqu’aux accommodements raisonnables d’aujourd’hui, et avec tout le travail de représentation et d’intégration des minorités au sein de notre propre parti qui est l’héritage d’ouverture que nos ancêtres nous ont laissé». 
 Je ne suis pas certain de comprendre ce passage. Est-ce que Philippe Couillard assimile la lutte contre l'antisémitisme d'hier à la promotion aujourd'hui des accommodements raisonnables ? Le premier combat se poursuivrait-il naturellement dans le second? Inversement, doit-on comprendre que ceux qui faisaient hier la promotion de l'antisémitisme sont aujourd'hui les adversaires des accommodements raisonnables? Y a-t-il un lien, par exemple, entre l’antisémitisme d’hier et la recherche d’une nouvelle laïcité pour contenir la multiplication des «accommodements raisonnables», par exemple? On voit sur quel terrain glissant Philippe Couillard semble s’engager. 
 Si telle est bien la vision de Philippe Couillard, est-ce qu'on ne voit pas là où peut mener l’idéologie multiculturaliste, lorsqu’elle assimile des réalités qui ont peu de choses à voir entre elles au nom d’un grand récit idéologique qui ne veut voir devant la «diversité» que de l'ouverture à l’autre» ou de «la fermeture à l’autre»? Mais j'espère que telle n’est pas la pensée véritable de Philippe Couillard, qui est un candidat de valeur à la chefferie du PLQ. Il devrait alors, dans une prochaine lettre, peut-être, préciser sa pensée.
 12 commentaire(s)


 Sylvain La Salle 
 dit : 


     5 décembre 2012 à 10 h 41 min 
   
 M. Bock-Côté, bien beau de parler de Couillard mais la nouvelle du jour est le PQ et André Boisclair. Allez vous faire un commentaire sur cette affaire ou faire comme d'habitude que quand sa touche le PQ, c'est le silence total de votre part? 
 Ou, en parlant de Couillard, vous essayez de détourner l'attention de la crosse du PQ? 



 Pierre K. Malouf 
 dit : 


     5 décembre 2012 à 11 h 56 min 
   
 Jean-Charles Harvey était un vrai libéral, au sens large du terme. S'il vivait encore, je crois qu'il combattrait le multiculturalisme tel qu'il est pratiqué au Canada. M. Couillard ferait bien de chercher ailleurs que chez Harvey les signes avant-coureurs d'une tolérance qui ouvre la porte à l'intolérable. 



 Louis Francoeur 
 dit : 


     5 décembre 2012 à 12 h 33 min 
   
 Monsieur Bock-Côté, 
 Vous utilisez le sophisme de la caricature quand vous affirmez que monsieur Couillard prêterait aux Libéraux le monopole de la tolérance. Affirmer que la tolérance a été au centre des combats historiques du parti libéral n'est pas prétendre qu'ils ont été les seuls à défendre cette valeur, ni qu'ils soient toujours les seuls à la défendre aujourd'hui. 
 Monsieur Couillard est un candidat d'une intelligence remarquable, ne vous abaissez pas à de tels procédés par respect pour votre propre intelligence. 



 carole lessard 
 dit : 


     5 décembre 2012 à 15 h 38 min 
   
 Le problème au Québec est qu'on déblatère au lieu d'agir. Le problème du Québec, c'est qu'il est rongé et détruit par le manque de courage des politiciens. Tous les partis politiques sont à genoux devant les communautés culturelles. Tous sont sans courage, tous sont responsables de l'état actuel du Québec et de sa déchéance. Nous donnons notre vote à des gens qui, pour garder le pouvoir, ont détruit le Québec, ont affaibli la langue, n'ont pas pris leurs responsabilités, n'ont pas pris les mesures pour intégrer les immigrants. Ce sont les communautés culturelles qui mènent le Québec. Le Québécois de souche n'est pas respecté, n'est plus rien. Tout le reste n'est que bavardage. La réalité est que nos politiciens sans courage, bureaucrates éliminent graduellement notre culture distincte. Nous leur avons donné notre confiance. Ils n'ont pas fait leur travail. 



 Vanessa du Québec 
 dit : 


     5 décembre 2012 à 16 h 52 min 
   
 Je suis d'accord Carole Lessard, ils n'ont pas fais leur travail, mais pire encore... ils nous ont trahis, trahis leur peuple, et même leur ancêtre libéraux qui eux étaient plus Nationaliste, ils se battait pour la sauvegarde du Québec, ils n'acceptais pas n'importe quoi comme maintenant. 



 Charles Marier 
 dit : 


     5 décembre 2012 à 17 h 00 min 
   
 Pas étonnant que Philippe Couillard et les libéraux ménagent cette clientèle; c'est leur pain et leur beurre électoral. Au dernier recensement (2011), les anglophones et allophones formaient 22% de la population du Québec. 
 Leur vote est acquis au QLP à près de 90%. Que le candidat s'appelle Philippe Couillard ou Paul Le Pulpe n'y change rien. Dans certaines circonscriptions du West Island, les scores libéraux feraient frémir d'envie certains chefs d'État totalitaires.. Et si, au passage, on réussit à ancrer dans la tête des gens que leurs opposants sont intolérants, on fait d'une pierre, deux coups. 
 Aux dernières élections, les libéraux ont obtenu un score honorable de 30%, On en conclut qu'ils n'ont pas mobilisé beaucoup de francophones, mis à part leur base d'inconditionnels ou autres pré-assimilés. 
 La tolérance canadienne, dans les faits, nous oblige à parler anglais à tout étranger qui le souhaite. Je rêve du jour où je pourrai répondre dans ma langue, comme ils font à Toronto ou même, à Ottawa. 
 
Mais pour cela, il faut avoir un pays. Je pense ici à ces pauvres employés de la STM qui voulaient parler français à Montréal, qui ont terminé avec des suspensions et des réprimandes. 



 Nelson 
 dit : 


     5 décembre 2012 à 22 h 49 min 
   
 libéraux+conservateurs = vote ethnique. 
 Vote fédéraliste dur, à 95%.....c'est qu'à amené Pierre Bourgeault dans le temps qui travaillait pour Jacques Parizeau, à dire quelque chose que l'a amené à être congédié par ce dernier : '' à 95% est un vote carrément raciste'' 
 Un autre qu'a perdu son travail au Conseil des Communautés Culturels à été le moine Jesuite Julien Harvey, un des conseillers du ministre de l'Immigration à l'époque, Gérald Godin. Il a parlé du besoin de ''Convergence Culturelle au Québec'', et à annoncé des problèmes inter- ethniques à venir si les immigrants choisis sont trop loin de la ''langue et culture'' de la majorité d'accueil. 
 Une situation inquiétante est celle des conservateurs fédéraux qui ont identifié une vingtaine des comptés à fort densité immigrante conservatrice religieuse en Ontario, et les ont carrément promis des droits religieux qui dépassent le bon sens, et qui vont à l'encontre d'une homogénéité minimale au Canada. 
 Il est connu que la base du vote libéral au Québec sont les quartiers à forte densité des anglophones et allophones, presque tous gagné d'avance à l'Unité du Canada. 
 Est-ce qu'il faut oublier l'octroi de plusieurs milliers des certificats de Nationalités Canadienne à des immigrés, quelques semaines avant le référendum du 1995 ?. 
 Couillard caresse des clientèles électoraux d'immigrés dans le sens du poil, qui font parti du ''mosaique multiculturel'' trudoiste....pour....faire des québécois juste un autre groupe ethnique, et mieux les neutraliser. 



 Nelson 
 dit : 


     5 décembre 2012 à 22 h 59 min 
   
 Sylvain La Salle dit : '' M. Bock-Côté, bien beau de parler de Couillard mais la nouvelle du jour est le PQ et André Boisclair'' '' vous essayez de détourner l’attention de la crosse du PQ? '' 
 M. La Salle 
 Si vous aviez écouté les débats à l'Assemblée Nationale ce matin vous auriez appris que '' la crosse du PQ '' est une procédure courante et habituelle que les libéraux ont fait des dizaines de fois dans le passé. 



 Drako 
 dit : 


     6 décembre 2012 à 13 h 05 min 
   
 "Si vous aviez écouté les débats à l’Assemblée Nationale ce matin vous auriez appris que ” la crosse du PQ ” est une procédure courante et habituelle que les libéraux ont fait des dizaines de fois dans le passé." 
 Bizard comme commentaire. 
 Parce que les libéraux on fait des crosses, c'est acceptable que d'autres fassent les mêmes crosses. C'est comme dire mon voisin à tuer sa femme, donc c'est acceptable que mon autre voisin fasse pareil. Drôle de logique non? 



 Nelson 
 dit : 


     6 décembre 2012 à 13 h 14 min 
   
 M La Salle 
 Boisclair à renoncé à un privilège inacceptable. 
 Est-ce que le libéraux vont faire de même ?. 
 Les pauvres qui souffrent des coupures importantes des services présentement ont besoin de cette argent...et l'argent des collusions et corruptions également. 



 Sylvain La Salle 
 dit : 


     6 décembre 2012 à 22 h 24 min 
   
 @ Nelson, 
 le parti Québecois a dit qu'il était pour gouverner différemment et que fait-il? Il fourre le bon peuple Québecois. Le privilège de Boisclair dont tu parles, personne mais personne avant lui avait eu un cadeau comme cela. 
 Et à écouter les péquistes et séparatistes comme toi, c'est donc ok que le PQ nous crosse en autant que cé moins pire que ce qu'à fait le PLQ c'est bien cela? 
 Tu dis que les pauvres souffrent des coupures importantes à cause des libéraux. Qu'en fais-tu des coupes du PQ des années 90 et de la pension à vie donnée par Marois à son mari avant que le PQ soit défait au début 2000? 
 Tu peux bien parler mais ton parti n'est certainement pas meilleur. Pire il est ou l'équipe du tonnerre que Marois avait promis au peuple Québecois? 



 Pierre Brassard 
 dit : 


     7 décembre 2012 à 16 h 02 min 
   
 M. Bock-Côté, 
 il y a eu de l'antisémitisme latent lors de la très pénible commission Bouchard-Taylor. Toute sorte de préjugés sont sortie à ce moment. Sur les immigrants, sur certains types d'immigrans. Sur les Juifs aussi. Surtout les plus religieux. 
 Il est grandement temps de vous en rendre compte. 

