
Ces temps-ci, je déteste la politique québécoise. J’en regarde le spectacle avec exaspération. La partisanerie la plus crasse étouffe le débat public. Tout a l’air d’un jeu de mauvaises jambettes. Je cherche avec un microscope une trace d’idéal quelque part. 
 Et pourtant nous n’avons pas le droit de détester la politique. Avec ses limites, elle demeure le seul moyen qu’ont trouvé les hommes pour agir en commun, pour formuler un projet collectif. Pour créer ensemble une société qui nous dépasse. 
 [...]. 
 La suite ici, sur le site du Journal de Montréal.
 7 commentaire(s)


 Jean-Claude Tanguay 
 dit : 


     7 décembre 2012 à 11 h 25 min 
   
 Comment trouver des hommes et des femmes qui vont apporter un véritable renouveau! On dirait qu'on refait une soupe toujours avec le même bouillon. 



 Nicolas Légaré 
 dit : 


     7 décembre 2012 à 12 h 36 min 
   
 Trop de manipulateurs. Pas assez de rêveurs. 
 1-Il faut bâtir le rêve. 2-Il faut y croire. 3-Il faut le réaliser (C'est là que les manipulateurs deviennent utile) 
 Aurions-nous le courage de voter pour un Grand rêveur? 



 Sylvain La Salle 
 dit : 


     7 décembre 2012 à 13 h 01 min 
   
 Je sais qu'il y a des gens honnête et sincère qui pourraient prendre le pouvoir. Le problème est le fait que les Québecois ne veulent pas entendre la vérité. Donc, faut mentir pour gagner des votes. 
 Croyez-vous sincèrement que si un politicien venait nous dire la vérité qu'il gagnerait les élections? Bien sur que non. Donc, continuons à voter pour le PLQ et le PQ pis on va continuer à se faire avoir. 



 Louis Francoeur 
 dit : 


     7 décembre 2012 à 16 h 04 min 
   
 Les Québécois sont devenus le principal obstacle. Nous ne manquons plus de capital, plus d'éducation, plus d'institutions, nous manquons de sens des responsabilités. 
 Nous sommes victimes du tout à l'État qui durent depuis plus de 50 ans maintenant. La vérité, c'est que notre État est maintenant paralysé, trop endetté, fonction publique pléthorique et inefficace, programmes et politiques publiques trop importantes pour nos moyens. Cet éléphant siphonne toutes nos ressources et n'a aucun dynamisme et nous continuons à tout attendre de lui. Voilà le problème essentiel. 
 La grandeur à restaurer est celle de notre peuple, de sa capacité à ne dépendre que de lui, à finir de croire à la magie de l'État providence. L'État n'est qu'une façon de redistribuer les charges et les efforts. Il n'est pas magique, ne crée rien ad nihilo. L'État ne peut pas davantage régler les problèmes du support à donner à nos personnes âgés ou aux gens incapables de prendre soin d'eux que nous ne le pouvons nous mêmes dans nos familles et nos collectivités. L'État n'ajoute rien, même il retranche par son inertie, son inefficacité, sa myopie parce que trop loin des problèmes. 
 La grandeur à restaurer est celle du peuple, du sens de la responsabilité, de notre créativité, de notre entraide, de nos familles, de nos collectivités, de nos valeurs morales qui se sont affaiblies par notre incapacité à remplacer la source religieuse qui les faisaient vivre. S'il faut restaurer la grandeur dans la politique, c'est bien dans ce souffle à donner au peuple pour raviver ses valeurs morales et son sens d'une destinée qui lui est propre dans ce vaste monde qu'on veut réduire au commerce. 



 Nelson 
 dit : 


     7 décembre 2012 à 20 h 35 min 
   
 LE MONDE EST CHANGÉ, 
 Quand le Monde Mondialisé est mené par la finance gansteril mondialisé et par les compagnies transnationales sans frontières, patrie, odeur ni saveur, la place de la politique, des démocraties, disparaît de plus en plus. 
 Les pays industrialisés semblent tous au bord des précipices fiscal, décote, récessions, austérité, coupures des programmes sociaux, salaires, prestations de retraite, etc. 
 Et les pays émergentes comme Chine, Bresil, Inde, Mexique, Indonesie, ont des taux de croissance de plus 5-6% par année.....grâce aux industries, technologies et emplois des pays industrialisés transférés chez eux par le capital transnational sans frontières. 
 Un deuxième facteur qu'a fragilisé les pays industriels à été la vente pour 100 trillions des dollars américains, 100 mille milliards canadiens, en hypothèques devenus irrécupérables, et qu'a provoqué en 2008 la Pire Crise économique depuis la Grande Récession de 1929. 
 Tout le système bancaire mondial est infecté avec ces dettes irrécupérables, qu'ont mis beaucoup de banques au bord de la faillite et en manque des liquidités pour donner des crédits et faire rouler les économies. 
 Les gouvernements les ont donné des gros montants d'argent pour sauver le système bancaire et les épargnes des gens, ce que signifie que LA DETTE PRIVÉ EST DEVENU DETTE PUBLIQUE. les pays sont endettés et fragiles face aux chantages, pressions et menaces des mêmes gansters financiers internationaux SAUVÉS DE LA FAILLITE PAR NOUS TOUS. 
 La Chine sera bientôt la première puissance économique mondial.....ils ont acheté hier pour 15 milliards une compagnie de pétrole de l'Alberta. 
 Tout ça semble confirmer la prophétie du sociologue Alain Tourainne vers la fin des années 70, qu'a prédit que le monde allait changer complètement à cause des ordinateurs, (et la modernisation du transport), ce que permet avoir TOUTE L'INFORMATION et communiquer en temps réel, de façon instantané. 



 Nelson 
 dit : 


     7 décembre 2012 à 20 h 56 min 
   
 CONCERNANT : '' Ces temps-ci, je déteste la politique québécoise. J’en regarde le spectacle avec exaspération. La partisanerie la plus crasse étouffe le débat public.'' 
 Effectivement le degré de violence, mépris, arrogance, perversion de la part de la gang visé par les commissions Gomery, Bastarache, Charbonneau, est ahurissant, répugnant, vomissant. 
 Ils sont les mêmes qu'ont crée la Crise Érable, la violence dans la rue, le matraquage, blessés graves et arrestations parmi les citoyens que les ont élu et paient leurs salaires.....mépris, arrogance, vis-à-vis la jeunesse et la population du Québec. 
 Les mêmes des mesures de guerre en 1970.....échec du Lac Meach....rapatriement de la Constitution sans le Québec..... 
 Est-ce qu'ils sont vraiment des serviteurs publiques.?....est-ce que leur priorité est vraiment ''servir'' la population.?.. 
 Et penser qu'ils sont québécois descendants génétiques d'Astérix....au même titre que pequistes et solidaires.....et qui ont entendu la même langue quant ils étaient dans le ventre de leurs mères... 
 Pourquoi autant d'haìne envers quelque part....eux mêmes ? 



 Georges Allaire 
 dit : 


     8 décembre 2012 à 3 h 23 min 
   
 Politique et logique 
 Deux mots réunis font scandale: politiciens et menteurs. Ils sont pourtant indissociables. 
 Les politiciens ne tiennent pas leurs promesses, parce qu'ils promettent l'impossible. 
 Les politiciens promettent l'impossible, parce qu'ils écoutent les gens. 
 Et les gens demandent l'impossible. 
 Les gens demandent l'impossible, parce qu'ils veulent des services sans les payer, et des politiciens qui leur promettent franchement de les livrer. 
 En d'autres mots, les politiciens nous livrent nos propres menteries. 
 A qui la faute? 

