
Transparence totale, comme dirait l’autre : je ne suis pas neutre quand je parle d’une émission de Karima Brikh. Mais cette grande entrevue qu'elle a réalisé avec le chef Jérôme Ferrer est absolument remarquable. J’ai déjà eu la chance d’aller à quelques reprises à son merveilleux restaurant l’Europea, certainement une des meilleures tables de Montréal. J’ai lu aussi avec le plus grand intérêt le petit livre qu’il vient de publier chez VLB, Lettre à un jeune chef. Dans cette entrevue, donnée dans le cadre de l'émission Mise à jour, à MATV, Ferrer réfléchit avec nous sur certaines questions qui me semblent de plus en plus fondamentales : la place de la gastronomie dans la culture, l'évolution de la cuisine au Québec, le rôle du gouvernement pour soutenir son développement, la nécessité de penser la cuisine comme une forme d’artisanat, les limites du star system qui s’est mis en place entre les «grands chefs» québécois. Et bien d'autres thèmes. J’ajoute qu’il explique tout cela avec une langue merveilleusement inventive et nuancée. Avec une passion sincère, aussi, celle qui caractérise un engagement absolu dans un métier, qui est plus qu'un métier, mais une vocation. 
   
  
  
