
 
   
 Philippe Couillard a fait ses devoirs. Et il les a bien faits. Avec la lettre ouverte qu’il a publiée dans Le Devoir le 5 décembre, Revenir aux sources de l’idée libérale, il situe la course à la chefferie du Parti libéral du Québec à la bonne hauteur: celle du renouvellement philosophique et intellectuel d’un parti politique dont la réputation était profondément endommagée par l’affairisme supposé des années Charest. Il arrive qu’un homme politique de talent nous rappelle que la politique n’est pas qu’affaire d’intérêts, mais de visions du monde. Il touche alors aux fondements de la cité. C’est ce que fait Philippe Couillard. 
 Couillard pose des questions fondamentales: où en est le PLQ aujourd’hui? De quelle tradition politique est-il comptable? De quelle vision du Québec est-il porteur? Quel bilan peut-il faire de ses dernières décennies? Il invite ainsi tous les autres candidats à la chefferie du PLQ à accepter de débattre dans ces termes, en évitant les slogans faciles qui sont trop souvent rédigés par des conseillers en marketing. Philippe Couillard veut renouveler en profondeur le projet politique du PLQ. On pourrait souhaiter qu’une telle manière de s’inscrire dans l’espace public inspire les autres leaders politiques, quelles que soient leurs propositions. 
 C’est probablement le signe d’un changement d’époque. Selon Philippe Couillard, le PLQ ne devra pas se contenter de prétendre gérer mieux les affaires. Il ne devra pas se contenter d’être le parti de «l’économie», selon le slogan habituel de ceux qui n’ont pas d’idées. Il ne doit pas seulement proposer une meilleure «gestion» mais une autre idée du Québec. Cela implique évidemment de revenir sur l’histoire de sa contribution au Québec, et sur les constantes idéologiques qui l’ont caractérisées. Il devra proposer une vision neuve du Québec, et cela, à partir de la philosophie politique dont il se croit dépositaire : le libéralisme. 
 Je laisse de côté une chose importante, qui n’est pourtant pas négligeable : pour peu qu’on l’interprète un peu largement, le PLQ n’a évidemment pas le monopole du libéralisme au Québec. Il s’agit d’une tradition politique partagée par tous les grands partis, ne serait-ce qu’à travers leur respect affiché envers les institutions de la démocratie libérale que les Québécois ont en partage. Je la laisse de côté, même si elle mériterait réfutation, parce que je veux entrer au cœur de la pensée politique de Philippe Couillard. 
 Un fédéraliste «pur et dur» : du PLQ au PLC ?  
 Car le texte est habile et l’opération a réussi. Philippe Couillard a reçu des louanges et s’est imposé comme le leader intellectuel de la course à la chefferie du PLQ. Peu ont noté, toutefois, la profondeur du changement proposé par Couillard, et en quelque sorte, la rupture radicale qu’il représente avec le PLQ du dernier demi-siècle dans son rapport à la question nationale, en général, et au nationalisme québécois, en particulier. 
 Car, de toute évidence, la question nationale demeure la question fondamentale de la politique québécoise. Elle départage les Québécois entre ceux qui s’identifient d’abord au Québec et ceux pour qui l’intégration du Québec dans le Canada n’est fondamentalement pas problématique. La question nationale, on l’ajoutera, plonge dans les profondeurs de l’expérience historique québécoise. C’est à travers elle que nous nous sommes collectivement éduqués à la démocratie et à la liberté politique. 
 La rumeur publique voulait que Philippe Couillard soit un fédéraliste pur et dur, ou si on préfère, un fédéraliste radical. Qu’il aurait moins à voir avec Robert Bourassa qu’avec Pierre Trudeau, en quelque sorte. Désormais, on en a la certitude. On le voit dans le nouveau rapport à la question nationale qu’il propose dans son texte où il dit des libéraux québécois que «marqués par des luttes constitutionnelles trop souvent menées sur le terrain de leurs adversaires, plusieurs libéraux du Québec en sont venus à oublier qui ils sont». 
 La formule est forte : «le terrain des adversaires». Qui sont-ils, les adversaires des fédéralistes à la Philippe Couillard? Qui sont les «adversaires» qui auraient exercé une hégémonie dans les termes du débat public? Or il faut bien le dire, l’adversaire, ici, n’est pas seulement le souverainiste, mais le nationaliste québécois, pour qui l’adhésion du Québec au Canada ne sera jamais définitive, pour qui elle n’est pas «un bien en soi», pour qui l’évolution politique du Québec doit s’inscrire sous le signe du «Québec d’abord» et pour qui il existe, au moins théoriquement, un seuil de rupture, entre le Québec et le Canada. L’adversaire, c’est celui pour qui la relation Canada/Québec pose problème et doit pour cela être réparée, pour qui l’appartenance du Québec au Canada doit être qualitativement différente à celle des autres provinces. C’est celui pour qui cette réparation est une nécessité existentielle – ce qui ne veut pas dire, évidemment, qu’il s’agisse d’une urgence électorale. 
 Ce que conteste implicitement (et aussi explicitement, à d’autres endroits) Philippe Couillard, c’est l’obligation faite aux acteurs politiques québécois de parler le langage du nationalisme, de se définir à partir de la question nationale et de l’histoire qui la structure. On notera que cette rupture était annoncée depuis plusieurs années chez les intellectuels fédéralistes québécois, comme on a pu le voir dans un livre majeur publié en 2007 sous la direction d’André Pratte : Reconquérir le Canada. 
 Il faut revenir sur ce livre important qui a marqué il y a quelques années un tournant dans la pensée fédéraliste québécoise. Dans ce livre, une thèse ressortait : il fallait libérer la pensée fédéraliste des mythes indépendantistes qui l’obligeait à tenir compte de la tension existentielle engendrée par l’appartenance du Québec au Canada. Comme l’écrivait André Pratte, le grand orchestrateur de l’ouvrage, «la grande réussite stratégique des souverainistes d’aujourd’hui est d’avoir imposé dans l’esprit d’un grand nombre de Québécois que les choses vont mal». 
 C’est avec cette vision qu’il fallait rompre, soutenaient les auteurs. André Pratte soutenait ainsi que «depuis au moins un demi-siècle, nous, Québécois, définissons notre avenir et notre relation à partir des mêmes données de base. Fédéralistes comme indépendantistes s’entendent, dans le fond, sur l’essentiel : le statu quo n’est pas acceptable, des changements doivent absolument être apportés à la Constitution pour que le Québec puisse se développer au sein du Canada. Les indépendantistes estiment que l’impossibilité de tels changements est démontrée et que, par conséquent, le seul moyen pour le Québec de poursuivre sa marche est de devenir un pays indépendant. Les fédéralistes sont seulement plus patients».  
 André Pratte n’avait pas tort : à travers la Révolution tranquille, la question nationale a vraiment transformé l’espace public – elle s’est imposée comme langage commun à tous les acteurs politiques, du moins sur la scène québécoise. Même les plus fédéralistes, pour peu qu’ils aient aspiré au pouvoir, devaient marquer une fidélité première au Québec, et reconnaître que la transformation du lien fédéral en fonction de la «vision québécoise du Canada» - c’est-à-dire un Canada articulé autour du principe dualiste – était nécessaire, d’une manière ou de l’autre. C’est à cette encre que s’est écrite l’histoire constitutionnelle canado-québécoise, du début des années 1960 jusqu’à l’accord de Charlottetown, et même un peu plus tard. 
 Et c’est de cela dont les fédéralistes devaient apparemment sortir. Autrement dit, pour penser librement et formuler un projet politique qui ne soit plus hypothéqué par l’imaginaire nationaliste, les fédéralistes devraient cesser de croire qu’il peut y avoir un problème «fondamental» dans la relation Canada/Québec. Ils devraient cesser de prendre au sérieux l’idée qu’il faudrait réparer en profondeur le Canada. Ils devraient considérer le Canada comme l’horizon naturel du Québec, comme le grand ensemble auquel il appartient non pas comme un État associé, mais auquel il appartient fondamentalement. 
 André Pratte définissait alors les quatre grands principes d’un fédéralisme assumé. 1)« le Québec d’aujourd’hui est mieux à même de se développer en demeurant au sein du Canada qu’en cherchant à devenir un pays indépendant », 2) « les Québécois doivent changer leur approche dans leurs rapports avec le reste du pays et dans leur vision du fédéralisme, que les  revendications constitutionnelles, bien qu’importantes, ne sont pas une priorité immédiate », 3) « les Québécois auraient tout avantage à s’investir davantage dans le reste du pays, à profiter pleinement de ce que peut offrir l’appartenance au Canada plutôt que de rester sur la ligne de touche », 4) « le Québec a déjà en main les outils pour relever les défis auxquels il est confronté». 
 On s’en souvient, Philippe Couillard avait accueilli favorablement ce livre. Et pour peu qu’on retrace l’origine intellectuelle des propositions politiques, il faut bien convenir que sa candidature s’inscrit dans cette perspective, dans ce nouvel élan fédéraliste. Il faudrait déprendre le Québec de la question nationale et plus particulièrement, de l’impératif de refondation hérité de la Révolution tranquille. Plus largement, il faudrait renoncer à centrer la politique québécoise sur la majorité francophone. Le Canada serait un bien en soi. 
 Et on le voit à la lecture de son texte. Pour Couillard, le Canada semble aussi un bien en soi, comme si une communauté politique supranationale était intrinsèquement supérieure à l’État-nation, souvent associé, par les penseurs libéraux canadiens, à une forme de nationalisme tribal symptomatique d’une forme de crispation identitaire. C’est ce que disaient les personnalistes des années 1950, d’ailleurs : c’est justement parce que le Canada transcenderait le fait national qu’il serait estimable. Le fédéralisme, écrit Couillard, serait «une option basée sur une vision de partage économique, social et culturel donnant à notre Citoyenneté canadienne un sens qui va bien au-delà des considérations de « rentabilité » ou de mécanique constitutionnelle». 
 On doit bien comprendre. Ce n’est pas le «fédéralisme rentable» à la Robert Bourassa qui est proposé aux Québécois. Et le rapatriement unilatéral de la constitution de 1982 est dédramatisé – il ne s’agit que d’un défaut de «mécanique constitutionnelle». Le Canada serait une expérience politique valable en elle-même. Il ne serait plus nécessaire de faire semblant que le coup de force de 1982 est grave. Puisqu’il s’est risqué directement à l’interprétation de l’histoire, il serait néanmoins bien de demander directement et clairement ce qu’il pense du rapatriement unilatéral de 1982 et de ses conséquences sur la vie québécoise, sur la démocratie québécoise. On notera aussi, cela va de soi, que le Canada auquel rêve Philippe Couillard n’est pas celui des conservateurs de Stephen Harper, qui cherche justement à en revenir à une vision néo-tory, ou si on préfère, néo-britannique, de l'identité du pays. 
 Quoi qu’il en soit, la rupture s’opère ainsi avec le consensus nationaliste hérité de la Révolution tranquille, et que Robert Bourassa avait particulièrement bien incarné au sein du PLQ (on ne doit jamais oublier qu’il avait pensé rejoindre René Lévesque en 1967), qui s’était imposé un peu malgré lui à Jean Charest, et qui sera probablement repris dans la course à venir par Raymond Bachand, dont la sensibilité nationaliste ressort assez spontanément et qui pourrait justement trouver dans ce fédéralisme à la Bourassa un terrain propre lors de cette course à la chefferie. 
 Il y aurait donc au cœur du libéralisme, selon Couillard, une aspiration à transcender le fait national. Cette proposition est pourtant trouble et marque, je l’ai dit, une rupture avec le consensus nationaliste qui s’est imposé au Québec depuis la Révolution tranquille. Car le PLQ a su porter la Révolution tranquille parce qu’il a opéré très rapidement une mue nationaliste. On se demande comment Couillard perçoit le Maîtres chez nous de 1962, qui a consacré l’élan nationaliste de la Révolution tranquille. Est-ce qu’en faisant du Québec le chez-nous principal de ceux qu’on appelait alors les Canadiens-français, le PLQ se plaçait déjà sur «le terrain de ses adversaires» ? À quel moment les fédéralistes québécois ont-ils commencé à jouer sur «le terrain de leurs adversaires». 
 On pourrait pourtant croire que c’est le génie de la Révolution tranquille que d’avoir rendu possible une modernisation nationaliste du Québec, plutôt qu’une modernisation qui aurait entrainé la liquidation du nationalisme québécois – la Révolution tranquille a accouplé nationalisme et modernisme, en fait. La modernisation québécoise qu’ont portée les Jean Lesage, Daniel Johnson, René Lévesque ou Paul Gérin-Lajoie était différente de la modernisation à la canadienne proposée par les Trudeau, Marchand, Pelletier ou Lalonde. 
 On notera d’ailleurs que la lecture proposée par Couillard de la Révolution tranquille est vidée de sa dimension nationale et définie exclusivement en termes de «modernisation»» de la société québécoise. Il évoque ainsi la «modernisation de l’État du Québec, [la] création d’un ministère de l’Éducation et de la Culture, [la] création de l’assurance-maladie, d’une Charte québécoise des droits et libertés, etc». On oublie à travers cela la loi 101, et plus largement, la sortie des Canadiens-français de l’infériorité socio-économique dans laquelle ils étaient tenus. La Révolution tranquille nous a apparemment sortie d’un certain traditionalisme éculé – c’est vrai. Mais elle n’aurait apparemment rien à voir avec l’émancipation nationale. 
 J’en reviens à l’essentiel: le libéralisme épuré et le fédéralisme décomplexé de Couillard représente donc une rupture avec la tradition nationaliste du PLQ. Sans surprise, on trouve chez lui une figure de référence comme Wilfrid Laurier, T.D Bouchard ou L.-A. Taschereau. On devine qu’il aurait pu solliciter d’autres figures, comme celle d’Ernest Lapointe. Ces figures, on le rappellera, reconnectent le PLQ à une époque où il n’avait pas encore fait sa mue nationaliste – à une époque où le PLQ était même souvent antinationaliste. Comme l’a très justement noté Paul Wells, d’une certaine manière, le PLQ de Philippe Couillard serait plus près de Jean Chrétien que de Robert Bourassa. Si le PLQ s’était émancipé du PLC pendant plusieurs décennies, il semble bien que les deux aient de nouveau tendance à se rapprocher. Délivré de la question nationale, le libéralisme «canadien» reprend son unité politique et idéologique. Il sera intéressant de voir de quelle manière s’accorderont Philippe Couillard et Justin Trudeau, si les deux arrivent à la direction de leurs partis respectifs. 
 L'histoire selon Philippe Couillard  
 À travers cela, le PLQ selon Couillard se présenterait comme une philosophie de l’ouverture au monde et la part lumineuse de «l’âme québécoise». Cela amène Couillard à récapituler d’une étrange manière l’histoire du Québec, en donnant systématiquement le beau rôle aux libéraux, qui auraient refoulé notre penchant supposé au repli identitaire – il va même jusqu’à remonter aux Patriotes pour retenir d’eux non pas une leçon de liberté politique mais d’interculturalisme. Je notais aussi il y a quelques jours que Philippe Couillard semblait assimiler la lutte contre l’antisémitisme d’hier à la promotion des accommodements raisonnables aujourd’hui – ce qui laissait entendre, inversement, que les antisémites d’hier seraient les critiques contemporains du multiculturalisme. L’histoire telle qu’elle est réécrite par Philippe Couillard fait du parti rouge le parti éclairé en lutte contre les obsédés de la crispation nationale.  Dans la querelle contemporaine liée à la question identitaire, on devine bien que selon Couillard, il faudra décentrer la nation de la majorité historique francophone, qui en était pourtant traditionnellement le coeur. Il l’a d’ailleurs suggéré. 
 De même, Philippe Couillard soutient que le PLQ devrait brandir l’étendard de «l’antifascisme». Car à travers l’histoire, il se serait ainsi distingué «par la lutte contre le fascisme par le biais du soutien à la conscription, un soutien pour lequel Adélard Godbout et Télesphore-Damien Bouchard payèrent un prix politique si élevé que ce serait bien le comble que les libéraux du Québec ne s’en réclament plus, maintenant que l’histoire leur a tellement donné raison». Il y a ici un étrange flou interprétatif. Doit-on comprendre que Couillard assimile l’opposition historique des Canadiens français à la conscription à une complaisance pour le fascisme européen et non pas à une forme d’isolationnisme historiquement compréhensible, même s’il n’a pas toujours été bien avisé, surtout, effectivement, lors de la dernière guerre mondiale qui était effectivement une guerre pour sauvegarder la civilisation? 
 On pourrait surtout se demander quelle est la pertinence de l’antifascisme dans un monde qui a heureusement vaincu le fascisme et qui n’est pas à la veille de le voir renaître? N’est-ce pas simplement une manière de culpabiliser rétrospectivement les nationalistes auxquels on prête une sympathie plus ou moins avouée pour ces régimes qui ont fait remonter à la surface la lie de l’humanité? Quelle est la pertinence de l’antifascisme, si ce n’est qu’il s’agit implicitement, sans jamais le faire directement, de faire un procès fondamental du nationalisme québécois, qu’on soupçonne toujours, finalement, dans une veine plus ou moins trudeauïste, de relever de la passion ethnique et de l’intolérance identitaire? 
 Une étrange fin de cycle: le fédéralisme comme progressisme ?  
 On voit donc tout ce qui se joue idéologiquement à travers le manifeste de Philippe Couillard : on peut voir dans le positionnement de Philippe Couillard un autre symptôme de la fin du cycle de la Révolution tranquille et du réalignement des partis autour de la question nationale qu’elle avait provoqué. Nous voyons ici à quel point l’échec de la souveraineté telle qu’on a cherché à la réaliser depuis les années 1960 risque de bouleverser à moyen terme la structuration de la politique québécoise. En fait, le nationalisme qui fournissait un langage politique commun aux acteurs politiques québécois est de plus en plus réservé à un seul segment de l’électorat et l’élection récente du Parti Québécois semble confirmer paradoxalement à quel point le créneau du nationalisme organisé et militant est en régression. La définition du Québec à travers le langage nationaliste, qui transcendait la division des Québécois entre souverainistes et fédéralistes, est en nette régression. Le nationalisme historique québécois est aussi à refonder. 
 L’avortement du nationalisme refondateur de la Révolution tranquille redonne vie à des courants politiques qu’elle avait refoulée dans les marges depuis un demi-siècle. C’est ainsi le cas de ce libéralisme antinationaliste qui s’était réfugié à Ottawa dès le début des années 1960 et qui s’est trouvé des représentants à travers Trudeau, Chrétien, Pierre Pettigrew et Stéphane Dion et auquel Philippe Couillard entend désormais ramener le PLQ. Ce libéralisme cherche aujourd’hui à reprendre racine dans la politique québécoise et croit pouvoir le faire à travers la théorie postnationale et multiculturaliste qui est devenue la vulgate à la mode depuis près d’une décennie. On notera toutefois que son fédéralisme revendiqué n’a pas la tonalité hystérique que peut avoir celui d’une Stéphane Dion. Ce fédéralisme entend surtout désormais se placer sous le signe du «progressisme», au nom de la mondialisation, du cosmopolitisme, de l’ouverture sur le monde[1]. 
 On ne sous-estimera pas le potentiel attractif de ce discours. Le régime de 1982, comme on le sait, commence à avoir des effets culturels et identitaires au Québec, et cela, particulièrement auprès d’une jeunesse montréalaise conditionnée par le multiculturalisme ambiant qui a tendance, de plus en plus, à se définir comme montréalaise d’abord – ce qui n’est pas surprenant dans la mesure où l’utopie trudeauiste ne semble vraiment s’être incarnée qu’à Montréal, où elle a enfanté du «nouveau peuple canadien», auquel rêvait justement Pierre Trudeau. Il y a ainsi de véritables assises sociologiques au Québec pour ancrer ce discours dans une partie de la jeunesse québécoise. Ce nouveau fédéralisme prétend ainsi se délivrer par l’identité métropolitaine du vieux problème québécois, en le transformant simplement en vieille querelle générationnelle à laquelle il ne faudrait plus faire écho. 
 Ce ne serait pas le moindre retournement de l’histoire que la fin de la Révolution tranquille consacre le renouvellement progressiste du fédéralisme québécois (même s’il sera toujours «handicapé», de ce point de vue, par son alliance objective avec le grand capital, même si on peut dire du néolibéralisme qu’il représente un «progressisme de droite) à travers le langage de «l’ouverture sur le monde».  Inversement, nous assisterons peut-être à la mutation conservatrice du souverainisme québécois – une mutation inévitable dans la mesure où la nation a une dimension irréductiblement conservatrice, pour peu qu’on pense au langage de l’enracinement, de la frontière, de l’identité et de la culture qui structure celui du nationalisme (il va de soi ici que les concepts de progressisme et de conservatisme ne recoupent aucunement ceux de gauche et de droite, comme je l’ai expliqué souvent dans d’autres textes). 
 J’en reviens à Philippe Couillard et à son positionnement dans la chefferie libérale. Il s’agit d’un homme politique de qualité qui pourrait peser sur l’avenir du Québec. S’il devient chef du PLQ, il risque de transformer ce parti, de lui donner de nouvelles orientations significatives. Avec sa lettre, il marque une rupture longtemps désirée, mais peut-être inévitable aujourd’hui, avec la question nationale telle que l’entendait traditionnellement le PLQ. Avec Philippe Couillard, le PLQ se réconcilierait «fondamentalement» avec le Canada. Avec le Canada de 1982, il va sans dire. Pour Philippe Couillard, cela ne semble plus causer problème. 



 


 


 [1] J’ajoute que c’est aussi le cas de la nouvelle droite ultrafédéraliste qui avait sa place dans la base québécoise du Parti conservateur fédéral mais qui ne parvenait plus depuis longtemps à définir la politique québécoise et qui s’exaspérait, d’ailleurs, d’être refoulée dans ses marges. Elle redevient peu à peu visible dans les marges du jeu politique (et qui occupe un espace non négligeable sur les médias sociaux), tout en étant parvenu à influencer un peu l’aile droite de la CAQ. 
   
 



 18 commentaire(s)


 Alain Dextraze 
 dit : 


     10 décembre 2012 à 7 h 10 min 
   
 Ca a changé quoi dans votre vie, le rapatriement de 82? Vous ne deviez pas etre bien vieux, M.Bock-Coté, en 1982. René Lévesque préférait etre avec une prostituée dans un hotel, pendant que les autres signaient l'entente. C'était connu que Lévesque avait plusieurs liaisons avec différentes femmes... Désolé pour vous, mais si vous voulez l'indépendance de votre vivant, vous feriez mieux de vous exiler... 



 robert.p 
 dit : 


     10 décembre 2012 à 7 h 32 min 
   
 Philippe Couillard peut-il nous sortir de ce débat séparatiste versus fédéraliste et nous proposer un avenir, je l’espère. cependant je me garde une petite gène ayant été si souvent déçu par les politicien depuis nombres d'années. 



 Louis Francoeur 
 dit : 


     10 décembre 2012 à 7 h 59 min 
   
 Monsieur Bock-Côté, 
 Un très beau texte que le vôtre, qui favorise un débat essentiel pour les Québécois. 
 Le séparatisme québécois est enlisé dans deux problématiques principales. La première, plus fondamentale, est cette impossibilité de faire l'indépendance sans détruire le Canada et par voie de conséquences, sans aggraver le mal que ce projet prétend combattre. La seconde, c'est la paralysie du véhicule - l'État - que ce nationalisme veut utiliser pour émanciper le peuple, paralysie qui est le résultat d'un usage exagéré de cette recette magique du tout à l'Etat qui a entraîné un endettement et un niveau de taxation insoutenables. 
 Le PQ est bien enlisé dans ces problématiques, étant incapable même d'en prendre acte. 
 Les fédéralistes québécois sont tout autant enlisés. Mais comme vous le dites, par le livre de Pratte et maintenant par la prise de position de Couillard, ils cherchent une voie de sortie. Cette voie de sortie sera prometteuse si elle sort de cet étatisme qui a été défini dès les libéraux de Lesage. Mais si elle se noie dans le multiculturalisme trudeauiste, elle donnera l'impulsion qui manque aux nationalistes. Jusqu'à preuve du contraire, monsieur Couillard n'est pas dans ce délire multiculturaliste, ce n'est que vous monsieur Bock-Côté qui voulez le caricaturer de cette façon. 



 G Carrière 
 dit : 


     10 décembre 2012 à 9 h 10 min 
   
 Enfin, les lettres de noblesse du PLQ seraient remises de l'avant. À lire la lettre du Dr. Coullard "Revenir aux sources de l’idée libérale" ci-haut mentionnée dans l'article. SUPER. ET j'ajoute, nous en avons assez de toutes ces chicanes avec le Fédéral. Le PQ n'est le seul à être fier d'être québécois. Nous sommes fiers d'être québécois et canadiens, c'est pas compliqué et l'harmonie est tellement plus facile à vivre. 



 Crahenlas 
 dit : 


     10 décembre 2012 à 9 h 29 min 
   
 Que Couillard prenne la tête du PLQ, et ce sera le baiser de la mort pour ce parti. On ne peut gouverner le Québec en niant que les Canadiens-Français existent en tant que nation et qu'ils sont fondamentalement différents des autres Canadiens. Il y a une limite au reniement de soi-même. Avec Couillard à la tête du PLQ, la CAQ deviendrait le premier parti fédéraliste au Québec. 
 @ Dextraze: commentaire totalement imbécile. Si je comprends bien, dès qu'on n'a pas vécu un évènement à l'âge adulte, on devrait l'ignorer? L'histoire n'a donc aucune importance? Belle mentalité! 



 Louis Francoeur 
 dit : 


     10 décembre 2012 à 10 h 49 min 
   
 La crispation identitaire du PQ. 
 Le PQ est le parti de la destruction du peuple canadien-français. Dans sa quête de l'indépendance du Québec, il devait, pour ne pas constater cet odieux abandon des francophones hors Québec, mettre à mort le concept même de notre peuple : faire disparaître la notion de Canadien-français pour la remplacer par Québécois. Mais dans la vie des peuples, il ne faut pas lâcher la proie pour l'ombre. En détruisant la notion même de ce peuple lié par l'histoire, la langue, et jadis la religion, il ouvrait toute grande la porte au multiculturalisme à la québécoise, au relativisme culturelle au Québec et à Montréal en particulier. Mais qu'avons-nous donc gagner avec ces séparatistes depuis 50 ans? 
 Rien. Nous avons reculé. Ils ont fait entrer l'ennemi dans la maison. Incapable d'arriver à un projet réalisable sans la destruction du Canada, ils ont défini une espèce de nation civique québécoise qui relativise au Québec même l'apport unique des Canadiens-français. Ils en sont venus à recréer le Canada à l'intérieur du Québec. Belle avancée... 
 Tout ça sous de fausses prémisses. Le Canada n'est pas l'ennemi des Canadiens-français. C'est effectivement un bien en soi pour nous. L'ennemi est la force socio-économique de la langue anglaise dans ce continent. Son antidote est l'éducation, le dynamisme, la solidarité, le sens de notre histoire continentale, et la création intelligente d'alliance avec nos voisins. 
 Les nationalistes, incapables de faire avancer leur projet se replient sur cette crispation identitaire maladive qui consiste à avoir peur des autres (les immigrants), à haïr les anglais, et à paranoïer devant toute initiative des gouvernements "des autres". Incapables de faire référence à notre passé (et notre présent) canadien-français - puisqu'ils ont mis notre peuple à mort - il ne leur reste que la haine des autres puisqu'ils ne peuvent glorifier notre culture propre. 



 Socrate 
 dit : 


     10 décembre 2012 à 11 h 25 min 
   
 M. Dextraze,  
 Votre commentaire pu le sophisme à en donner la nausée. Si vous désirez commenter ce texte et contribuer un temps soit peu aux débats d'idées qu'il propose, efforcez-vous au moins d'y inclure un minimum d'idées véritables, car à la lecture de votre commentaire je n'y vois que des attaques à la personne (de l'auteur ou de René Lévesque) qui n'ont véritablement aucun poids et qui enlise le débat dans des banalités insignifiantes qui ne mène à rien et ne contribue aucunement au développement d'une réflexion réelle. 
 Dois-t-on avoir été personnellement témoin d'une époque pour la comprendre ? Les historiens vous diraient que vous êtes dans l'erreur de croire une telle chose. D'autres vous diraient que la meilleure façon de comprendre l'Histoire, c'est justement de ne pas y avoir participer directement ainsi l'un possède une distance critique qui permet de comprendre les choses plus objectivement, sans l'influence viscérale de l'expérience personnelle directe. 
 En ce qui à trait aux possibles choix moraux douteux de M. Levesque, l'un ne peut basé son jugement sur la base stricte de ceux-ci. L'un juge un être sur l'ensemble de son oeuvre et non sur quelques faits répréhensibles d'un point de vue moral. Autrement, tout oeuvre humaine serait pour ainsi dire en défaut. 
 Dans un autre ordre d'idée, si vous considérez que l'oeuvre politique de M. Levesque est critiquable, concentrez-vous donc justement sur la critique de ces actes politiques plutôt que de divaguer sur ses tergiversations conjugales. Ainsi, le débat ne pourrait que mieux s'en porter. 



 seb 
 dit : 


     10 décembre 2012 à 11 h 29 min 
   
 @Louis Francoeur 
 Si vous êtes incapable de voir que l'indépendance proposée par les souverainistes vise à faire avancer le peuple québécois plutôt que de le maintenir dans un misérable statut provincial sous la menace constante des décision d'un autre gouvernement, vous avez un sérieux problème. 



 Socrate 
 dit : 


     10 décembre 2012 à 11 h 48 min 
   
 M. Seb, 
 De grâce, étayer votre proposition un peu plus! Autrement, votre commentaire pu autant que celui de M. Dextaze... 



 jean-sol patte 
 dit : 


     10 décembre 2012 à 12 h 10 min 
   
 Est-ce une opinion, un argument ou tout simplement de la bêtise vos propos? Le genre d'attaque qui ne sera jamais démontrée, mais le laisser entendre vous donne une belle jambe, mais un rien de réflexion. 
 Le texte de Bock Coté demande un peu plus que de votre bave de rongeur de blogue. Il est dense et argumenté et suppose un temps de réflexion. 
 
Est-ce que son analyse va être confirmée dans les faits ? 
 Est-ce que Couillard va être capable de provoqué ce tournant dans l'histoire du parti libéral du Québec après tant de distanciation qui remonte avant le rapatriement par Trudeau de la Constitution canadien. Etre dans une course comme Justin Trudeau qui cherche à se convaincre que la question du Québec est résolu mais nous sommes encore non signataire du texte fondamentale pour un pays et la course de la chefferie du PLQ va-t-il avoir une confrontation de leadership entre les libéraux du Québec. Est-ce que les libéraux nationalistes vont prendre le train quand la question de la langue française va être de plus en plus un enjeu politique même si le PQ le refoule On peut voir déjà l’effet du flou intellectuel de la position que l’ADQ propose sur la question constitutionnelle sur la position de Couillard. En stratège, Couillard veut occuper le maximum de terrain avec La Presse comme véhicule de ses positions 



 Louis Francoeur 
 dit : 


     10 décembre 2012 à 12 h 11 min 
   
 @seb 
 "Si vous êtes incapable de voir que l’indépendance proposée par les souverainistes vise à faire avancer le peuple québécois plutôt que de le maintenir dans un misérable statut provincial sous la menace constante des décision d’un autre gouvernement,..." 
 Tout est dans votre phrase seb. Notre statut n'est pas misérable, nous ferions l'envie de près de 99% de la planète. Il faudrait changer votre regard. Mais contrairement à vous, je ne vous dirai pas que vous avez un sérieux problème, je dirais que vous manquez de perspective. 
 Mettre en commun les décisions avec d'autres n'est pas un mal en soi. Tout dépend de l'autre et de ce qu'on choisit de partager. 
 Et l'essentiel est dans les mots "vise à faire avancer". Ce n'est pas tout de viser, il faut voir quel serait l'effet réel. À quoi cela nous avancerait d'être encerclés par les États-Uniens? À quoi ça nous avancerait de perdre le tiers des subventions à notre culture? À quoi cela nous avancerait de perdre la possibilité de participer directement aux décisions mondiales en faisant partie d'un pays majeur? À quoi ça nous avancerait de faire mourir les Acadiens et les autres francophones hors Québec, à rendre inutile la langue française apprise par 3 millions d'anglophones du Canada? 
 En ce qui me concerne, vous poursuivez une chimère et je ne vois pas pourquoi j'aurais honte de ne pas "voir" votre mirage... 
 Sortez de votre fixation étatiste. L'essentiel est dans le peuple, son niveau d'éducation, ses valeurs, sa richesse, son nombre, son dynamisme, ... Vous mettez votre espoir sur un État agonisant, il ne va pas aider le peuple, il est son boulet. 



 Mathieu 
 dit : 


     10 décembre 2012 à 13 h 10 min 
   
 J'ignore si par "fascisme" comme mentionné dans l'article on fait référence au mouvement politique ou à son sens plus large et/ou vulgarisé. Comme on n'aborde pas directement et explicitement le sujet, je me garderai de commenter là-dessus. Cependant, je dirai ceci: Le Québec est bien différent de l'ensemble des pays dit industrialisés, principalement d'Amérique du Nord et d'Europe de l'Ouest et du Nord en ce sens qu'on est parvenu à se soustraire, du moins pour le moment, à cette tendance pluraliste, multiculturelle à outrance. On dit que le Québec est au moins plusieurs décénies en retard sur le reste du monde. Il est merveilleux de constater que tel est encore le cas aujourd'hui. Pendant que les Européens se battent désormais pour préserver ce qui leur reste de cohésion sociale basé sur la race, la culture et les traditions, nous sommes ici à observer ce qui se passe là-bas. Nous devons voir plus loin que le bout de notre nez et en tirer des leçons. L'avenir pourrait nous appendre que nous avions raison de nous conserver nous-mêmes, attitude que les masses manipulées appellent "renfermement" et "xénophobie." Tout ça pour dire que si le Canada ne protège pas notre droit inaliénable en tant que peuple, c'est à dire notre refus de disparaître de nos propres terres, notre opposition à ce génocide silencieux, nous devrons le faire nous même, indépendance ou non. 



 Hélène Beaulieu 
 dit : 


     10 décembre 2012 à 14 h 27 min 
   
 Je me retrouve complètement dans le discours de Philippe Couillard.. 
 L'analyse de Louis Francoeur me rejoint tout-à-fait. La profondeur des arguments n'est plus l'apanage des idéologues souverainistes.. c'est ce constat qui doit être le plus troublant et déstabilisant pour eux.. 
 Le mouvement souverainiste a pris forme dans un contexte propice (la Révolution tranquille et l'Etat providence ont fait suite "en Occident" aux années d'après-guerre).. Cette époque pacifique a été fertile pour les historiens ert idéologues, en particulier, au Québéc. 
 La récapitulation "étrange" de l'histoire reprochée à Philippe Couillard n'a d'égale que la récapitulation "étrange" de l'histoire qu'on peut tout autant reprocher aux souverainistes.. Question de perception.. 
 "On ne doit jamais oublier que Robert Bourassa avait pensé rejoindre René Levesque en 1967"? Ne s'agissait-il pas pour lui d'une simple stratégie.. 
 Justin Trudeau, dans un avenir très récent, n'avait-il pas pensé se joindre aux souverainistes dans une image forte visant à désavouer le Canada d'Harper? 
 Le PQ aurait opéré une mue nationaliste? Faudrait plutôt dire a "imposé".. Le changement superficiel d'étiquettes pour identifier le Québec est resté superficiel pour la majorité d'entre nous.. La Capitale Nationale c'est toujours Ottawa et à l'étranger le Québec et le Canada c'est le même pays. 
 A preuve, le Canada vient d'être classé au 9ème rang des pays les moins corrompus. Au bulletin sur TF1, un commentateur a émis un doute sur ce classement faisant défiler les vidéos compromettants en provenance de la Commission Charbonneau tenue "au Canada"..... 
 Pauline Marois, depuis son élection, tente clairement de répéter une mue nationaliste (prise 2) en imposant de nouvelles lois.. Cette méthode ne fait que démontrer la très grande liberté dont jouit le Québec dans le Canada. 



 Simon-Pierre 
 dit : 


     10 décembre 2012 à 14 h 56 min 
   
 Ce texte est très intéressant, et je crois juste. Il renforce encore plus mes idées fédéralistes. 
 Car vous dépeignez très bien les enjeux. Et dépendant de ses valeurs, l'un peut par la suite décider ce en quoi il croit. Je crois en un Québec multiculturel et en un Canada progressiste bénéficiant de la richesse culturelle du Québec. 



 jean-sol patte 
 dit : 


     10 décembre 2012 à 15 h 01 min 
   
 Louis Francoeur 
 L'amertume est un spectacle comique. Que le PQ soit le fossoyeur de la nation canadienne-française est insoutenable historiquement. Ce n'est pas un parti politique fût-il le plus grand et omnipotent qui définit une nation mais une mouvance profonde de longue durée qui façonne l'identité d’un peuple par son regard qu’elle porte sur elle-même et que les autres portent sur elle. Que le peuple québécois se reconnait et se défini avant tout comme québécois qui est inclusive - plus besoin de dire canadien français et canadien anglais et les autres – quand on se dit québécois. Quand je me nomme québécois. Je dis mon appartenance à mon histoire, à ma langue anglaise ou française à ma géographie américaine...Un parti politique ne sera jamais la nation et encore moins le peuple. C’est la leçon de la chute du communisme et du nazisme ! 



 Mathieu 
 dit : 


     10 décembre 2012 à 16 h 45 min 
   
 @Louis Francoeur Ah? Tu crois que les Allemands de 1940 s'identifiaient plus au parti qu'à l'idéologie? Le peuple était ravi de suivre le parti, justement à cause de l'idéologie qu'il soutenait; cette idéologie, c'était eux, c'était leur fierté. Alors dans un sens, tu as tort. 



 Gilles Baribeau 
 dit : 


     10 décembre 2012 à 18 h 00 min 
   
 Mon cher Bock, 
 Les fédéralistes d'obédience conservatrice dont le Québec est la résidence peuvent au moins se consoler en s'identifiant au Parti conservateur de Stephen Harper à Ottawa. Mais au Québec, ces mêmes fédéralistes (dont je suis) ne peuvent s'identifier à rien, car c'est le désert à ce plan. Je pense également qu'en votre qualité de conservateur, vous êtes dans la même situation, car au plan indépendantiste, vous êtes aussi dans le désert avec le PQ, QS et ON qui sont loin de proner les valeurs conservatrices de base, tous portés qu'ils sont vers les valeurs de gauche à la sauce progressiste, syndicaliste, féministe et écologiste. Oui, vous (indépendantiste) et moi (fédéraliste) sommes orphelins, car le conservatisme dont nous sommes habités (et qui est de droite par défénition) est, à toutes fins pratiques, absent au Québec de la social-démocratie. C'est un manque qui fait du Québec, une société amputée d'un poumon nécessaite à son équilibre vital. Avec Couillard au pouvoir à Québec et Trudeau fils au pouvoir à Ottawa, ce serait le faste du libéralisme progressiste (qui se distingue peu, tout compte fait de la social-démocratie du NPD qui nage dans les mêmes eaux que le PQ). 
 Gibar 



 Pierre Bouchard 
 dit : 


     10 décembre 2012 à 18 h 40 min 
   
 En fait, P.Couillard joue à l'intellectualisme pour se donner du vernis. Tout P.Couillard dans ses jeux emprunte à une sophistication de mise en scène que pour rejouer un PLQ de gouvernement de gestion tel que l'a été celui de J.Charest. En abandonnant le fédéralisme administratif de J.Charest, le candidat abandonne le dernier scrupule ou responsabilité des libéraux provinciaux envers la nation québécoise ce n'est pas rien encore que ce fédéralisme administratif était déjà presque une démission maquillée sur la question. 
 P.Couillard signerait alors la constitution de 1982 sans scrupules comme premier ministre là c'est un enjeu majeur que les journalistes devront mettre de l'avant face au candidat? Le patriotisme qui dérange c'est celui des nations minoritaires sans État. Ce candidat imbu de sa personne n'a probablement rien à dire sur le patriotisme banal américain qui irradie la vie culturelle new-yorkaise idem pour la vie culturelle française qui transpire à Paris. Le cosmopolitisme de P.Couillard c'est celui d'une classe de notables égocentriques celui plus haut décrit par M.B.Côté. Pourtant la culture mondiale est un leurre elle n'est que le résultat de l'hégémonie culturelle américaine exceptionnellement centré sur les deux métropoles que sont New York et Los Angeles même pas diffusée profondément sur tout le territoire américain. Quant à la culture canadienne anglophone supposée rayonnante et originale, elle n'est qu'un hybride de la culture britannique monarchiste et américaine rien de plus, son vernis multiculturel ne tient pas devant la -culture- conservatrice comme libérale fédérale anglosaxonne. P.Couillard en parlant d'assimilation des francophones serait plus franc non? Parce que se dirigeant vers 18% de la population canadienne globale, y compris par le Québec, le fait français au Canada comme en Amérique du Nord semble condamné sans la souveraineté du Québec. 

