
L’exaspération des citoyens devant la corruption manifeste d’une certaine frange de la classe politique est parfaitement légitime. Qui ne la partage, pas, d’ailleurs? Mais comme chaque fois où la colère devient hégémonique, elle risque d’obscurcir le jugement sur la notion même de «nomination politique». Je ne m’attarderai pas au cas Boisclair, ici, qui comportait plusieurs dimensions, mais plutôt, à la remise en question généralisée des «nominations politiques». 
 J’expose la situation simplement : la notion de «nomination politique» est de plus en plus diabolisée, et souvent même criminalisée – on l’associe en certains cas à la corruption. On l’assimile à du patronage pur et simple, à une pratique de copinage aussi vieille que le monde qui consisterait à utiliser l’État non plus au service du bien commun, mais pour satisfaire des intérêts privés, pour récompenser les amis du pouvoir. 
 Qu’on ne me comprenne pas mal: si je me porterai ici à la défense de la notion de «nomination politique», je ne me porte aucunement à la défense de ces nominations bêtement partisanes qui accompagnent malheureusement l’exercice du pouvoir et qui dégoûtent ceux qui ne tolèrent pas qu’on accorde des sinécures aux amis du régime. Le patronage est aussi vieux que le monde et aussi injustifiable qu’on le dit. L’État n’est pas une gamelle où chacun peut s’empiffrer. 
 Mais à rabattre toute forme de nomination politique sur du patronage, on témoigne d’une mécompréhension de ce qu’est le politique, de ses fonctions, et de la part humaine dans son exercice. Un gouvernement ne se fait pas seulement élire pour bien gérer l’administration publique, mais également pour gouverner l’État. Pour transformer la société. Et la politique, quoi qu’on en dise, ne se fait pas qu’avec des règles impersonnelles, mais avec des hommes. 
 Il est normal qu’un gouvernement nouvelle élu veuille prendre le contrôle des leviers fondamentaux de l’État. En plaçant ses «hommes» aux postes «stratégiques» dans l’État, il met les conditions en place pour l’application de sa politique. C’est pour cela, d’ailleurs, que dans certaines grandes démocraties, le nouveau gouvernement peut renouveler en profondeur la haute administration publique, celle-ci représentant justement la courroie entre le politique et l’administratif. 
 Faut-il prendre la peine de le préciser, l’administration doit conserver une indépendance relative. Elle incarne la permanence de l’État, la continuité administrative d’une société, la possibilité pour les institutions de s’inscrire dans la durée au-delà du jeu de virevolte inévitablement associé au changement des gouvernements. Mais l’indépendance relative ne veut pas dire l’étanchéité absolue entre le politique et l’administratif. 
 Mais dans cette volonté de limiter l’initiative du gouvernement en matière de nominations, on verra les effets paralysants d’un libéralisme mal compris, cherchant à neutraliser le politique et la part humaine dans l’État à travers la mystique de l’État administratif, d’abord, et de l’État de droit, ensuite. N’est-ce pas le travers philosophique majeur du libéralisme, d’ailleurs ? Que la société doive s’autogérer sans ingérence politique? Pareillement, on voudrait désormais libérer l’État du politique. 
 C’est une tendance de notre époque: on veut de plus en plus neutraliser le politique qui suppose par définition l’expression d’une volonté humaine. C’est peut-être l’héritage de Saint-Simon, qui voyait une société progresser lorsqu’elle passait du gouvernement des hommes à l’administration des choses. La dépersonnalisation du pouvoir serait indispensable à la transparence démocratique. Mais peut-être est-elle aussi fossoyeuse de la démocratie? 
 On présente chacune des interventions du pouvoir politique comme étant arbitraire. Lucien Bouchard rappelait récemment qu’au moment de la construction de la grande bibliothèque, très rapidement, on a considéré son implication dans le dossier comme de l’ingérence. D’une certaine manière, les préférences du premier ministre étaient «de trop» parce qu’elles empêchaient le fonctionnement automatique, selon ses propres critères, de la bureaucratie. 
 On peut voir aussi une telle tendance dans le débat récurrent entourant le mandat de la Caisse de dépôt. On s’oppose ainsi à «l’intervention politique» dans la gestion de la Caisse, comme si elle devait se soumettre exclusivement aux lois jugées impersonnelles, objectives, et conséquemment supérieures, de l’économie et de la croissance. L’intervention est politique. Elle serait donc «illégitime». N’est-ce pas la démocratie, encore une fois, qu’on veut contenir et limiter? 
 On l’a peut-être aussi vu (je sais ce dossier fort complexe) en ce qui concerne Droit et démocratie quand le gouvernement Harper a voulu changer la mission de cet organisme. On l’a accusé d’ingérence dans un organisme «indépendant» pourtant créé par le gouvernement. On oubliait qu’un gouvernement désirant transformer la politique étrangère dont il a hérité peut changer la mission des organismes qui prétendent l’appliquer, la traduire en actes. 
 Je porte la réflexion plus loin. J’ai mentionné des cas où on cherche à occulter la présence du politique dans les affaires publiques, dans des situations normales, lorsqu’une société suit le train-train habituel de son développement ordinaire. Autrement dit, la démocratie ordinaire cherche à s’émanciper du politique pour se vouer exclusivement à l’administratif – et au juridique, par ailleurs. Mais imaginons ce qui se passe lorsque nous nous retrouvons dans un moment «historique». 
 J’imagine l’élection d’un parti indépendantiste résolu à engager le Québec sur la voie de la souveraineté et disposant des assises parlementaires pour le faire. Il devra pour cela disposer d’un contrôle véritable sur les leviers de l’État pour traverser les secousses qui suivront inévitablement un référendum gagnant. N’était-ce pas d’ailleurs une préoccupation urgente du gouvernement Parizeau, en 1994, qui voulait engager le Québec sur cette voie? 
 J’imagine un gouvernement de droite thatchérienne élu. Un gouvernement qui ne veut pas seulement «mieux gérer» mais amorcer les grandes coupes par plusieurs espérées dans les dépenses publiques. Il veut démanteler de grands pans de l’État. Il entend nommer à la tête des grandes agences gouvernementales des gens qui communient à sa vision du monde, à son idéologie. Sans quoi il risque assez rapidement de se retrouver incapable de mener ses réformes. 
 J’imagine enfin un gouvernement socialisant (mais démocratique et respectant les libertés publiques, évidemment), voulant déborder la social-démocratie sur sa gauche. Il veut engager de grandes réformes politiques, sociales et économiques. Il devra pour cela placer aux grandes institutions de l’État des hommes de confiance résolus justement à mener ces réformes «radicales» auxquelles le peuple aura démocratiquement consenti. 
 Évidemment, il y a des contre-pouvoirs. Ils sont nécessaires pour éviter justement que le politique ne délire, pour conserver l’équilibre de la société. Ils sont nécessaires pour contenir le pouvoir, aussi démocratique soit-il. Mais le paradoxe est le suivant: les contre-pouvoirs classiques, comme les tribunaux, ou nouveaux, comme l’administration, sont pratiquement plus puissants que le pouvoir classique issu de la souveraineté populaire. 
 Le pouvoir semble avoir déserté la démocratie. Doit-on se surprendre qu’on dénonce de plus en plus l’impuissance des gouvernants, et leur incapacité trop souvent constatée de traduire leurs intentions en politiques? Ne contribuons-nous pas nous-mêmes à cet évidement du pouvoir, à sa castration, même, en voyant dans tant de décisions de nos élus des «débordements illégitimes» que nous sommes pressés de contester en nous drapant paradoxalement dans le blanc manteau de l’intégrité? 
 De ce point de vue, l’étrange intégrisme de l’intégrité qui panique devant chaque nomination politique correspond en fait, au moins partiellement, à un symptôme de la «dépolitisation» de l’État. Il révèle notre incapacité à accepter que nous sommes gouvernés par des hommes et non seulement par des règles. Il oublie toutefois que la part humaine dans la chose politique est non seulement inévitable, mais indispensable. Cette vision mal comprise de l’intégrité dans l’exercice du pouvoir joue peut-être un rôle plus majeur qu’on ne le croit dans la crise de confiance envers le politique, aujourd’hui.
 2 commentaire(s)


 FrancoisPitou 
 dit : 


     7 décembre 2012 à 9 h 24 min 
   
 Je comprends que l'on soit gouverne par des elus mais il faut etre administres par des professionels de chaque domaine d'expertise. En forestrie par exemple il faut soit un ingenieur forestier ou un technicien forestier, pequiste , liberal, ou caquiste. Pas de probleme avec ca. Mais placer un Boisclair la dedans n'aurait pas plus d'allure que de la part de Geoff Molson d'exiger que son fils joue pour le Canadien.Si ton talent peut etre mis a profit moi ca me va. Mais continuellement avoir a entrainer ton personnel sur le tas est inacceptable. 



 Normand Noiseux 
 dit : 


     7 décembre 2012 à 11 h 41 min 
   
 Lorsqu'on utilise mal ou abuse d'un privilège ou d'un pouvoir, tous partis confondus, il y a inévitablement un retour du balancier. Admettons que l'affaire Boisclair n'est pas de nature à freiner ce balancier. 

