
 
   
 Photo prise il y a quelques minutes dans un café montréalais. Dans ses toilettes, en fait. Il s’agit d’un écriteau à côté du lavabo. On y demande d'abord aux employés de se laver les mains. Ensuite, on leur explique comment faire. Je retranscris le tout, au cas où la photo serait trop floue. 
 1. Mouiller 
 2. Savon 
 3. Laver (pendant 20 secondes) 
 4. Rincer 
 5. Sécher 
 6. Fermer l'eau (avec le papier). 
 Comme si les gens étaient trop imbéciles pour savoir se laver les mains par eux-mêmes !  Vraiment ? Je dois suivre les points 1 à 6 sans en changer l'ordre ? Je dois mettre du savon ? Me laver ? Me rincer ? Puis sécher mes mains ?!? Vraiment ? Merci ! Merci ! Je ne savais plus comment faire. Je pensais commencer par le papier, poursuivre avec le savon, chanter une ballade (la vie est plus belle en chantant!) et finalement me mouiller les mains. Ce serait original, non ? Si je n'avais lu cet écriteau, qui sait, je me serais trompé! 
 Quand je vois ça, je me dis que notre société ne fonctionne plus. Comme si les codes élémentaires de la bienséance et de l’hygiène ne s’appliquaient plus. Comme si nous avions désappris les gestes élémentaires de la vie quotidienne. Devra-t-on inscrire désormais sur les cartons d’invitation pour les soirées : n’oubliez pas de serrer la main de votre hôte et de saluer sa femme? Devra-t-on écrire sur les murs des bars : prière de ne pas vomir sur la table? Et sur les séchoirs à cheveux : prière de ne pas le boucher avec du beurre d'arachide ? Et ainsi de suite? 
 Vous me direz : c’est un détail de la vie. Un détail pas intéressant qui ne méritait pas une entrée de blogue. Non. Je vous dirai que quand des choses aussi simples doivent être expliquées, c’est que le sens commun est en régression. Comme si notre société devait tout dire parce que plus rien n’allait de soi. Comme si les règles élémentaires de la vie en société devaient être codifiées, sans quoi on les oublierait. Comme si la réglementation de la vie se substituait aux évidences apprises par tous. C’est aussi que notre société a à ce point déresponsabilisé l’individu qu’elle doit accompagner des adultes jusqu’aux toilettes pour leur rappeler d’être propre et leur expliquer comment le rester. 
 La bonne sociologie ne peut faire l'économie de la vie ordinaire. Autrement dit, cet écriteau n’est pas qu’un écriteau : c’est le symptôme d’une société devenue très bizarre.
 50 commentaire(s)


 Michel Houle 
 dit : 


     10 septembre 2012 à 15 h 47 min 
   
 Bonjour M. Bock -Coté, je dirais que c'est le signe d'une soiciété infantilisé! Regardons autour de nous ...tous s'adresse à un niveau intelectuel d'un enfant de 9 ans ... ...(évidemment avec tous le respect que je dois aux enfants de 9 ans) 



 Hélène Beaulieu 
 dit : 


     10 septembre 2012 à 16 h 02 min 
   
 La société québécoise et son gouvernement maman a été infantilisée donc déresponsabilisée.. Faut surtout pas espérer qu'avec l'avènement de la bonne "môman" Marois les choses s'améliorent. 
 Plusieurs ont remarqué la vulgarité de la foule partisanne au Métropolis.. Pauline Marois détonnait quand elle y a fait son entrée en serrant des mains.. Un vidéo a été mis en circulation nous laissant entendre des invectives truffées de sacres qui fusaient de toutes parts. 
 La comparaison avec les rassemblements militants davantage édifiants des autres partis sautait aux yeux.. 
 Voilà ce qu'en dit Isabelle Maréchal.. "Alors que les images fortes défilent depuis une semaine, c'est celle de cette foule indomptable, huant l'adversaire comme des barbares, qui me revient en boucle." 
 "J'ai eu honte de ce manque flagrant de respect, de l'ignorance du décorum que demandait cet instant précis.J'ai eu honte que Pauline Marois soit obligée de baisser le ton , de plier les genoux pour se mettre au niveau de cette foule mal dégrossie." 
 "Ecoutez-moi, je vais baisser la voix.". Puis il y eut l'attentat. Et la cheffe de l'Etat a tenu à revenir sur la scène rassurer ses enfants, les enjoignant de sortir "doucement", dans le calme, comme on le fait avec des petits de maternelles.... On se cherchait un nouveau leader, on a hérité d'une mère." 
 On dit d'une population qu'elle est le miroir de son Elite.. Et en cette époque post-moderne l'autorité parentale a fait place à la négociation. Bonne chance à Pauline avec ses enfants rois de la Classé qui en redemandent.. 



 Gabrielle Bolduc 
 dit : 


     10 septembre 2012 à 16 h 05 min 
   
 Effectivement une société devenue bizarre,aujourd'hui on dirait que les gens ne savent plus comment se comporter en société.Est-ce un manque d'enseignement de la bienséance a l'école non moi je dis que c'est a la maison que les parents ont abdiquer,ce n'est pas cool d'enseigner les bonne manière,si il fallait que nos enfants ne nous aiment pas parce qu'on leur restreint certain comportement.Quand ils sont petits c'est un spectacle de les voir faire tout ce dont ils doivent faire,mais en grandissant les parents se fient qu'ils savent ce qu'ils ont a faire,alors on ne répète plus les consignes et on les laisse aller dans le monde des grands plus ou moins responsable de se laver les mains avant d'aller servir un client,de se ronger les ongles en attendant qu'un client paie sa facture,tout en lui remettant sa monnaies.Pas très édifiants... 



 popole 
 dit : 


     10 septembre 2012 à 16 h 29 min 
   
 Monsieur c^té j'ai les mains pleines de savon,je ne suis pas capable de les essuyer avec le papier ai-je sauter une étape ?.Aidez moi je vous en supplie.En passant j'ai voté p.q. j'espère qu,ils vont créer des fonctionnaires pour nous laver les mains .Maman Pauline va nous couver comme des petits canards et tout sera gratuit Vive le P.Q. 



 Mathieu William Marchand 
 dit : 


     10 septembre 2012 à 16 h 35 min 
   
 On avait ça partout au gouvernement! Le pire c'est d'imaginer l'équipe de fonctionnaires multidisciplinaire qui a élaboré ces affiches, élaboré un plan d'action, mit sur pied un comité d'étude, monté le dossier aux 10 plaiiers de directeurs et gestionnaires au dessus d'eux-autre avec chaque gestionnaire qui trouve une faute de français et fait redescendre le dossier pour prouver qu'il a apporté sa touche personnelle à l'oeuvre..... 



 Richard Garneau 
 dit : 


     10 septembre 2012 à 16 h 41 min 
   
 Le ti-peuple est habitué et s'attends a ce que le gouvernmaman les prennent en main. Le ti-peuple est déresponsabiliser et trouve ca normal, ca iras pas en s'améliorant. 



 Josianne 
 dit : 


     10 septembre 2012 à 16 h 47 min 
   
 J'ai plutôt l'impression, que quelqu'un quelque part croit que celui qui ne se lave pas les mains, le fait parce qu'il ignore comment. Parce que «notre société a à ce point déresponsabilisé l'individu...» 
 J'hésite toujours entre rire et pleurer quand je vois ce genre de mode d'emploi. Rire du fait qu'on puisse croire que ce genre d'écriteau puisse avoir une incidence notable, et pleurer parce que c'est effectivement le symptôme d'une société devenue étrange... 



 R,Sirois 
 dit : 


     10 septembre 2012 à 17 h 02 min 
   
 Moi qui travail dans le public depuis 22 ans...je dirait simplement que malheureusement se simple geste de se laver les mains semble difficile a comprendre...et de voir les gens faire .....ils ouvrent l,eau...passe les mains en dessous un gros 5 secondes et après ferme l'eau et se sèche les mains très rapidement.Donc les bactéries semble n'avoir eu qu,une simple petite douche...moi je suis pas surprit de voir se genre d,explication... 



 R,Sirois 
 dit : 


     10 septembre 2012 à 17 h 04 min 
   
 bien sûr j'ai oublier de dire que le savon a été mit de côté ou simplement pas disponible....car le distributeur était vide...en face d,eux...mais les 3 autres...c'était pleins .....dur effort parfois de s'étirer les bras... 



 tommy_mercier 
 dit : 


     10 septembre 2012 à 17 h 17 min 
   
 vous seriez EXTRÊMEMENT SURPRIS de la proportion des gens qui ne se lavent pas les mains après avoir utilisé les toilettes publiques. 
 Je le sais fort bien car j'ai travaillé quelques années comme serveur et vendeur dans 4 endroits différents. 
 
Ah et il y a toujours des matériels de laboratoire qui permettent de mesurer le niveau de la présence bactériologique, si vous souhaitez faire le test vous-même. 



 Nelson Roy 
 dit : 


     10 septembre 2012 à 17 h 18 min 
   
 Ce n'est pas tout le monde qui se lave les mains après avec dompé un voyage....... 



 John Posen 
 dit : 


     10 septembre 2012 à 17 h 22 min 
   
 Infantilisant ou simplement nécessaire ? 1/3 de la population ne prend pas la peine de se laver les mains. Remarquez le nombre de personnes qui quittent les toilettes publiques sans se laver les mains, c'est hallucinant. 
 Si les gens étaient civilisés on ne penserait pas à installer ce type de panneau. 



 Denise Lamontagne 
 dit : 


     10 septembre 2012 à 17 h 22 min 
   
 M. Mathieu, vous l'avez dis, la société est devenue bizarre. L'infantilisation et la déresponsabilisation sont des plantes envahissantes qui auront besoin d'être taillées adéquatement un jour ou l'autre ... 
 Il est écrit que les EMPLOYERS doivent se laver les mains. C'est rassurant pour les clients de savoir qu'ils seront servis par du personnel aux mains PROPRES !!! 



 Mohamed Armani 
 dit : 


     10 septembre 2012 à 17 h 30 min 
   
 Mathieu Bock-Coté a une vision faussement idéaliste de l hygiène des individus. Pour payer mes études j'ai été commis dans un hotel de 5 étoiles de Toronto et je peux vous assurer qu'un nombre hallucinant d'usager des toilettes publics à l'entrée de l'hotel n'ont pas le civisme de se nettoyer les mains. En cas de contamination c'est l'hotel qui sera tenu responsable après ça. 



 sophia_BENGUIGUI 
 dit : 


     10 septembre 2012 à 17 h 34 min 
   
 Bonjour, 
 Une amie a bossé dans un McDo et elle m'a confié que certains des employés touchaient la nourriture sans se soucier de la propreté de leurs mains. C'est une raison pourquoi je ne fréquentes plus les restos de ce type.. 



 Bianca Martineau 
 dit : 


     10 septembre 2012 à 17 h 36 min 
   
 "Comme si les gens étaient trop imbéciles pour savoir se laver les mains par eux-mêmes" 
 Hum et si c'était justement le cas? 



 Jacques B. 
 dit : 


     10 septembre 2012 à 17 h 38 min 
   
 En panne de sujet, Bock ? 



 bmw x3 387 
 dit : 


     10 septembre 2012 à 17 h 42 min 
   
 De grâce ne soyez pas naïf. Beaucoup trop de gens lavent mal (ou pas du tout) leurs mains ! 



 Mimi Benoit 
 dit : 


     10 septembre 2012 à 17 h 44 min 
   
 Ce que je crois être un symptôme encore plus bizarre "d’une société devenue très bizarre", c'est d'avoir écrit un article complet à ce sujet! La sociologie, ca rend perspicace! 



 WILLIAM BOSS 
 dit : 


     10 septembre 2012 à 17 h 49 min 
   
 Désolé mais il me semble que de sérieuses études nous forcent à conclure que ce panneau mérite pleinement son affichage.... 



 Guillaume C. 
 dit : 


     10 septembre 2012 à 17 h 51 min 
   
 êtes-vous naif à ce point ou vous souhaitez maladroitement nous dire que vous êtes un défenseur de la responsabilité individuelle ???? 



 J. Demers 
 dit : 


     10 septembre 2012 à 17 h 56 min 
   
 lol vous réalisez tardivement le manque de savoir-vivre des gens mais mieux vaut tard que jamais et faites comme moi, apportez du purell quand vous êtes dans un endroit publique. 



 Homard 
 dit : 


     10 septembre 2012 à 18 h 30 min 
   
 Parlant d'evidences..... Monsieur bock avez-vous deja entendu ceci.... Attention, souriez.... clic ah la belle photo.... 



 Suzanne_52 
 dit : 


     10 septembre 2012 à 18 h 41 min 
   
 Vous arrivez en ville? La H1N1 c'était il y a longtemps. 



 David Chamberland 
 dit : 


     10 septembre 2012 à 19 h 14 min 
   
 Ça fait longtemps que je trouve notre société ridicule - sur les paquets de carottes il est écrit : Ingrédients : Carottes. 



 Jean-Marc 
 dit : 


     10 septembre 2012 à 19 h 38 min 
   
 Laver les petites mains c'est bien Mais quand vous sortez de la salle de bain et que vous prenez la poignée de la porte que le gros mal propre a prise avant vous y arrive quoi avec votre petit lavage de mains ? 



 Alain Michaud 
 dit : 


     10 septembre 2012 à 20 h 12 min 
   
 Je placerais une camera qui reproduit sur un écran dans le resto le comportement de ceux qui passe devant les lavabos sans se laver les mains et de ceux qui sont trop individualistes pour laisser l'endroit propre pour les autres. Me semble que ça donnerait de meilleurs résultats... 



 Alain Michaud 
 dit : 


     10 septembre 2012 à 20 h 14 min 
   
 Ceux qui passent... mes excuses. 



 Jippy 
 dit : 


     10 septembre 2012 à 20 h 43 min 
   
 Les 2 parents travaillent, souvent sur des horaires différents. La télévision règne en maître dans les maisons (logements). Le résultat des familles éclatées. L'aide sociale: priorité achat de billets de loteries et bières. Les enfants-rois devenus parents. Qui éduque les enfants? Réponse = Les garderies CPE à 7$! Les cours de bienséance et d'hygiène à l'école sont disparus avec la réforme Gérin-Lajoie (1964). Le monde de la vitesse: tout le monde court (sauf nos BS et les artistes évidemment), c'est devenu inconscient...Je pense que l'écriteau aurait pu être simplifié ainsi: PAR RESPECT, LAVEZ VOS MAINS AVEC DU SAVON AVANT DE SORTIR, SVP. Par contre, il semble que la majorité des Québécois lit rarement plus de 8 mots consécutifs. Surabondance d'infos peut-être! 



 albert bella 
 dit : 


     10 septembre 2012 à 21 h 02 min 
   
 si c est écrit c est parcequ il y a un avocat caché dans l ombre qui n attend que l on enlève la pancarte pour poursuivre la compagnie 



 Edouard Pauxe 
 dit : 


     10 septembre 2012 à 22 h 00 min 
   
 Mathieu, 
 Cet écriteau que vous dénoncez est comme un thermomêtre qui indique à la conscience collective le niveau critique de déconfiture sociale. Dans un pays comme le Québec, c'est par son caractère ridicule qu'il parvient à capter l'attention et, le fait d'y avoir pensé seulement apparait déjà trop dégradant. Pourtant, dans un pays comme Haiti, 200 ans d'indépendance gaspillés, l'affichage partout de telles indications est plus que normal et, les places qui n'ont pas cet écriteau sont mal à l'aise. Il a donc fallu à ce peuple l'apparition du cholera au lendemain du tremblement de terre de 2010 pour faire connaissance avec les règles d'hygiène les plus élémentaires. Mais que voulez-vous? On apprend à tout âge. 
 EP 



 G. Fecteau 
 dit : 


     10 septembre 2012 à 22 h 08 min 
   
 Non. Je vous dirai que quand des choses aussi simples doivent être expliquées, c’est que le sens commun est en régression. 
 Super belle observation, M. Bock-Côté! Auriez-vous une idée ou des idées pour redresser le sens commun en régression? Moi, je lance la serviette! On dirait que je ne remarque même plus toutes ces conneries écrites un peu partout. Tout de même, je vais donner ici un petit exemple de bizarreries que j'ai remarqué pas plus tard que la semaine dernière - mais pas tout à fait dans le même sens que le lavage des mains -: une personne de ma famille s'est retrouvée à l'Urgence dans un hôpital de Québec. Que des personnes plutôt âgées dans ce corridor de l'Urgence en question , mais il y avait une tonne de dépliants sur des présentoirs qui faisaient état des divers moyens anticonceptionnels. Et sur les murs du salon, des affiches sur lesquelles on pouvait lire quelque chose du genre: Aidez-nous à enrayer la violence conjugale! Dire qu'on paye pour ça! Et que les soins de base chez des malades, dans bien des cas, sont insuffisants! Déprimant! 



 Line Merrette 
 dit : 


     10 septembre 2012 à 23 h 12 min 
   
 Ces pancartes existent depuis des années au États-Unis, je les ai vues. 
 Alors pour le gouvernemaman québécois, on repassera. 
 C'est juste que si l'employeur pince un employés avec les mains sales, comme il y a une politique, ça devient une cause valable de congédiement. 



 Félix Stein 
 dit : 


     11 septembre 2012 à 0 h 19 min 
   
 Tu crois que la population est entièrement responsable, propre et civilisée Mathieu ? 
 Est-ce infantile de rappeler aux conducteurs de ne pas conduire en état d'ébriété ? 



 Nelson 
 dit : 


     11 septembre 2012 à 1 h 06 min 
   
 Mathieu 
 Des recherches récentes démontrent qu'il y a des bactéries et virus très dangereux dans les poignés de portes des édifices, maisons, dans les metro, autobus, micro-ondes dans les bureaux, restaurants,etc....même ébola, virus du nil, sifilis, colèra, etc.... 
 La quantité de gens que finissent à l'hôpital avec des infections et gastros sont alarmantes.... 
 Combien de personnes âgés à faible système défensif meurent des infections ? Combien dans les hôpitaux , avec la c difficile, ? 
 La grippe, les rhumes, les influences, passent par les mains. 
 NOUS DEVRIONS TOUS AVOIR DE PETITES BOUTEILLES DE DÉSINFECTANT POUR LES MAINS AVEC NOUS, ET PORTER DES MASQUES PENDANT L'HIVER.......COMME LES JAPONAIS........DES MILLIARDS SERAIENT ÉPARGNÉS...ET DES NOMBREUSES VIES. 



 B. 
 dit : 


     11 septembre 2012 à 2 h 45 min 
   
 C'est très amusant; il s'agit d'une des affiches que Starbucks a mis dans toutes ses salles de bain (étant moi-mm barista pour un de leurs magasins, j'ai pu observer ce "standard"). À vrai dire, du moment où j'ai vu cette affiche, j'ai moi aussi trouvé ça franchement exagéré et infantilisant. À y réfléchir de plus près, la seule raison qui devrait l'expliquer, c'est la volonté de la compagnie de maintenir l'image (et rien d'autre) de normes strictes autour de ses employés et seulement ses employés. Il faut dire que nous partageons les mêmes toilettes que les clients et ainsi, les cadres se sont sûrement demandés ce qui se passait dans la tête des clients lorsqu'ils nous voient sortir de ces mêmes toilettes (ce barista qui prépare mon café s'est-il lavé les mains préalablement? (dans mon cas, faut pas s'en faire, mais pour d'autres, qui sait.)). Ainsi, le client qui aperçoit une telle affiche devrait se dire "heureusement, la compagnie a des règlements quant à ce genre de détails. Me voilà rassuré(e), sachant que la présence d'une telle affiche garantie le fait que l'employé s'est lavé les mains et que le contraire est impensable." 
 Par contre, jamais la compagnie ne se permettraient d'ajouter "tous les clients doivent se laver les mains", comme si le client, en tant que client, avait des mains imperméables aux microbes et à la saleté. 
 Alors en conclusion, faudrait peut-être réorienter votre analyse en la situant dans le cadre très précis du milieu corporatif. C'est bien une image qu'on cherche à créer, soit celle d'une compagnie aux standards très strictes. C'est ça que le client doit retenir. Autrement, quelle serait bien la raison d'être d'une telle affiche? Pourquoi avoir imprimé des millier d'étiquettes pour tous les Starbucks alors qu'il aurait été bien plus simple (mais surtout, beaucoup plus économique) de donner comme directive aux gérants de rappeler à son équipe l'étape toute simple consistant à se laver les... 



 allegro 3 
 dit : 


     11 septembre 2012 à 5 h 20 min 
   
 ...que voulez M. Bock-Coté, les bonnes manières ne sont plus enseignés a la maison, chez lessyndicés de la garderie, de la maternelle, de l'école, donc il faut des pancartes avec des dimages, car plus de 2 millions de québécois ont de la difficulté a lire et a écrire, dont presque 1 million analphabète...tout un pays qu'on fabrique avec ca... 



 lucie 
 dit : 


     11 septembre 2012 à 5 h 23 min 
   
 Le gros bon sens fout le camp. La politesse aussi. Combien de fois, je vois des autos stationnées en double, ou dans une zone interdite, devant la porte de l'épicerie par exemple, le chauffeur attendant patiemment sa douce, j'imagine. Mais il bloque la circulation, alors que souvent, il y a une place libre tout près. 
 On marche sur le trottoir, on rencontre des gens en sens inverse, c'est à qui laisserait le moins de place à ou aux autres. On veut sortir du métro ou de l'ascenseur, mais ceux qui veulent y entrer sont trop pressé, etc. 
 Ce genre de comportement, de plus en plus fréquent, est pour moi, une démonstration que les gens vivent dans leurs bulles et sont insensibles aux autres, je dirais même égocentriques si ce n'est égoïstes. Pendant ce temps, on crie so so solidarité, à la condition d'en être les bénéficiaires et que ce soit aux autres à payer. 



 l gagne 
 dit : 


     11 septembre 2012 à 7 h 31 min 
   
 Bienvenue au Québec ou on doit expliquer au petit citoyen 10 fois plutot qu'une comment se comporter! Un PAYS avec ca monsieur Bock Coté! 



 Annie 
 dit : 


     11 septembre 2012 à 7 h 44 min 
   
 Si le tiers de la population se lave pas les mains, c'est qu'ils se fouttent éperdument des conséquences que ça a sur les autres... Je ne suis pas prête à dire que les gens sont ignorants, ils sont plutôt indifférents... C'est ça le mal qui ronge! Peu de gens se soucient des conséquences de leurs actes... Et ce n'est qu'un exemple, attendez de voir les prochaines affiches!!! 



 Marie-Claude 
 dit : 


     11 septembre 2012 à 8 h 03 min 
   
 @Jippy 
 Tout à fait d'accord avec vous ! Ce qui ne va pas avec cet écriteau, c'est le fait qu'il semble vouloir "apprendre" à se laver les mains, ce qui est idiot en soi. N'accusons que l'idiot, d'ailleurs, qui a conçu l'écriteau de cette manière. Mais rappeler ce geste respectueux (comme vous le suggérez Jippy) n'est pas infantilisant. C'est bien beau de crier à la déresponsabilisation au moindre écriteau (tiens-donc, j'ai vu ce sujet entre les mains de votre collègue Martineau. On se parle au bureau ?), mais un petit rappel de respect ne fait pas de mal et ça ne veut pas dire que c'est tout le monde qui ne se lave plus les mains ! Il y aura toujours des gens irrespectueux, ce n'est pas nouveau. C'est comme si vous prétendiez que les lumières rouge-vert-jaune n'ont pas leur raison d'être car on est supposé avoir tous suffisamment de discernement pour réussir à franchir les artères dans le respect, en laissant passer les autres de façon raisonnable. Faut pas rêver ! Oui, il est important d'éduquer nos jeunes selon des principes de respect de l'autre et des normes de la société. mais ladite société devra toujours justement se protéger par des normes. Ce n'est pas infantilisant, c'est vivre dans un cadre sécuritaire car encadré. 



 guillaume 
 dit : 


     11 septembre 2012 à 8 h 25 min 
   
 Bonjour Monsieur Bock-Côté, 
 Notre société semble avoir perdu ses règles de respect. Allez-vous chez des gens les mains vides? Allez-vous remercier les gens qui vous ont accueillis la veille? Sinon est-ce que vous porter en aide à une dame qui tente de monter le carrosse de son enfant dans les marches du métro? 
 
 Oui, il faut encore montrer aux gens qu'il faut retourner son panier à l'endroit spécifique et non l'égarer puis partir. Certaines personnes restent encore simplistes dans notre société. 



 demenagus 
 dit : 


     11 septembre 2012 à 11 h 06 min 
   
 Moi j'ai quelques questions avec les étapes "5. Sécher" et "6. Fermer l’eau (avec le papier)." 
 Est-ce que c'est Sécher (avec la sécheuse à mains) ou Sécher (avec le papier). 
 Si c'est "Sécher (avec le papier)" alors dans ce cas ça devrait être écrit essuyer et comme ça ne prends que quelques secondes, je comprends qu'on puisse se permettre de laisser couler l'eau pendant quelques secondes pour ensuite avoir les mains secs quand on va "Fermer l'eau (avec le papier)." 
 Mais si c'est "Sécher (avec le séchoir à mains)" alors dans ce cas ça peut prendre une minute et plus. 
 Comment est-il alors concevable de laisser couler l'eau pendant qu'on se sèche les mains ? 
 Ne devirons-nous pas "Fermer l'eau (avec le papier)." avant de se "Sécher" les mains, de sorte qu'on économise l'eau ? 
 Si on a du papier pour fermer l'eau, alors on en a aussi pour s'essuyer les mains. Alors pourquoi on ne se sert pas du papier pour s'essuyer les mains plutôt que de s'en servir juste pour fermer l'eau mais après qu'on l'ait laissé coulé longtemps pendant qu'on se "Sèche" les mains avec le séchoir à mains. 
 Moi je trouve que ce n'est pas clair. 



 demenagus 
 dit : 


     11 septembre 2012 à 11 h 18 min 
   
 @Nelson, 
 "Mathieu 
 Des recherches récentes démontrent qu’il y a des bactéries et virus très dangereux dans les poignés de portes des édifices, maisons, dans les metro, autobus, micro-ondes dans les bureaux, restaurants,etc....même ébola, virus du nil, sifilis, colèra, etc...." 
 Un virus et une bactérie ne sont pas la même chose. Si une bactérie peut survivre par elle-même dans un endroit souillé il en est autrement d'un virus qui doit absolument être dans un hôte pour survivre et se répandre. 
 Si vous trouvez la présence du virus ébola là où il y a des bactéries, cela veut dire que les bactéries elles-mêmes sont infectées par le virus, qui aura tôt fait de les détruire. Et il faudrait savoir quelles bactéries sont susceptibles au virus ébola. 
 Le virus du Nil se transmet par piqûre d'insecte et le Syphillis se transmet par coït. Un virus ne résiste pas très longtemps à l'air libre. 
 Il en est tout autre pour un prion qui lui pourrait effectivement se trouver sur une poignée de porte d'une boucherie mal lavée. 
 En fait, se laver les mains est la meilleure façon de se prémunir contre l'infection. Se laver les mains est plus efficace en tant que protection pour soi-même qu'en tant que mesure prophylactique. 



 Jerome 
 dit : 


     11 septembre 2012 à 12 h 12 min 
   
 Vous manquez complètement le bateau avec cette entrée. L'écriteau est affiché par le propriétaire uniquement pour rassurer les clients. Les employés ne sont pas des imbéciles. 



 Jo Biwo 
 dit : 


     11 septembre 2012 à 16 h 16 min 
   
 Pour chaque dollar qu'on paie le gouvernement pour qu'il fasse quelque chose à notre place, on en a pour 10 cents. Il faut compter 30% en immobilisations (les bâtiments oû on met les fonctionnaires), 30% en frais de gestion (pour administrer les programmes) et 30% en salaires versés aux fonctionnaires. La valeur est donc de 10 cents par dollar dépensé (0$ si on s'en occupe nous mêmes!). 



 Paul Pieter Kruijmer 
 dit : 


     12 septembre 2012 à 7 h 18 min 
   
 En Hollande ca n existe pas ces choses. Si je compare la Hollande au Quebec. Incroyable comment le gouvernement hollandais prend pour acquis, le nombre de choses que la population hollandaise devrait savoir par defaut. Par exemple, ici le gouvernement n investi plus un sou pour faire comprendre a la population que le sex sans comdon est dangereux. Vous au Quebec vous avez le doctor Rejean Hebert qui, demande des millions en publicites pour eduquer la population sur le SIDA. C est ca le Quebec! totalement dependant du gouvernemama et passablement peu debrouillard. 



 sourimimi 
 dit : 


     12 septembre 2012 à 17 h 54 min 
   
 Les gens qui blâme la population d'être dépendant du gouvernement ont la mémoire courte ou étaient trop jeunes pour avoir connu l'époque des campagnes électorales ou les paris promettaient aux gens qui n'avaient rien des allocations familiales plus élevées,l,assurance-maladie parce que des gens avaient perdu leur maisons pour payer l'hôpital,la gratuité scolaire pour que leurs enfants aient une chance de faire des études,etc,etc....Bien sûr que les gens ont voté pour ça,ça a conduit a des programmes universel que même les riches pouvaient se payer et tout ça a augmenter les taxes et les impôts et aujourd'hui pour avoir les mêmes service on s'étrangle de plus en plus parce que ces beaux programes universels coûtent de plus en plus chers,ex:la santé un puits sans fond. Alors la déresponsabilisation vient en premier des partis politiques qui tous voulaient avoir des votes pour le pouvoir. On crie après les garderies à 7$ mais pour des jeunes femmes comme ma fille c'est la différence entre améliorer son sort en ayant un emploi ou rester à l'aide sociale,mais ce programe est encore une fois universel,pourquoi ne pas le garder à ce prix jusqu'à un montant ou il sera possible de payer une parie plus élever des frais et de monter graduellement jusqu'au moment ou les gens n'auront plus besoin de payer 7$ mais 10$,15$,$ et ainsi de suite. Oui il y a des règles qui doivent changer mais ils faut y aller graduellement c'est plus long mais c'est plus sûr. Excusez-moi de cette longue lettre mais je voulais exprimer ce que je pense,tout en respectant l'opinion des autres. A.Morin 



 Joel Cuerrier 
 dit : 


     14 septembre 2012 à 10 h 59 min 
   
 C'est encore pire sur les routes vous savez. Regardez la signalisation, c'est d'un ridicule! 
 Ça a commencé avec la cigarettes il y a 20 ans... et ça n'arrête plus depuis. Certaines mauvaises langues diraient que c'est la féminisation de la société. 



 Serge Desmarais 
 dit : 


     14 septembre 2012 à 16 h 56 min 
   
 Remarquez qu'on retrouve des variantes de ça dans les toilettes des certaines tours à bureau à Montréal. Souvent, ce genre d'évidences est énoncé pour éviter des poursuites (on songe surtout aux USA ici!). Le verre à café en carton sur lequel on inscrit que le contenu est chaud et peut brûler. J'ai même vu un emballage de fer à repasser où l'on avertissait qu'il ne fallait pas repasser les vêtements pendant qu'on les porte! 

