
François Legault a mené une campagne honorable. Si son résultat est probablement décevant, il n’est pas déshonorant. Si la conjoncture politique changeait, il pourrait être premier ministre d’ici deux ans. À tout le moins, la chose est possible. Il devrait théoriquement se préparer à habiter sa fonction. 
 On le sait, il a beaucoup misé sur Twitter. Il y commentait la politique dans une suractivité étonnante de la part d’un homme qu’on croyait occupé à mener une campagne électorale dans le monde réel. Mais qu’importe. C’est la politique 2.0. Il faut vivre dans son époque, évidemment. 
 Mais il semble vouloir continuer. Désormais, il y commente la vie quotidienne. Sur Twitter, il bavarde. De la série télé qu’il écoute son soir de congé. De la poutinerie près de chez lui où il semble avoir ses habitudes. Je devine la suite: le prochain match des Canadiens? 
 Il se peut que je sois seul. Mais je ressens devant cela un certain malaise. Un homme politique ne devrait pas jouer de cette vraie-fausse intimité pour racoler les électeurs. En fait, les hommes politiques devraient se rappeler qu’ils doivent surplomber la cité, et non pas s’y fondre. 
 C’est justement la fonction des institutions de leur donner la chance de s’élever. À ne pas voir dans la cité qu’une série de parcours individuels mais un destin collectif. On s’attend de l’homme politique qu’il voit au-delà des jours ordinaires et qu’il donne du sens aux débats collectif. On me permettra un certain idéalisme,  mais un grand homme politique ne pense pas seulement aux problèmes à résoudre de sa société mais aux problèmes fondamentaux de son époque. 
 Le propos qu’il tient sur la cité devrait porter sur les affaires publiques. Il peut bien se dévoiler de temps en temps. Montrer une part cachée de lui-même. Montrer un peu de peau ! Personne n’est un robot. Mais sur le fond des choses, il ne devrait pas confondre la parole publique et le bavardage au jour le jour. 
 Il faut dire que les médias sociaux encouragent cette fausse proximité. On ne peut pas toujours y dire quelque chose et faire en sorte que ce quelque chose soit important. Il faut occuper l’espace, être là, parler toujours, quitte à ne rien dire. 
 Le temps de l’action politique ne correspond pas au flux perpétuel des médias sociaux, où ne compte que l’instant présent, où la distance et l’espace nécessaire aux authentiques réflexions est manquant. En politique, celui qui ne veut vivre que dans l’instant présent n’agit pas: il s’agite. 
 L’idéologie de la transparence absolue va trop loin. Elle brouille les distinctions entre le domaine privé et le domaine public. Elle encourage un populisme un peu étrange où la politique perd de sa noblesse pour devenir un concours de popularité. 
 J’aime rappeler cette formule du général de Gaulle (oui, j’aime de Gaulle): il n’y a pas de grandeur sans mystère et de mystère sans distance. Cela veut dire qu’une certaine réserve n’est pas de trop pour celui qui veut occuper les plus grandes fonctions. 
 Pensons seulement à René Lévesque. Si tout le monde le tutoyait, lui-même vouvoyait ses interlocuteurs. Il était près du peuple par ses préoccupations. Et par son attachement aux gens ordinaires. Par son style dépenaillé aussi. Il gardait avec tous, pourtant, une saine distance. 
 Pensons aussi à Pierre Trudeau, à Jacques Parizeau, à Lucien Bouchard. Le premier jouait de son aisance mondaine et de son allure d’intellectuel dans son personnage public. Le deuxième avait la réserve churchillienne nécessaire aux grands projets. Le troisième avait le charisme ombrageux de ceux qui prennent la pose du père de la nation. 
 J’en reviens à ce qui me semble l’essentiel : un homme politique entendant nous convaincre qu’il est le parfait voisin finira par réussir. Reste à voir si cela le servira dans sa quête du pouvoir. Reste à voir si les citoyens recherchent pour la première fonction politique un homme parmi d’autres ou un homme d’exception.
 26 commentaire(s)


 gaetanbarette 
 dit : 


     9 septembre 2012 à 19 h 07 min 
   
 Pas d'accords, un premier ministre doit être transparent et à l'image de son peuple. Bravo à Mr. Legault de discuter de la pluie et du beau temps avec ses électeurs 



 Sherby 
 dit : 


     9 septembre 2012 à 19 h 10 min 
   
 Vous avez dû aimer alors quand Pauline Marois a "surplomber" la cité avec ses couvercles de casseroles ... 



 Philippe Caron-Boutin 
 dit : 


     9 septembre 2012 à 19 h 10 min 
   
 Quand je lit ca, je trouve ca dommage d'Avoir cette vision de la politique. Mais je respecte très bien votre vision classique de celle-ci. S'il y a une chose que j’aime de monsieur Legault, c’est justement son utilisation de Twitter comme moyen de montrer qu'il est aussi un humain qui fait son épicerie, assiste à des évènements sportif... Monsieur Drainville du PQ fait pareil, ainsi que quelques politiciens.... 
 Mais, parce qu'il y a un "MAIS", je critique la facon de certains politiciens, comme monsieur Legault, de rejeter les opinions des autres en bloquant la personne sur son twitter. J'ai émis des commentaires sur ce que je pensait d'un vote pour la CAQ, ainsi que des politique de la CAQ, le tout dans un respect et sans utiliser de vulgarité, et première nouvelle monsieur Legault qui me répondait quelques minutes auparavant a décidé de me bloquer. J'ai heureusement accès par un autre twitter aux tweet de monsieur Legault, et me permet pareil de commenter ceux-ci avec le "@" du nom de compte de Legault. Je crois pas qu'il soit socialement, politiquement et démocratiquement acceptable qu'un député et chef de parti élu puisse supprimer quelqu'un de ses Abonnés et le bloquer, à moins biensur que la personne disent des vulgarités, des insultes personnelles ou des menaces. En démocratie, j'ai le droit d'exprimer mon opinion à un élu sans me faire bloquer. J'aurais toujours un grand respect des personnes en politique, même si je peut trouver leurs politiques, leurs lois ou leurs idées ignobles, et j'Exprimerais toujours mes opinions avec respect, même si quelques fois ils sont directs.... 
 P. 



 Manu 
 dit : 


     9 septembre 2012 à 19 h 28 min 
   
 «Un homme politique ne devrait pas jouer de cette vraie-fausse intimité pour racoler les électeurs.» MBC 
 
 J'aimerais comprendre votre malaise...d'apres moi vous avez de la difficulté a suivre l'evolution de la partie... Soyez de votre temps...et cessez de porter un regard si depourvu d'amour... On croirait entendre un boomer. 
 Moi mon malaise...Pauline,le carré rouge et ses chaudrons... A moins que ca ne soit...Curzi,Lapointe et Beaudoin...suite a un racollage en regle de Maltais...(elle a été réelue...et pas eux). 
 On dirait que le PQ n'a pas gagné...a vous lire. 



 Nathaniel Bernier 
 dit : 


     9 septembre 2012 à 19 h 42 min 
   
 J'appelle ça, la mode Denis Coderre 2.0. Je suis parfaitement d'accord avec vos propos mais en même temps, je n’aillis pas ça, cette impression de proximité avec ses hommes politiques. Cependant, je n'aime pas leur fâcheuse habitude qu'ils ont à utiliser Twitter pour monologuer leur vie sans vraiment se donner la peine de répondre aux remarques que les gens leur font. Quand on publie sur Twitter, il faut s'attendre à avoir des réponses des gens qui nous lisent et si on ne veux pas avoir à répondre aux gens, je crois, qu'il est plus sage de ne rien publier tout simplement. François Legault à perdu mon vote justement parce qu'il ne c'est jamais donné la peine de répondre aux milles et une remarques que je lui ai faite sur Twitter. S'il c'était au moins donné la peine de me répondre une seule fois, mais non. il a continué de monologuer tout seul et maintenant, je ne le suit plus, tout simplement et je le laisse monologuer seul. Malheureusement, il y a des gens qui tombent dans ce genre de panneau et qui aimerait le voir au pouvoir justement à cause de ses monologue. Mais qu'auront nous comme cher, un homme qui se parlera tout seul et ne se donnera même pas la peine de s'occuper de ce que pense les gens. C'est effectivement très inquiétant et je suis bien heureux que vous ayez justement émis une opinion sur le sujet. Continuer votre bon travail monsieur Bock-Côté. :) 



 Martin Langlois 
 dit : 


     9 septembre 2012 à 19 h 46 min 
   
 Il était évident que l'utilisation de Legault allait lui jouer un mauvais tour. Lorsqu'il avait mentionné que les jeunes voulaient trop la belle vie, je me suis rapellé comment il aimait Tweetter! 



 Stéphane Bouchard 
 dit : 


     9 septembre 2012 à 19 h 58 min 
   
 Tout au long de la lecture de ce billet, un mot me revenait toujours en tête pour qualifier M. Legault dans son utilisation de Twitter: gui-dou-ne! . . . 
 J'aime bien votre question finale. J'ajouterais; que recherchent les citoyens en cette ère du 2.0: un docteur en économie à la Parizeau ou un docteur en économie à la Aussant? J'adore le premier, je préfère le second pour son sens inné de la vulgarisation. Mais surtout, les deux me "semblent" sincères et fidèles à leur pensée. 
 Tout ça pour dire, les citoyens seront-ils dupés longtemps par M. Legault et son comportement aussi gros que faux? Il me rappelle Paris Hilton à la ferme... (The simple life) 



 Jean Peupu 
 dit : 


     9 septembre 2012 à 20 h 37 min 
   
 En étant si actif sur twitter, M. Legault veut probablement démontrer qu'il est proche des citoyens. Est-ce une "stratégie" qui sera payante à long terme? J'en doute. Je crois qu'il ne semble pas voir que c'est un jeu dangereux et qu'un petit message de 140 caractères peut lui être très nuisible. 
 Par exemple, il écrivait aujourd'hui: "Le travail commence à la #CAQ: Représenter 1,2 million de Québécois, c'est une grande responsabilité." Des gens n'ont pas tardé à lui rappeler que les députés qui siègent à l'Assemblée Nationale sont là pour représenter la totalité de la population et non seulement les gens qui ont voté pour la CAQ. Cette anecdote est en soit anodine. Par contre multiplier les messages pouvant mener à une certaine controverse aura l'effet contraire de celui souhaité. 
 N'a-t-il pas lui-même mis à la porte un candidat pour des messages inadéquats sur twitter? 



 Richard Garneau 
 dit : 


     9 septembre 2012 à 20 h 38 min 
   
 Voyons donc, si la rue peut diriger, pourquoi pas la cuisine, le salon et même le patio, ce serait tellement pres du ti-peuple ...... 



 Jippy 
 dit : 


     9 septembre 2012 à 20 h 47 min 
   
 Excellent commentaire que j'endosse à 100%. Malheureusement, l'idéologie de gauche fait ses ravages dans nos écoles depuis 1965. Le mot « élite » est devenu tabou depuis longtemps (ostracisé, banni du vocabulaire). Il en va de même pour le mot « mérite ». Il ne saurait plus être question d'admirer un « homme d'exception », féminisme oblige! Le syndicalisme a contribué largement à tout niveler par le bas: aucune tête ne saurait dépasser. L'Éducation (et l'Instruction) qui formait l'« homme d'exception » a été enterrée! Juste un slogan entendu comme ça, il y a déjà une dizaine d'années: « Ils ne sont grands que parce que nous sommes à genoux.» Tout est synthétisé dans ces quelques mots. Eh oui! c'est le constat de la médiocrité québécoise (tricherie à large échelle quasi généralisée) que vous évoquez par la bande, sans le dire expressément. Nous sommes tous égaux à tous points de vue (intelligence, capacités d'agir, etc); point à la ligne puisque plus un seul individu au Québec ne va s'en laisser imposer par quiconque (Té ki toé). Fini le temps de l'admiration béate de l'« homme d'exception ». C'est le règne de l'individu qui se contemple le nombril (le mien est plus beau que le sien). Je ne parlerai pas d'une rivalité stérile qui nous empoisonne depuis 45 ans (dans sa version moderne) et qu'on nommait « luttes fratricides » dans les années 1890... Tout ce que vous évoquez au sujet des Grands au plan historique mondial (Roosevelt, Churchill, De Gaulle) ou plus près de nous (Trudeau, Lévesque) est désormais révolu. C'est aujourd'hui un Nouveau Monde, nous sommes entrés dans un autre Âge (époque). Nos politiciens (et politiciennes), je vous mets sans doute des mots dans la bouche, sont devenus des racolleurs de bas étage, pour ne pas dire des péripatéticiens. Bon, j'ai débordé plus que requis. Je reconnais que nos hommes et femmes publics donnent le meilleur d'eux-mêmes en vue de la poursuite du Bien Commun. N'est-ce pas l'essentiel, tout... 



 Edouard Pauxe 
 dit : 


     9 septembre 2012 à 21 h 25 min 
   
 Mathieu, 
 Félicitations! Tes textes avec des paragraphes de trois à cinq lignes sont définitivement plus consommables. par ailleurs, je suis en parfait désaccord avec ta façon d'aborder le résultat de François Legault. Je veux croire qu'il reviendrait à un directeur d'opinion plutôt de lui rendre hommage en disant: Si son résultat n'est pas à la hauteur de ses espérances, il est par contre extraordinaire pour une formation politique vieille seulement d'une année. Et, ce serait justice. 



 Hélène Beaulieu 
 dit : 


     9 septembre 2012 à 21 h 50 min 
   
 M. Côté, bon voilà François Legault disqualifié parce qu'il se rapproche trop de la plèbe.. 
 Comment prétendre à 31 ans pouvoir porter sur la société québécoise un regard aussi réducteur. "La haine de soi" elle est en vous et vous la projetez sur la majorité des Québécois qui vous font manifestement honte. Ils ne font que s'amuser, que consommer, que twitter.. Une vraie bande d'abrutis. 
 Culpabiliser les Québécois qui "en toute connaissance de cause" et en toute légitimité exercent en grand nombre (75%) leur droit de vote, n'existe-t-il pas là une arrogance indécente? 
 Les Trudeau, Levesque, Parizeau, Bouchard étaient certes des politiciens de haut calibre mais aussi des humains imparfaits. 
 La "Grandeur" au Québec on la loue quand ça fait notre affaire et on la bafoue quand elle déçoit. 
 René Levesque a été désavoué par les souverainistes, le grand Parizeau en tête, et est mort déprimé et esseulé. 
 Le grand Pierre Elliot Trudeau a eu droit à un Trudeau bashing en provenance des souverainstes qui le détestent même dans la mort. 
 Le grand Lucien Bouchard a trahi Brian Mulroney et aujourd'hui, il ne croit plus en la souveraineté. Je l'ai entendu il n'y a pas très longtemps dire que de se priver du rayonnement de la langue française du français. 
 Si on se base sur les choix passés des hommes politiques pour diriger le Québec, et bien ces choix ont été avisés. Jean Charest, malgré la diabolisation dont il a été la cible, ne laisse pas entre les mains minoritaires péquistes une situation de république de bananes. 
 Le gouvernement minoritaire péquiste pourra aussi bénéficier de la bonne gestion économique du Canada et c'est la raison pour laquelle il peut se permettre de crâner.. En ces temps de crise financière mondiale, rares sont les peuples qui peuvent se permettre le luxe de menaces sécessionnistes. Merci! M. Harper.... 



 Alain Simard 
 dit : 


     9 septembre 2012 à 23 h 23 min 
   
 Suis d' accord avec l'ensemble de votre propos, et serais très déçu de voir Madame Pauline Marois que l'on veut avant tout femme d'État, s'abaisser aux pressantes invitations de la non information que sont TLMP et autres niaises émissions du genre. Par contre j'aimerais que le Gouvernement du Parti Québécois investisse massivement dans Télé-Québec afin de nous informer objectivement et régulièrement sur notre situation réelle à l'intérieur du Canada puisqu'il n'y a plus rien à attendre de Radio-Canada où les malheureux journalistes nous servent une information avec les doigts de la main pris dans l'éteau que reserrent continuellement les sous-fifres béni oui-oui harpistes. Faudrait peut-être éventuellement exiger de fermer Radio-Can et utiliser la clause nonbstant pour récupérer les budgets qui lui sont si douleureusement dévolues. Faute de mieux ayons recours à cette clause ad nauseam jusqu'à ce qu'ils nous ferment la porte de ce pays pour lequel, à ma connaissance, nous n'avons aucun lien constitutionnel à part quelques trivialités qui font office d'histoire commune comme les graffitis sur une cloison d'urinoir. 
 De Gaule s'est écrié: " Vive le Québec libre". Je lui aurais dit : "Criez plus fort, la peur d'avoir peur les rend sourds" 



 Joel Cuerrier 
 dit : 


     9 septembre 2012 à 23 h 39 min 
   
 Un peu faible comme argument ici MBC. Que dire de Denis Coderre? Ou même Aussant? En fait, le grand succès d'Obama en 2008, c'était ceci, de mener une campagne en ligne. De proximité, populiste, rassembleuse, et même ridicule dans sa logique: «We Are The Change We've Been Waiting For", dans le nombrilisme postmoderne, on ne peut faire mieux. 
 Donc, il suit la vague. Les modèles du passé ne sont que cela, du passé. Comme il y a la politique avant et après la télé. Vous croyez que Taft aurait bien passé dans un débat télévisé? L'internet a un effet similaire à la télévision sur ce qu'est désormais la politique. Et les gens écoutent plus le tintamarre de la twittosphère que les beaux programmes proprets, avec leur langage très impersonnel. 
 Je n'y vois pas de contradiction sur la fonction (nous ne sommes pas français, la question du prestige de la fonction présidentielle ne nous rejoint pas; système différent, moeurs différentes), surtout quand on peut rejoindre nos ministres aussi facilement pour leur poser une question. Et s'ils veulent parler de tous les matchs sportifs qu'ils regardent comme Denis Coderre, ça les regarde. Et d'ailleurs, ce dernier est devenu une personnalité publique surtout par cela. 
 Ceci dit, j'aimerais que nos politiciens écrivent plus de livres. C'est presque une condition en France pour se faire élire, d'avoir un livre à son nom. Entre l'expression en 140 caractères de ses idées «Changement contre immobilisme», «Ménage contre statu quo», il y aurait place à mieux exprimer ses idées, à les articuler avec un peu plus de profondeur. 



 Kevin 
 dit : 


     9 septembre 2012 à 23 h 50 min 
   
 S.V.P. Reprenez la photo de ce type pour votre notoriété...Il ne ressemble en rien au Bock-Côté que nous pouvons voir dans la vrai vie! 
 Au nom de tous vos lecteurs, je vous en remercie! 



 goldman_eric 
 dit : 


     10 septembre 2012 à 0 h 09 min 
   
 Vous osez comparer Parizeau à Churchill ????? 
 Quel culot de votre part et quelle insulte envers Churchill ! 



 Martin Mimeault 
 dit : 


     10 septembre 2012 à 2 h 36 min 
   
 Très d'accord. Il en est pour vouloir jouer au "je suis comme vous" à la Jean Chrétien (si je parlais comme mes soeurs qui vivent à Outremont, je ne me ferais jamais élire) ou à la bullshitt des républicains américains qui se veulent si "peuple", alors qu'ils sont... bon hein. Mais nos dirigeants se doivent en quelque part d'être "mieux que nous". Sibole ils sont sensés nous représenter ! C'est la moindre des choses qu'ils soient un tant soit peu au dessus de la mêlée non ? 
 Le racolage de bas étage veut faire croire au "peuple" qu'il est représenté par "du vra monde comme lui", je m'excuse, mais j'exige mieux ! Savoir que mon représentant est plus intelligent que moi, c'est ce que je veut ! Et c'est pas peu dire, mais il y a surement 2-3000 personnes plus intelligentes que moi au Québec présentement ! (Ha-ha-ha, oui... bon...) 
 Je ne veut pas d'un "Joe the plumber" comme représentant. Mais d'une bolle sacrament ! D'un cerveau ! 
 Cette tendance à la "Ho il se prend pour un autre celui-la" me tombe sur les nerfs ! Oui le tarte, peut-être ne comprends tu pas ce qu'il raconte, mais c'est parce qu'il est plus brillant que toi ! Et c'est une maudite bonne chose ! 



 JCPomerleau 
 dit : 


     10 septembre 2012 à 7 h 15 min 
   
 Vous êtes d'une grande naiveté. Legault n'est pas un homme politique honorable. Alors qu'il était critique au finance pour l'opposition il a démissionné pour ne pas poser des questions sur le scandale des FIER qui implicait son grand ami le banquier Charles Sirois. Il a cependant demeurer le temps de couvrir la Commission parlementaire sur les pertes historiques de la Caisse de dépôt; histoire de protéger des amis ! 
 (ggogle) La trahison de François Legault 
 J'espère juste de ne pas être censurer. 



 Jippy 
 dit : 


     10 septembre 2012 à 10 h 28 min 
   
 @JCPomerleau Encore un traitre? Décidément, c'est une obsession au PQ depuis Camille Laurin. Coudonc, le PQ est-il la réincarnation de Jésus? 



 Renée Durand 
 dit : 


     10 septembre 2012 à 11 h 12 min 
   
 J'ai eu moi aussi ce malaise en lisant les tweets de @francoislegault en fin de semaine, à commencer par sa prise de bec avec@mfbazzo, son surplus de poutne et son plaisir à regarder #madmen. Sur le coup, je me suis demandé si l'authenticité de l'individu devait prévaloir sur le personnage politique. J'en suis venue à me dire que oui, mais que l'individu devait garder une certaine opacité. Est-ce que @francoislegault est conscient que nous savons tous maintenant qu'il règle ses comptes sur Tweeter et qu'au lieu de prendre connaissance de ses dossiers, il regarde le golf ? 



 JCPomerleau 
 dit : 


     10 septembre 2012 à 11 h 17 min 
   
 Normalement, faut lire un texte avant de le commenter. 
 Si vous le faite dites moi où je me trompe. 



 Mathieu 
 dit : 


     10 septembre 2012 à 12 h 41 min 
   
 @goldman_eric Au moins Legault n'a pas lancé l'Europe dans une guerre mondiale complètement inutile. 



 Hélène Beaulieu 
 dit : 


     10 septembre 2012 à 13 h 44 min 
   
 Mathieu, j'ai écouté vos arguments à la défense de vos idées sur les ondes de CHOI à "Duhaime" le midi. L'arrogance que l'on croit percevoir dans vos analyses écrites est absente dans le verbal. 
 Je trouve refraîchissant et stimulant de vous entendre débattre avec de jeunes animateurs aussi articulés que le sont les Eric Duhaime et Jean-Nicolas Gagné.. Souvent vous donnez l'impression d'être un jeune vieux.. 
 Et bien non! je me rétracte.. j'ai vraiment apprécié cette échange entre trois jeunes passionnés se relancer à qui mieux mieux dans ce débat d'idées.. On peut encore débattre sans verser dans l'insulte au Québec. OUF! 



 O. Lessard 
 dit : 


     10 septembre 2012 à 14 h 01 min 
   
 Une seule chose à dire: j'exècre la démagogie et le populisme. 



 Manu 
 dit : 


     10 septembre 2012 à 19 h 08 min 
   
 « Alors qu’il était critique au finance pour l’opposition il a démissionné pour ne pas poser des questions sur le scandale des FIER qui implicait son grand ami le banquier Charles Sirois» 
 Il est donc coupable par association... C'est bien ca? 
 A-t-il été recruté par le PQ...comme candidat vedette...? Henri-Paul Rousseau a-t-il été nommé a la caisse de depot par le PQ...? Maudit PQ... 



 Sylvain Martin 
 dit : 


     11 septembre 2012 à 21 h 07 min 
   
 Bonjour, à mon avis, la grandeur du politicien ne se joue pas sur Twitter. Le jeu électoral pousse n'importe quel politicien à d'aujourd'hui comme hier à se rapprocher de la cité. De Gaulle comme Levesque devaient probablement aller serrer des mains partout au pays afin de démontrer une certaine proximité. 
 Par ailleurs, les temps changent. La vie virtuelle s’immisce tellement dans le quotidien qu'elle finit par faire partie de la vie réelle, les frontières disparaissent. Alors la politique se fait également "on line". 
 Maintenant, je vous rejoins, la grandeur, la hauteur est nécessaire pour faire d'un politicien, un grand politicien. Mais placoter sur Twitter n'est en aucun cas un frein à élever le débat et à porter son attention sur les problèmes de son époques. Et l'inverse est vrai également : ne pas twitter ne rend pas un politicien plus inspirant... 
 Alors l'argument qui dit que M Legault ne pourrait pas être un homme d'exception car il reste sur Twitter ne tient pas debout... Et cherchons les indices ailleurs... 

