
À CKYK radio, je commentais ce matin, très très tôt, le documentaire diffusé hier à Canal D, «les États-désunis-du-Canada». On peut écouter mon commentaire ici.
 3 commentaire(s)


 Nelson 
 dit : 


     10 décembre 2012 à 14 h 27 min 
   
 Dans le contexte de la Mondialisation de la Pauvreté pour les pays riches, la panique peut faire éclater plusieurs pays qui présentent à leur intérieur des disparités économiques importants sur le plan économique....Comme Catalogne, Alberta, etc. 
 Les séparations des provinces et territoires et l'éclatement des pays pourraient venir sur des enjeux encore plus pressants que la langue et la culture....mettre ou pas du pain et du beurre sur la table. 
 Paradoxalement, il est le même enjeu (pouvoir mettre du pain et du beurre sur la table) que fait que beaucoup des québécois veulent rester rattachés au Canada, et laissent langue et culture sur un deuxième plan. 
 Il est aussi l'enjeu de tous les guerres et tous les conflits entre humains....en étant les religions, les chauvinismes et les patriotismes juste des huiles pour attiser le feu. 



 Hélène Beaulieu 
 dit : 


     10 décembre 2012 à 15 h 13 min 
   
 Faut pas oublier que le Québec a longtemps été dominé. Merci au Clergé et à son l'Elite intellectuelle québécoise de l'époque.. 
 Si l'école gratuite obligatoire a été instaurée seulement dans les années soixante, on ne peut en jeter le blàme sur les anglophones. 
 L'instruction a été très longtemps un privilège.. Toutes les mères du Québec rêvaient à la vie religieuse pour leurs fils et leurs filles. 
 La foi catholique a ensuite cédé la place à la foi souverainiste.. ça a failli marché.. les détenteurs du savoir intellectuel, héritiers pour nombre d'entre eux du discours clérical , ont pu pendant un certain temps adapter ce discours à la souveraineté, appuyés par une classe intellectuelle médiatique sympathique. 
 Cette pensée unique est aujourd'hui confrontée à l'ouverture aux idées multiples apportées par Internet.. 
 Les Etat désunis du Canada.. je me réjouis que le "désintérêt délibéré" envers le ROC "alimenté" par les souverainistes ait été par ce documentaire contourné. 
 Just watch! Philippe Couillard et Justin Trudeau pour profiter de cette ouverture qui s'offre enfin.. Que le vrai débat commence! 



 Luc 
 dit : 


     10 décembre 2012 à 16 h 33 min 
   
 Euh!....je n'ai pas encore visionné ce documentaire de Guylène Maroist mais le phénomène n'est pas étranger, c'est quelque chose qui se parle depuis quelque temps dans l'Ouest mais de façon plus régionale. C'est pas un peu ''eux-autres'' qui sont venus démontrer aux Québécois tout leur amour et leur attachement en 1995 juste avant le référendum ? Faut dire qu'à l'époque, le prix du litre d'essence était moins cher et les sables bitumineux étaient donc moins rentables.....Pour dire un peu comme l'un des intervenants dans la bande-annonce du documentaire, le Canada serait devenu comme une sorte de courtepointe multiculturelle où tous les invités conviés à la soirée restent polis et refusent de partir le premier mais dès qu'il y en aura un qui se lèvera pour partir, la salle pourrait commencer à se vider......J'aimerais que le Québec devienne un pays et je crois toujours encore ce fait viable mais de là à souhaiter l'éclatement du Canada, pas du tout. Si un jour le Québec décide de quitter le Canada ( peut-être qui sait avant que le Canada le quitte...), il appartiendra aux Canadiens d'Est en Ouest de décider de son sort avec peut-être souhaitons-le, l'aide d'un Québec ouvert aux négociations et au maintien de bonnes relations commerciales et de bon voisinage.......Serait-ce trop demander ?... 

