
Ainsi, Jacques Villeneuve a décidé de fuir un Québec pas assez accommodant envers ses nantis. Je le dis simplement : le magasinage fiscal des ultrariches à la recherche d'un petit paradis détaxé a quelque chose de moralement injustifiable - et pour tout dire, de moralement scandaleux. Il révèle, à certains égards, la tendance des élites mondialisées qui n'ont plus aucune gêne à se désaffilier de la communauté politique, à se délivrer de leurs obligations civiques. Ici, le cosmopolitisme sert de cache-sexe à l’égoïsme le plus brutal, à un individualisme aussi radical que décomplexé. La fameuse «liberté de circulation absolue» vantée pendant longtemps par les idéologues de la mondialisation obligatoire a trop souvent pour prix une implosion des solidarités élémentaires qui devraient tenir ensemble les citoyens d'un même pays. La valorisation systématique du nomadisme des privilégiés ajoute un parfum d’exotisme à une conduite qui correspond trop souvent à un simple défaut de patriotisme. 
 C’est un des faits majeurs qui vient avec la «mondialisation» : l'existence d'une overclass mondialisée qui veut jouir dans les seuls milieux du jet-set. Elle nous montre bien l’absurdité d’un monde où les nantis du monde entier veulent s’unir, en croyant n’avoir à rien à perdre que leur patrie, qu’ils ont souvent tendance, d’ailleurs, à voir comme une enclave désuète à l’heure de la mondialisation. Le tourisme perpétuel et hédoniste représente ici l'avenir d'une citoyenneté postnationale. Christopher Lasch, dans ses derniers travaux, a bien montré comment le «séparatisme social des riches» accompagnait la radicalisation de la modernité. Lorsque qu’une nation n’est plus qu’une société, cette société risque, à terme, de ne devenir qu’un bazar où prédominera la logique d’au plus fort la poche. Lorsqu’une collectivité perd le sens du commun et ne veut plus satisfaire que les désirs et les appétits individuels, ce sont toujours les moins nantis qui en paient le prix. 
 C’est ici qu’il fait en revenir au moins partiellement à Jaurès, qui notait très justement que la nation est le seul bien des pauvres – c’est-à-dire que la nation crée une communauté d’obligations qui amène le riche à partager une partie de ses avoirs avec ceux qui ont moins, et encore plus avec ceux qui ont peu. Elle oblige le riche envers le pauvre. Elle dépasse l’exigence de charité pour mettre de l’avant celle de solidarité. Le fait de partager un même destin pour un groupe humain amène ses membres, naturellement, à se préoccuper de chacun, en créant des institutions nécessaires au bon fonctionnement de l’ascenseur social. Autrement dit, la solidarité a besoin d’un cadre pour s’appliquer, et ce cadre, cette communauté de destin, c’est la nation. 
 Qu’on ne me comprenne pas mal. Une société civilisée croit au mérite individuel et ne cherche pas à abolir les conditions du succès. Elle encourage chacun à se dépasser et ne croit pas que toute richesse soit «collective». L’initiative privée n’est pas un fantasme et elle libère les énergies fondamentales, en poussant chacun, d’une manière ou d’une autre, à la créativité, du moins, à se croire responsable de son propre sort. Mais une société civilisée se rappelle aussi qu’elle doit s’assurer que chacun de ses membres redonne un peu à la collectivité, dans la mesure où cette dernière assure de mille et une manières les assises justement nécessaires au succès individuel. L’homme qui réussit n’est pas né dans un monde vide où il s’est fait sans l’aide de personnes, sans le soutien des institutions. Et inversement, le mythe de l’homme qui croit ne rien devoir à personne détruit intimement le lien social. Il l’abime dans son intimité. 
 Il y a probablement, et même certainement, de vrais ajustements à apporter au modèle québécois. Je suis de ceux qui croient qu’il est trop bureaucratique, que les corporatismes y pèsent trop lourd en plus de détourner le gouvernement des préférences exprimées par la souveraineté populaire. Et souvent, trop souvent, on nomme «solidarité», l’acharnement qu’on peut avoir à cautionner des injustices qualifiées protégées par l’État et maquillées avec le langage de la générosité. Et tôt ou tard, il faudra cesser de s’acharner sur les classes moyennes qui sont écrasées, souvent, par les nombreux prélèvements obligatoires. Tout cela est vrai. Il faudra trouver, peu à peu, de nouveaux équilibres dans notre société. Mais la réponse à ces problèmes, c’est un engagement dans la cité, c’est un investissement de chacun pour desserrer le corset bureaucratique qui étouffe trop souvent le Québec. Ce n’est pas de fuir son pays. Il y a des limites à ne sentir solidaire de rien. Ce sont celles de la décence. Jacques Villeneuve vient de les franchir.
 27 commentaire(s)


 C. Langlois 
 dit : 


     10 décembre 2012 à 17 h 06 min 
   
 Comme si jacques Villeneuve nous devait quelque chose, n'importe quoi... 
 C'est comme Gérard Depardieu, maudit qu'il fait bien de quitter la France avec sa gourmandise de voler 75% d'impôt pour les riches. 



 Gabriel Couture 
 dit : 


     10 décembre 2012 à 17 h 30 min 
   
 Y'a ben le droit, c'est pas comme si Jacques Villeneuve profitait ben gros des services publics anyway. 
 Qu'il parte. Qu'est-ce que ca peut bien nous faire? 
 L'art de provoquer une tempête dans un verre d'eau... 



 belgix 
 dit : 


     10 décembre 2012 à 17 h 41 min 
   
 M. Bock Coté, 
 
 La courbe de Laffer ça vous dit surement quelque chose. Disons que ce que l`on voit en France présentement est fort probablement une conséquence directe du fort taux d`imposition mis en place chez nos cousins. 
 
 Moi même j`ai quitté le pays il y a 7 ans et je suis toujours à me demander mais ou j`ai signé lorsque que l`on nous dit que le système quebécois est tel qu`il est présentement parce c`est un choix de société. J`en ai manqué une à quelque part il y a 30 ans! 



 Normand Noiseux 
 dit : 


     10 décembre 2012 à 17 h 47 min 
   
 Je crois que le problème est plus profond. Tous à la mesure de leurs moyens tentent d'éviter leur participation au bien de la société. La preuve est qu'on a pour 3.5 milliards d'évasion fiscale au Québec. Trop facile de s'en prendre aux riches. Il faudrait peut-être repenser notre pacte social et sa fiscalité rapiécée par tous les gouvernements 



 volvo 
 dit : 


     10 décembre 2012 à 17 h 50 min 
   
 C'est parce qu'il a trouvé un job de musicien dans le métro en Europe :-) 



 Richard3 
 dit : 


     10 décembre 2012 à 17 h 50 min 
   
 Justement. 
 Certains diront que la "solidarité" forcée, sous forme de taxes et d'impôts excessifs, n'est plus de la solidarité, mais du vol pur et simple. Et le principal problème des gouvernements qui "en ajoutent une couche" aux mieux nantis, c'est qu'ils ignorent - intentionnellement ou non - que s'ils peuvent voter des lois pour taxer davantage les riches, ils ne peuvent empêcher ceux-ci de déménager. Bref, que "trop d'impôt tue l'impôt", comme disent les économistes. 
 Il faudrait surtout voir, dans le geste de Jacques Villeneuve, que le gouvernement en a justement "mis une couche de trop" sur le dos des mieux nantis. L'ancien champion de Formule 1 ne fait pas partie des six milliardaires québécois, mais estime peut-être que le gouvernement Marois en a mis une goutte de trop! Le problème, c'est que pour chaque Jacques Villeneuve qui plie bagage, il y a des personnes beaucoup moins connues qui, comme lui, profiteront d'une opportunité qui se présente à eux pour déménager sous des cieux - fiscaux - plus cléments. Et chaque départ, dans de telles circonstances ou non, constitue un "payeur de taxes VIP" de moins, pour une nation qui en a bien besoin. Et un effort de plus pour ceux qui restent, c'est à dire pour la classe moyenne. 
 Le fait de couper le budget des universités, en plein milieu d'année fiscale, tout en favorisant tous azimuts les étudiants, n'est qu'un exemple qui démontre que le gouvernement actuel n'a aucune idée des principes économiques de base, et que s'il poursuit dans la même veine, d'autres Jacques Villeneuve, moins connus mais aussi contributifs, risquent de créer de l'emploi... chez les déménageurs internationaux. 



 Nelson 
 dit : 


     10 décembre 2012 à 17 h 54 min 
   
 Jacques préfère vivre dans un paradis fiscal, Monaco, et avoir son fric fait au Québec et ailleurs, loin de l'impôt. 
 Ives Michaud et Leopold Lauzon s'insurgent depuis longtemps concernant les évasions et les abris fiscaux, et voudraient un '' Québec éthique.'' 
 Et toi Mathieu, tu complète bien en parlant du besoin d'un ''capitalisme enraciné au Québec''. 
 LA VIOLENCE POLITIQUE QUE NOUS VIVONS AU QUÉBEC est à cause de la panique concernant le climat d'instabilité économique .....trop d'argent passe en collusions, corruptions, évasions, et DÉMÉNAGEMENT DES PANS ENTIERS DE NOTRE ÉCONOMIE AILLEURS.....donc, nous sommes dans un environnement des coupures, reculs et austérité. 
 Les nations son nationaux, locales......le capitalisme est inter-trans-national.... 
 La politique et les démocraties ne marchent pas ensembles avec des économies industriels et financières mondialisés....cherchant sans arrête la maximation du profit et la minimisation de coûts... 
 De plus en plus des voix s'élèvent et demandent LA DÉMONDIALISATION...pour que les États Nations puissent avoir des économies à eux, et survivre. 
 Nous , les gens ordinaires, n'avons donc pas autre choix qu'élire des gouvernements que ne soient pas des marionnettes du 1% qui possède presque tout, et que nous dépossèdent de presque tout, en déménageant dans des enclaves à esclaves. 
 Nous avons besoin des gouvernements que nous garantissent que le capitalisme soit éthique et enraciné au Québec. 



 François Richer 
 dit : 


     10 décembre 2012 à 17 h 59 min 
   
 Les paradis fiscaux n'existent que lorsque les enfers fiscaux existent. 
 
Jacques ne serait pas parti si la fiscalité québécoise était juste. Or, elle est abusive. Le phénomène Villeuneuve n'ira qu'en s'accentuant, moral ou pas. Comme, au Québec, on nous juge "riche" à 78 120 $ par an, l'exode immoral inclura bien davantage que les "ultrariches" dont tu parles... 
 C'est d'ailleurs la raison pour laquelle tous les pays et ont étiré l'élastique du socialisme trop loin ont dû, tôt ou tard, bloquer leurs frontières... pour empêcher tous ces" immoraux" de sortir... 



 Pierre Bouchard 
 dit : 


     10 décembre 2012 à 19 h 13 min 
   
 Donc un néo nomadisme des années 2 000 assuré par l'argent d'abord puis par la technique du transport aérien, par la technique de l'information, ce nomadisme là restant virtuel et superficiel et dans le camp des pauvres, la sédentarité comme condition de vie sur le territoire. Territoire national devenu par la mondialisation presque pénitentiaire. 
 La mise à mort de l'appartenance nationale, de la condition collective de la vie humaine serait produite par l'hyper technologie et un nomadisme de l'argent roi sans sens des responsabilités. Le libéralisme d'hier qui a défini les conditions de la démocratie sur un territoire national serait prêt a immoler le libéralisme politique au nom d'un libéralisme économique illimité spéculant sur des valeurs abstraites entre des métropoles anonymes au centuple! 
 Cela ressemble avec la crise du capitalisme libéral puis à celle de l'environnement à l'équivalent des conditions de la décadence que la Rome impériale a rencontrée le jour où la nouvelle religion chrétienne a renversé les principes et valeurs de l'antique culture romaine! Si le Québec français disparaît avec une mondialisation apatride, il n'est pas dit que la mondialisation actuelle ne connaîtra pas son crash ultime. 
 Le libéralisme de l'individualisme infini est suicidaire parce qu'il anéantit le dialogue, le désir de quelque communauté que ce soit. Il va jusqu'à ruiner la condition d'un langage commun, peut être même le sens des générations. 
 La découverte scientifique de la génétique démontre pourtant que les individus ne sont pas des bulles isolées que la transmission des ADN touche les générations, des groupes humains plus que des individus. Que les déterminismes sociaux et génétiques existent n'en déplaisent aux idéologues de la liberté devenue folle. 



 Alain Mallette 
 dit : 


     10 décembre 2012 à 19 h 33 min 
   
 Trop de taxes tuent les taxes.En voilà une autre preuve.Et combien d'autres riches, moins célèbre que Villeneuvent s'en iront vivre ailleurs avec leurs $$$? Trop. 



 William Métivier 
 dit : 


     10 décembre 2012 à 19 h 38 min 
   
 Jacques Attali a déjà dit que les pays étaient des hotels. 



 Luc 
 dit : 


     10 décembre 2012 à 20 h 24 min 
   
 Depardieu qui quitte la France, U2 qui a quitté l'Irlande et voilà Villeneuve qui semble vouloir faire de même comme bien d'autres grandes personnalités artistiques et autres de par le monde afin de fuir le fisc. C'est la tendance on dirait. De trop grands égos devenus avant tout citoyens du monde ou l'imposition gourmande des gouvernements souffrant de plus en plus d'un manque de crédibilité à l'efficacité ?..... 



 Ben Belley 
 dit : 


     10 décembre 2012 à 20 h 25 min 
   
 Monsieur, Je crois que vous oubliez que Villeneuve, jusqu'a maintenant, habitait le Québec et c'est bien beau notre pays, mais c'est surtout pas un paradis fiscal. Pourquoi maintenant au lieu de l'an dernier!? Parcequ'il y a une limite au sentiment national. Les riches du Québec sont, et j'en suis convaincu vu la gourmandise indécente des gouvernements, des gens tres attachés au Québec. C'est surement pour cette raison qu'ils sont si peu nombreux. La fuite vers des pays moins voraces étant tellement façile. Le départ de Villeneuve, que l'on aime ou pas, en a un cout pour la nation pusiqu'il payait des impots déja plus élevés qu'ailleurs. 
 Vous expliquer tout par lien citoyen-collectivité-identité historique en niant la dimension individuel dans son sens le plus fondamental. Nous sommes, comme en France d'ailleurs, sur le point de rupture. Ensuite que ferons nous? Augmenter encore plus les impots pour perpétuer le cercle vicieux ou encore, décreter que les riches sont riches a partir de 42 0000$ et les plumer eux autres aussi? 



 D.Laprade 
 dit : 


     10 décembre 2012 à 21 h 49 min 
   
 Jacques Villeneuve n'est pas né au Québec et non plus au Canada. Jacques Villeneuve est né d'un père et d'une mère Québecois qui n'ont pas fait fortune au Québec non plus. Ces racines sont au Québec et puis après ! Cela veux-tu dire qu'on doit tous retourner en France ! Une infime partie de son avoir a été gagné ici et on est tous désolé qu'il ne paiera plus d'impôts au Québec. Coudonc on es-tu rendu une gang de quêteur ? On pourrait aussi parler ne nos grands artistes qui ont des maisons à Las Vegas et en Floride et qui vendent leurs maisons au Québec, pensez-vous que notre taux de taxation y est pour quelque chose mais s'attaquer à eux Bock-Coté tu ne fais pas le poids. 



 jnboisvert 
 dit : 


     10 décembre 2012 à 23 h 23 min 
   
 Ah ben! le discours du "fair share" américain est rendu ici! Par là-bas, le 1% gagne 20% des revenus et paye 40% des impôts, et c'est encore pas assez, tandis que les 40% moins nantis reçoivent 2% de plus qu'ils gagnent. 
 Les riches poules aux œufs d'or consacrent, plus ou moins forcément, un % élevé de leurs revenus au bien collectif sous forme de taxes et impôts de toutes sortes. Selon cette courbe de Laffer, ils contribuent moins au Trésor public lorsqu'on les impose au-delà d'un niveau optimal, ce niveau où tous les revenus additionnels sont confisqués.Même les gens avec des salaires raisonnables, en grinchant des dents devant leurs rapports d'impôts, soupçonnent qu'ils sont eux aussi officiellement des esclaves fiscaux... 
 Au Kébec, tout le monde envie le confort et la réussite des gens prospères, car ils font de l'ombre à l'impuissance et l'inertie pathologique du moins "choyé" par la vie. Pour les malchanceux de la vie, il s'agit de se sentir mieux en s'assurant de couper toutes les échelles sociales et monétaires qui amèneraient certains et certaines d'entre eux à améliorer leurs sorts par leurs efforts et réussites personnelles. Le petit peuple d'antan, "poseux-de-bâtons-dans-les-roues-porteurs-d'eau-nés-pour-un-p'tit-pain", tête l'air du temps et se transforme en parasite: "À chacun selon ses besoins, de chacun selon ses possibilités". 
 "Entre deux joints, tu pourrais t'lâcher le c*l", prophétisait Charlebois. Vraiment, on vit le monde à l'envers: la médiocrité est valorisé et la réussite est diabolisé. Les régimes collectivistes (notre avenir kébécois, prévisible) coupent les têtes qui dépassent, et on s'y retrouve solidairement tous enrichis, mais pauvres (excepté un nouveau 1%). 
 Eh oui ! ma gang, c'est le 40% du bas... 



 Nelson 
 dit : 


     10 décembre 2012 à 23 h 46 min 
   
 Hydro-Québec, Loto-Québec, Commission des alcohols du Québec, la Caisse de Dépôt, ne peuvent pas déménager, parce que nous appartiennent......est-ce qu'il va falloir multiplier les entreprises sous contrôle de la population, pour éviter que s'en aillent AILLEURS avec nos technologies, subventions, emplois, ? 
 CERTAINS CROIENT que les riches ont le droit de s'en aller ailleurs avec nos industries capitalisés avec le travail de NOS travailleurs, NOS subventions, NOS TECHNOLOGIES payés par nous, et par conséquence, nos emplois. 
 CEUX QUI DÉFENDENT LA DROITE DÉMENAGEUSE veulent tomber en chômage, avoir des coupures des services publiques, dette, famine.....plus masochiste que ça....tu meurs. 
 Si nous pouvons faire des avions, metro, autobus, médicaments, machineries, audio-visuel, cinéma, maisons, ponts, autoroutes, trains, nous pouvons faire tout le reste.....agriculture, meubles, vêtements, tv, micro-ondes, autos, etc. 



 Peiper1987 
 dit : 


     11 décembre 2012 à 1 h 39 min 
   
 Bock-Côté a la lâcheté d'admettre que ce sont les Juifs qui ont inventé le concept de la mondialisation et de la délocalisation !!!!! 



 GenerationY 
 dit : 


     11 décembre 2012 à 3 h 51 min 
   
 C'est tant mieux pour lui. Ce serait intéressant de voir une foule de personnes faire de même. On dirait que tant qu'on aura pas frappé un mur solidement, les gens ne se rendront pas à l'évidence que notre productivité est trop aible pour nous permettre notre ''modèle'' communiste. Les gens ne sont pas capables de laisser vivre les autres qui ont travaillé plus fort ou eu l'ingéniosité pour produire des revenus supérieurs. L'impôt ne crée pas de richesse, il prélève la richesse de ceux qui sont plus productifs pour le redistribuer à ceux qui le sont moins et au passage une grande partie de cette richesse est dilapidée et utilisée pour des raisons partisanes. Le gouvernement ne crée absolument rien, sa contribution sociale est nulle, il utilise sa position de pouvoir pour dépouiller les contribuables et leur retirer leur libertés individuelles. 
 La soi-disant ''solidarité'' est en fait du quêtage. Ce sont toujours les mêmes qu'on entend parler de ''solidarité'' et ''curieusement'' ce sont ceux qui contribuent aucunement ou presque pas au coût des services sociaux. Ça devient pressant de frapper un mur pour que la population se réveille. 
 Continuez d'augmenter les taxes et d'imposer des tarifs par dessus ce qui devrait être financé par les taxes de prime abord. Continuez à surcharger le contribuable et on arrivera à ce point où les gens ne voudront plus rien savoir de ce communisme et envisageront de quitter pour des raisons purement économiques. Tant mieux. 
 @belgix: citation: ''je suis toujours à me demander mais ou j`ai signé lorsque que l`on nous dit que le système quebécois est tel qu`il est présentement parce c`est un choix de société.'' 
 Tu n'est pas le seul, c'est pour cela que les gens votent maintenant avec leur portefeuille, à défaut d'être capable de faire entendre leur voix démocratiquement. C'est plus que raisonnable de ne pas vouloir être gouvernés par des gens sans sérieux qui ne voient pas plus loin que les... 



 Etienne 
 dit : 


     11 décembre 2012 à 7 h 22 min 
   
 Arrêtez de chialer pis aller travailler. 



 Pierre Couture 
 dit : 


     11 décembre 2012 à 8 h 40 min 
   
 Dans le style fuite à l'étranger, on estime, au niveau mondial, à au moins 21 trillions de dollars les sommes qui dorment dans des abris fiscaux à l'étranger. Des sommes détournées de l'économie de plusieurs pays qui seraient capables de régler leur endettement par exemple. Et sur ce montant astronomique qui représente le PIB du Japon et des États-Unis combinés, on retrouve 10 trillions de dollars qui appartiennent à un petit groupe d'environ 92 000 personnes.... À côté de ça, Jacques Junior c'est de la p'tite bière. Mais comme il a grandi à Monaco, autre paradis fiscal du jet-set, on comprend que la valeur de la solidarité puisse lui échapper... 



 bassplayer12 
 dit : 


     11 décembre 2012 à 9 h 36 min 
   
 Si les gouvernements géraient les deniers publiques comme s'il s'agissait d'un budget familial ou de celui d'une entreprise, chacun paierait ses impôts sans trop rechigner. 



 Pierre Couture 
 dit : 


     11 décembre 2012 à 11 h 23 min 
   
 bassplayer12, bien des budget familiaux et bien des entreprises sont gérés parfois de façon très irresponsable. Il y a des cas flagrants de gestion irresponsable au gouvernement aussi, j'en conviens. Cependant, malgré une baisse constante des impôts des particuliers et des impôts des entreprises, on retrouve de plus en plus d'argent dans des abris fiscaux étrangers et de moins en moins dans les coffres des gouvernements. L'idée d'un contrat social à une « nation » ou à un autre groupe demeure essentielle... 



 Jacques Marceau 
 dit : 


     11 décembre 2012 à 17 h 11 min 
   
 Monsieur Bock-Côté, 
 Malheureusement, vous montrez un côté très dangereux de votre personalité. Celui de la nationalité à tout prix. La mondialisation est donc mauvaise pour vous car elle offre la liberté à chacun de choisir sa nationalité selon ses propres valeurs. On comprend que de faciliter la circulation à un citoyen affaiblisse nécéssairement l'apartenance à la nation pour ceux que décident de faire ce choix. Et par conséquent, cela affaiblit les chances des souverainistes d'avoir leur pays. 
 Jacques Villeneuve est une cible facile. Politiquement incorrect, très riche et soyons honnête, un peu pédant. Peut-on lui reprocher d'aller vivre dans un endroit où les taxes sont basses et le gouvernement moins intrusif? Par contre, que dites vous de ces travailleurs partis en Alberta, de nos meilleurs étudiants partant vers les États-Unis ou même des médecins s'exilant pour de meilleures conditions. Obtiennent-ils aussi votre mépris pour ne pas partager autant que vous le nationalisme aveugle? 
 Vous pensez que l'État Providence amène les uns à se soucier des autres et à développer un engagement envers leur communauté? Une solidarité vous dites? Ca semble bien noble mais pourtant les exemples prouvent le contraire. Les québecois sont ceux au Canada donnant le moins à des oeuvres de charité et sont parmi les pires en matière de service communautaire. Au États-Unis, l'engagement à la communauté et finalement à la nation est plus grand qu'ailleurs et ils recoivent pourtant plus d'immigrant que partout ailleurs. 



 Yvon De Grace 
 dit : 


     11 décembre 2012 à 17 h 50 min 
   
 Je crois comme beaucoup que les droitistes ont des intérêts et que les gauchistes sont surtout idéologues. 
 Je ne peux affirmer que tous les droitistes sont psychopathes, mais je peux vous assurer que tous les psychopathes sont droitistes, ainsi que les criminels, les prédateurs, et ceux qui pensent comme eux 
 Je vais meme ajouter que je considere les droitistes tres peureux en tout cas plus que les gauchistes. Faite l'experience de bien examiner un droitiste par rapport au gauchiste et vous verrez dans ses yeux toute la peur qu'il a de mourir. Voir aqussi qui des deux est le plus predateur de l'humain. Meme le loup qui a toujours été considere comme l'un des plus grand predateur sur terre, ne s'autopredate pas. Une lecon de la nature. Quand le loup ALPHA prend charge de sa meute, son interet est la survie de celle-ci, au prix de sa vie si necessaire. 



 ross horsnell 
 dit : 


     12 décembre 2012 à 11 h 22 min 
   
 Commen le grand sépartiste - Luc Plamondon. Il s'esy établit en Suisse!.... Encore pire-- les contribuate ont soubventionné sa carrière! 



 Arsene66 
 dit : 


     12 décembre 2012 à 18 h 32 min 
   
 Le capitalisme fonctionne s'il y a REDISTRIBUTION DE LA RICHESSE, par les salaires et par les taxes et les impôts. S'il y a réduction des salaires, évasion et évitement fiscal et maintenant migration fiscale, le capitalisme va imploser grave tantôt (moi j'appelle ça «le syndrome du serpent qui se mord la queue»)... 
 Il faut réglementer et encadrer le capitalisme si on tient à ce système économique. 
 PS M. Villeneuve a été élevé et a vécu longtemps dans un paradis fiscal (Monaco) et à étudier dans un paradis fiscal (Suisse). Disons que je ne tombe pas en bas de ma chaise lorsque je lis qu'il est devenu un réfugié fiscal... 



 GenerationY 
 dit : 


     12 décembre 2012 à 20 h 26 min 
   
 @ Yvon De Grace: 
 Les droitistes peureux ??? Ça doit être pour ça qu'ils veulent moins de filets sociaux, une justice plus dure, une éducation plus rigoureuse et plus de libertés et responsabilités individuelles. Les droitistes veulent assumer leur propre vie plutôt que de se faire ''organiser'' par le gouvernement. Juste de penser à retirer un peu de filet social fait peur au gauchistes, s'il fallait qu'ils fassent face à plus que ça... 
 Mais tu soulèves un point intéressant, les droitistes ont des intérêts parcequ'ils sont responsables de leur vie qu'ils prennent en charge et les gauchistes pellettent des nuages parce qu'ils veulent être pris en charge par le gouvernement. 

