
Je termine la lecture du remarquable dossier que la revue française L’Histoire (n.381, novembre 2012) vient de consacrer aux Khmers rouges, qui infligèrent au Cambodge, devenu sous leur gouverne le Kampuchéa démocratique (1975-1979), une expérience communiste absolument dévastatrice, qui a explicitement cherché à faire table rase de 2000 ans d’histoire pour transformer le pays en immense camp de rééducation totalitaire. Je vous en dis quelques mots tant il s’agit d’une lecture indispensable à la bonne compréhension du XXe siècle et qu’on peut trouver ce numéro chez n’importe quel bon marchand de journaux. 
 Si le communisme a dévasté le vingtième siècle, la version qui s’appliqua au Cambodge était d’une forme singulière. On le sait, les Khmers rouges ont mélangé un communisme particulièrement dogmatique souvent appris au contact du marxisme à la française de l’après-guerre  avec un national-racisme qui vantait la pureté de la race khmère et qui vomissait la figure du vietnamien (et plus largement, de l'étranger). Il fallait dissoudre la famille, abolir la propriété, exterminer la religion, liquider les traditions, détruire la société précédente, en quelque sorte. Il fallait repartir la société à zéro et fabriquer un homme nouveau considéré comme une pâte à modeler par le régime communiste. 
 Dans ce numéro, on revient donc sur l’expérience des Khmers rouges, sur leurs origines idéologiques et sur le procès de Douch, un tortionnaire au cœur du système répressif du régime qui fait l’actualité internationale depuis quelques années. On s’intéresse aussi un peu à l’aveuglement débile de l’Occident qui s’est d’abord émerveillé de la révolution communiste au Cambodge, avant de comprendre, peu à peu, qu’il fermait les yeux sur un charnier à ciel ouvert et sur une société qui poussait plus loin qu’on ne l’avait jamais poussé le reconditionnement intégral d’une population aux exigences d'une idéologie. On fera ainsi un bon tour d’horizon d’une expérience politique qui demeure une énigme pour plusieurs. 
 Comment les intellectuels occidentaux ont-ils pu se fermer les yeux aussi longtemps sur le totalitarisme communiste, encore bien visible à la fin des années 1970, alors qu’ils continuaient de dénoncer la résurgence d’un fascisme pourtant bien vaincu et heureusement écrasé en 1945? Comment ont-ils pu ne pas comprendre ce qui se passait dans les pays du communisme appliqué et particulièrement, dans ce pays où le régime de Pol Pot mènera une guerre sans concession à son propre peuple? Comment la conscience occidentale a-t-elle échoué à intégrer dans ses replis les plus intimes la réalité des crimes du communisme - ne continue-t-elle pas à les considérer, d'ailleurs, comme des erreurs de parcours qui n'endommagent pas la vérité existentielle de l'utopie au nom de laquelle on les a réalisé? 
 On en revient toujours à ce fait : c’est comme si les intellectuels occidentaux avaient peiné à penser l’unité du totalitarisme au vingtième siècle et qu’ils étaient prêt à excuser celui qui battait pavillon rouge à cause de la noblesse des idéaux dont il prétendait se réclamer. Encore aujourd’hui, d’ailleurs, ceux qui pensent l’unité du totalitarisme sont souvent l’objet d’un mauvais procès. Il faudra pourtant intégrer dans notre conscience humaine une mémoire unifiée de la tentation totalitaire, en voyant comment elle représente en bonne partie une pathologie radicale de la modernité politique. 
 Pour ceux qui, comme moi, croient que notre éducation politique passera encore pour longtemps par une méditation sur la mutation inévitable de l’utopisme (par utopisme, je ne parle évidemment pas du rêve d’une société meilleure mais du fantasme d’une société parfaite absolument homogène reposant sur le fantasme de l’homme nouveau) en totalitarisme, et sur les dévastations causées par une politique du salut voulant transgresser la finitude humaine et accoucher de la figure de l’homme nouveau, cette livraison de la revue L'Histoire propose quelques textes indispensables.
 6 commentaire(s)


 Vincent 
 dit : 


     11 décembre 2012 à 18 h 00 min 
   
 Lire l'Opium des intellectuels de Raymond Aron pour comprendre comment des niaiseux en Occident ont pu gober de telles idioties. 



 Nelson 
 dit : 


     11 décembre 2012 à 22 h 11 min 
   
 La tragédie dantesque en Camboye se compare seulement avec les grandes massacres humaines, les deux guerres mondiaux, les massacres de Stalin, les Camps de Concentration Nazi, l'horreur de la guerre ethnique en Uganda, les bombes atomiques lancés aux japonais, le génocide en Jakarta, et quelques autres génocides et massacres des millions des humains par des humains. 
 Et curieusement il n'y pas de différence en termes des degrés de monstruosité qui peut arriver entre les humains, soi des gens des pays industrialisés, modernes, instruits, évolués, ou des gens des pays traditionnels, pauvres et non instruits. 
 Personne peut faire la moral et la lesson à personne concernant la folie meurtrière que les humains sont en mesure de atteindre. 
 Les bombardements des pays riches apparaissent plus propres que la violence directe, parce que nous ne les voyons pas.....mais pour les gens ordinaires qui reçoivent les bombes dans la tête, c'est une autre affaire. 



 Hélène Beaulieu 
 dit : 


     11 décembre 2012 à 22 h 30 min 
   
 Ce n'est pas parce qu'on est intellectuel qu'on ne s'abaisse ni à la mesquinerie ni à la couardise. 
 Dans le lien auquel vous nous référez, se trouve un article intitulé "La Résistance française n'aurait pas été la même sans l'aide des Britanniques".. 
 Michaël Foot avait écrit ce livre dont les révélations sur le rôle des Britanniques dans la Résistance étaient censurées.. 
 Le Général de Gaulle avait complètement occulté le rôle des Britanniques déclarant pour l'Histoire que les Français s'étaient libérés "eux-mêmes".. 
 Pourtant des Britanniques avaient perdu la vie pendant la Résistance française. Ces héros ont été honorés en Angleterrre mais ont été ignorés par la France... 
 L'ouvrage de Michaël Foot a finalement paru chez Tallandier en 2008. 
 Le mythe du Général de Gaulle commence à être déboulonné... 
 La France tout comme le Québec refuse les pages sombres de son histoire.. 
 Alexandre Jardin avait lui aussi été l'objet de virulentes critiques de la part des intellectuels français lors de la parution de son livre sur l'époque Pétain/Jardin dont il avait été un témoin privilégié. 
 L'Histoire se réécrit chaque jour. Les levées de censure apportent des éclairages nouveaux à des évènements au récit biaisé. 
 Il en sera de même pour l'Histoire du Québec et le FLQ, par exemple ..Des documents sont gardés sous scellés en France qui un jour permettront aux générations qui suivront de connaître la vraie histoire.. 
 La mutation de l'utopisme en communisme semble en bonne voie au Québec.. 
 Certains de nos intellectuels québécois persistent de toute évidence dans l'utopie de réaliser la politique du salut sans transgresser la finitude humaine.. L'homme nouveau sera Québécois ou ne sera pas.... 



 Daniel Girard 
 dit : 


     11 décembre 2012 à 23 h 57 min 
   
 Merci d'avoir écrit cet article très solide sur ce numéro spécial de la revue L'Histoire. 
 Pour vos lecteurs qui s'intéressent à cette période trouble de l'histoire cambodgienne, je me dois de recommander le film The Killing Fields, qui offre un superbe divertissement mais relate aussi l'obsession d'un journaliste du New York Times pour un ami laissé derrière lors de l'évacuation américaine du Cambodge. 



 Georges 
 dit : 


     12 décembre 2012 à 9 h 00 min 
   
 exterminer la religion, liquider les traditions, détruire la société précédente, ça ressemble à certains discours d'une certaine droite dont on peut lire les commentaires que vous recevez lorsque vous parlez soit du fait français ou Québecois ou de la souveraineté. Finalement le seul point qu'ils n'ont pas en commun c'est la propriété privée et leur rage meurtrière. Pour la destruction de la famille, ça fait un bout que c'est commencé en occident, l'industrie du divorce ne s'est jamais aussi bien portée. 



 Richard Ortie 
 dit : 


     21 décembre 2012 à 11 h 28 min 
   
 "Si le communisme a dévasté le vingtième siècle...". 
 Svp, ne commencez pas à affirmer des choses à la Martineau! Vous risquez de perdre crédibilité. Dans votre article vous n'expliquez pas la grotesque affirmation "le communisme a dévasté le vingtième siècle". Vous vous limitez à mettre tout dans le même sac. A la Martineau. Il y a eu beaucoup de bonnes choses sous les régimes socialistes. Cuba, entre autres. La deuxième guerre mondiale a vaincu le fascisme grâce aux efforts incommensurables de l'Union Soviétique et de son peuple lorsque Stalin était au pouvoir. Vous avez oublié ce détail. Lire l'histoire à partir de la revue L'historie équivaut à le faire à partir du Reader's Digest. C'est de la propagande pure et dure. 

