
Sur le procès Couture. J’écrivais ce matin dans ma chronique qu’à mon avis, le procès Couture n’avait pas lieu d’être. Que Couture ne devait pas se faire censurer, non plus que se retrouver devant les tribunaux. Autrement dit, il a le droit de faire ses films. J’ai toutefois ajouté que la question de la liberté d’expression n’épuisait pas la réflexion que peut nous inspirer le travail de Couture. Et j’ai précisé que je trouvais ce travail méprisable, et symptomatique d’une culture malade et traversée par une pulsion morbide. Plusieurs me reprochent ce jugement à la fois moral et esthétique. Je dois comprendre maintenant : c’est une chose de ne pas envoyer un artiste devant les tribunaux. C’en est une autre d’interdire la critique. À moins qu’il ne faille non seulement défendre la liberté d’expression de Couture, mais en plus, célébrer ce qu’il fait de cette liberté d’expression? À cela je dis non. La liberté d’expression de Couture lui permet de faire des œuvres qui me semblent minables et malades. Ma liberté d’expression me permet de les qualifier de minables et malades.
 6 commentaire(s)


 Jean-François Thibault 
 dit : 


     12 décembre 2012 à 17 h 30 min 
   
 Vous avez le droit de dire ce que vous voulez à propos de l’œuvre de Monsieur Couture. Pour ma part, étant un amateur de cinéma horrifique, je trouve son travail digne des Tom Savini de ce monde. 



 Alexander Shee 
 dit : 


     12 décembre 2012 à 21 h 22 min 
   
 Beaucoup de Québécois, la plupart étant des fans de la radio-poubelle de Québec, sont des friands de ce type de sous-culture. 



 Nelson 
 dit : 


     13 décembre 2012 à 8 h 27 min 
   
 Il faut penser quel effet vont faire ces horreurs chez des gens en grande difficulté. 
 La question de Protection du publique se pose. 
 Sans arriver à envoyer des artistes en Cour comme même. 



 Daniel Lambert 
 dit : 


     13 décembre 2012 à 17 h 21 min 
   
 Monsieur Bock-Coté 
 Dire que les oeuvres de Couture sont minables et malades c'est ne rien dire.Et c'est surtout ne rien comprendre du cinéma *gore*. Il y a eu deux moments fondateurs dans le cinéma *gore*.Deux moments et dans la meme année. *Blood Feast*du cinéaste Hershell Gordon Lewis. réalisé en 1963. Et le film de 26 secondes de Zaputer ou l'on voit le crane de Kennedy éclaté. Le premier est un gore festif, grand guignol...Bref de de la farce. Et le deuxieme c'est du gore réaliste,tragique. 
 Pour avoir visionné quelques vidéos de Couture, a l'évidence il occupe les deux camps. 
 Le gore réaliste, dépece les corps comme on dépece l'histoire avec ses tragédies. *La nuit des morts vivants* de Romero a comme arriere-plan la guerre du Vietnam *Massacre a la tronconneuse* de Hopper, c'est une Amérique profonde laissé a elle-meme dans sa misere intellectuelle et matérielle.Et c'est aussi l'affaire Manson. 
 Ce cinéma ---avec ses réalisateurs et ses maquilleurs de talents, comme en autre Couture--c'est une photographie radicale de la réalité et de la politique. Ce cinéma c'est notre part d'ombre éclairé par des projecteurs de studios. 
 Bref,...Monsieur Bock-Coté,votre jugement a l'emporte-piece traduit une parfaite ignorance de ce genre de cinéma. 
 Cordialement, 
 Daniel Lambert 



 xtian 
 dit : 


     14 décembre 2012 à 10 h 34 min 
   
 Je m'étonne qu'on vienne à vouloir mettre une valeur sur le type de travail que Couture fait. L'importance dans tout ça c'est comment les images issues du travail de Couture (ou de tout autre maquilleur gore) sont montrées. 
 Prenons le cinéma porno par exemple, on peut bien critiquer la santé mentale des ces artisants du porno mais ce qui importe c'est que ces films pornos soient vendus en toute légalité, dans des créneaux qui n'entrainent pas que les moins de 18 ans voient ces choses, qu'on vienne jamais à être pris à regarder une chose qu'on ne voudrait pas voir. 



 David Ram 
 dit : 


     18 décembre 2012 à 18 h 56 min 
   
 Vous dîtes que la culture est empreinte de violence et de morbidité. Les gens ont tendance à diaboliser la culture populaire à cause de sa violence apparemment inutile. Je crois cependant qu'il y a une demande pour toute cette violence et une raison logique pour laquelle, elle est aussi mise de l'avant.Notre société actuelle est des plus tranquilles et innoffensives si on la compare aux sociétés de jadis.Avant, une personne devait se battre pour sa survie et quand je dis se battre, c'est de façon littérale.Les guerres arrivaient de partout et la lutte pour la survie était fondamentale.Jadis, lorsqu'un individu allait à la guerre, il savait qu'il allait devoir tuer pour survivre. 
 De nos jours,du moins en Occident,on ne risque plus de se faire tuer lorsque l'on sort de chez soi.On nous dit de porter des dispositifs de protections lorsque nous travaillons et effectuons n'importe quelle activités.Certe, je suis chanceux de vivre dans une telle société de relative paix.Toutefois, l'être humain doit assouvir une certaine adrénaline que notre société actuelle ne lui permet pas.À force d'exercer le survivalisme,nos ancêtres ont développé une forte concentration d'adrénaline dans leurs gênes qu'ils ont transmis à leurs descendants.Notre société ne nous permet pas de l'exploiter même si c'est devenu en soi un besoin physiologique.Pour cela,les gens vont trouver des façons indirectes de pouvoir canaliser cette adrénaline.Pour cette raison, les sports extrêmes, les sports d'équipe ou de combat violents, les jeux vidéos violents, les films d'horreurs et la musique à contenu offensif sont très populaires.Cette culture populaire est très prisée en Occident mais elle n'emporte pas autant de succès dans les autres parties du monde car contrairement aux Occidentaux, eux ils doivent survivre au jour le jour et lorsqu'ils veulent se divertir, ils ne veulent pas entendre parler de leur quotidien violent. 

