
Je n’entends pas commenter chaque nomination au Conseil des ministres. Je me permets néanmoins quelques mots. Pour l’essentiel, la compétence est au rendez-vous. Peut-on en dire de même de l’audace? Il y a des nominations attendues : Réjean Hébert à la Santé. Alexandre Cloutier aux Affaires intergouvernementales canadiennes. Nicolas Marceau aux Finances et l’Économie. Et d’autres qui ont du sens: Stéphane Bergeron à la Sécurité publique. Stéphane Bédard au Conseil du trésor. D’autres qui sont bien timides: Véronique Hivon ne méritait-elle pas de plus grandes responsabilités que ministre déléguée à la Santé publique? 
 Il y a de belles surprises: Pierre Duchesne à l’Éducation supérieure. L’homme n’a pas une vision comptable de l’école. Il ne manque pas d’idéalisme. Je suis curieux de découvrir l’homme politique, qui devra conjuguer son bel idéalisme avec le sens des réalités. Maka Kotto se retrouve à la Culture. L’homme aime l’emphase. Mais il a du talent. Il est à sa place. François Gendron a une expérience politique significative. On devine qu’il s’agira de la figure rassurante par excellence du gouvernement, à la fois en tant que vice-premier ministre et ministre de l’Agriculture. J’ajoute qu’il représente la mémoire vivante d’un PQ qui embrassait un très large spectre idéologique et qui devra réapprendre à le faire. 
 J’avoue quelques inquiétudes. Marie Malavoy se retrouve à l’Éducation. Elle est normalement associée à l’aile gauche du PQ (je parle ici de la gauche sociale-thérapeutique davantage que de la gauche «économique»). L’école québécoise a pourtant besoin d’un sérieux coup de barre «conservateur». Revenir aux sources. Aux valeurs de fond. En revenir à l’autorité. Aux connaissances. À l’humanisme. En gros, l’école doit être délivrée des pédagogues du ministère. Personne ne doute de la valeur de Marie Malavoy. Mais est-elle vraiment la ministre de l’Éducation dont le Québec, et plus encore, dont le PQ a besoin, surtout si ce parti entend regagner les classes moyennes qui fuient le système public pour le système privé? 
 Je comprends aussi que l’écologie soit une préoccupation fondamentale. Elle doit l’être. Mais l’écologisme souvent, cultive une prudence exagérée sur les questions liées au développement économique. En nommant Martine Ouellet aux Ressources naturelles et Daniel Breton à l’Environnement, le PQ devient à sa manière un parti vert. On voit mal qui assurera un équilibre «économique» dans le Conseil des ministres. Ce sera la responsabilité de Pauline Marois de contenir son courant vert pour éviter qu’il ne pousse plus loin l’étrange culture du moratoire qui caractérise trop souvent le Québec. Il ne faut pas entraver le développement des ressources naturelles. Mais miser sur leur développement intelligent. 
 Bernard Drainville est nommé aux Institutions démocratiques. L’homme a du bagout, du talent et de l’ambition. Il sera probablement le nouveau Jean Garon dont le PQ avait besoin. Il ne canalise pas toujours bien ses énergies, toutefois. Nos institutions ont moins besoin d’être réinventées que d’être restaurées. Je ne suis pas de ceux qui condamnent en soi le référendum d’initiative populaire auquel il tient tant. Dans certains pays, il permet de contourner des élites bouchées qui ne veulent pas entendre parler des préoccupations populaires. Mais dans le contexte politique québécois, il s’agit d’une mauvaise idée. Le référendum est un moment sacré dans notre tradition politique. En permettant à des factions militantes d’en convoquer un, on fera beaucoup plus de mal qu’on ne le croit au Québec. Espérons plutôt que Bernard Drainville se consacre à la mise en place d’une Charte de la laïcité et s’approprie à sa manière la cause de l’identité québécoise. Il ne devra jamais oublier que cette laïcité n’aura de sens que si elle respecte le patrimoine historique québécois. 
 Je confesse ma perplexité devant le poste confié à Jean-François Lisée. Quelle étrange idée de l’envoyer aux Relations internationales (il hérite aussi de la Métropole) dans un contexte où le PQ n'en est pas encore à préparer l'indépendance dans les capitales étrangères. Il me semble qu’on aurait pu confier un dossier plus «sensible» à cet homme aux qualités remarquables et remarquées, d'autant plus qu'il était le porteur politique du «virage identitaire» du PQ et demeure son meilleur communicateur. Spontanément, j’ai tendance à croire qu’on aurait dû lui confier un grand ministère de la citoyenneté, de l’identité québécoise et de la langue française. Un ministère qui aurait marqué le sérieux du virage identitaire du PQ. Peut-être faudra-t-il attendre un gouvernement avec un mandat plus fort pour s’engager sur ces réformes? Quoi qu'il en soit, on verra ce que fera de ce dossier Diane de Courcy. 
 Reste à savoir le mandat que se donnera Pauline Marois. Quel genre de premier ministre sera-t-elle? Je disais récemment : elle a deux possibilités. Devenir Daniel Johnson père - sans la fin tragique! Ou devenir Jean-Jacques Bertrand. Le premier, s’il n’avait connu une fin précoce, aurait pu sauver l’Union nationale et lui permettre de survivre à la Révolution tranquille, en modernisant le conservatisme québécois, en marquant le nationalisme des années 1960 au centre-droit. Le second, parce qu’il déchiffrait mal son époque, a précipité la mort de son parti. Il ne faut jamais oublier la précarité du Parti Québécois dans notre système politique. 
 Pauline Marois espère rassembler les Québécois. C’est l’objectif le plus noble et impérieux qui soit. Cela fait très longtemps que le peuple québécois n’a pas été aussi divisé. Sur la question nationale comme sur la question gauche-droite. Mais elle devra se rappeler qu’un chef politique rassemble moins en s’affadissant qu’en incarnant un clair leadership. Pauline Marois inspire le respect. Mais elle ne sera jamais une figure charismatique de la politique québécoise. Elle a un devoir: surprendre. Révéler aux commandes de l’État des vertus inattendues.
 22 commentaire(s)


 Guy Perron 
 dit : 


     20 septembre 2012 à 8 h 24 min 
   
 Hier soir, à St-Eustache, j'ai assisté à une vivante conférence sur l'histoire du Québec, animée par nul autre que l'illustre Gilles Proulx. J'aime les gens qui donnent l'impression qu'ils aiment ce qu'ils font. C'est là que je vous rejoins pour ce qui est de Marie Malavoy. On ne sent pas son enthousiasme. Il en faut malgré tout un peu comme Jean Charest qui en avait à revendre ! 



 Pierre Norris 
 dit : 


     20 septembre 2012 à 9 h 30 min 
   
 En ce qui concerne le ministère des Relations internationales, je crois au contraire qu'il s'agit déjà de l'un des principaux ministères. À mon sens l'indépendance ne vient pas seulement avec un référendum, elle se construit aussi d'elle-même, dans les faits, quand le gouvernement du Québec fait des actes d'État, entre autres en parlant de sa propre voix sur la scène internationale. Nous avons des liens à construire avec François Hollande, d'autres à rendre encore plus forts, notamment avec l'Amérique latine, l'Europe et l'Afrique francophone. Jean Charest a passé son mandat à parler avec des gouvernements régionaux et provinciaux partout dans le monde. Signer des traités avec la Bavière, le Cap occidental, la Haute-Autriche, le Shandong, Sao Paulo ou le Vermont c'est bien, mais ce qu'il faut c'est signer des traités avec l'Allemagne, l'Afrique du Sud, l'Autriche, la Chine, le Brésil et les États-Unis, il faut parler aux chefs d'État, pas aux gouverneurs ou aux Premiers Ministres régionaux, si on veut jouer dans la cour des grands il faut y aller et non pas rester dans les estrades, d'autant plus que nous avons les moyens pour suivre nos ambitions. Personnellement, c'est à ce ministère là que j'espérais voir Jean-François Lisée 



 Bernard Théroux 
 dit : 


     20 septembre 2012 à 9 h 41 min 
   
 Voici le message sur twitter qui m'a value d'être bannit sur le compte de mr Duchesne : "@duchp Ne sait même pas s'il y a sous-financement des universités. Il a 100 jours pour régler et c'est un néophyte. ". 
 Je crois que l'équipe Marois feront leur "Bully" et controlleront le message comme Harper. L'attitude de Mr Duchesne incapable, même sans y répondre, d'entendre les questions des citoyens sur le financement universitaires est criant sur sa réel volonté d'ouvrir le dialogue. 



 Philippe Girard 
 dit : 


     20 septembre 2012 à 10 h 29 min 
   
 @Bernard Théroux 
 "Mr Duchesne [est] incapable d’entendre les questions des citoyens sur le financement universitaire" 
 Je ne vois pas très bien en quoi votre intervention sur Twitter était une question... 



 Édith Simard 
 dit : 


     20 septembre 2012 à 10 h 52 min 
   
 Une perception est subjective. ÉS 
 À ceux qui en doutait .. 
 À ceux de Q.S. qui pensait que le Parti Québécois ne se souciait guère des gens ordinaires, Pauline Marois nomme comme ministre une très bonne personne en Véronique Hivon, à la Sécurité Publique et aux Services Sociaux ! Et à ceux-là qui doutaient qu'elle respecte ses engagements envers les étudiants, elle nomme un très bon ministre, Pierre Duchesne, à l'Enseignement Supérieur avec comme mission première d'abolir la Loi 78 (12) et la hausse des frais de scolarité de 82% et de convoquer rapidement les États généraux sur l'Éducation supérieure ! 
 À ceux du Parti Vert qui pensait que le PQ ne se souciait guère de l'environnement,Pauline Marois nomme 3 ministres reconnus dans ce domaine, soit Daniel Breton au Développement durable et à l'Environnement Scott MaKay au dossier de la Faune et des Parcs et Martine Ouellette aux Ressources Naturelles ! 
 À ceux qui doutaient des sentiments indépendantistes de Pauline Marois - elle nomme un jeune ministre, Alexandre Cloutier, aux Affaires intergouvernementales canadiennes en y enjoignant le dossier de la Gouvernance souverainiste, - elle nomme un vieux routier expérimenté, Jean-François Lisée, aux Affaires internationales et à la francophonie et elle nomme une femme d'expérience concernant l'intégration des immigrants et l'application de la Loi 101 à Montréal, Diane De Coucy au dossier de l'immigration, des communautés culturelles et à la Charte de la Langue française ! 
 À ceux de la CAQ qui doutait du goût du changement au Parti Québécois Pauline Marois nomme le fier combattant, Bernard Drainville, responsable des Institutions politiques et de la participation citoyenne pour faire enfin des changements qui comptent dans notre système politique ! 
 La Composition de ce Cabinet des ministres du gouvernement souverainiste répond à tous les détracteurs et à tous ceux qui doutaient des réelles intentions de Pauline... 



 stéphane bernier 
 dit : 


     20 septembre 2012 à 11 h 08 min 
   
 Bernard Drainville un Jean Garon!?!? En quoi la comparaison? Je cherche toujours un point commun...Ouf 



 Jean-Luc Dion 
 dit : 


     20 septembre 2012 à 11 h 28 min 
   
 Je crois que c'est plutôt une excellente idée d'envoyer Jean-François Lisée aux Relations internationales car il faut préparer l'avenir de longue main. 
 Cet homme brillant et bien équilibré me semble le meilleur choix dans les circonstances. 
 D'ailleurs, je ne doute pas qu'il sera appelé à jouer un rôle de première importance au cours des prochaines années qui seront certainement décisives pour le Québec comme État de langue française en Amérique. 
 Le territoire du Québec étant l'un des plus riches au monde, il importe de se faire des amis partout qui comprendront notre situation et pourront nous aider. 
 Jean-Luc Dion, ingénieur retraité 



 Hubert Lavigne 
 dit : 


     20 septembre 2012 à 12 h 35 min 
   
 Je comprends ce que dit M. Bernier , à propos la comparaison Drainville-Garon; quand Drainville parle, on se demande toujours ce qu'il pense vraiment. Avec Garon on savait clairement ce qu'il pensait lorsqu'il ouvrait la bouche....;avec lui "pas de porte arrière." 



 Hélène Beaulieu 
 dit : 


     20 septembre 2012 à 12 h 57 min 
   
 Vous avez voté pour le déclin économique du Québec... Bravo! les Champions....C'est l'arrogance souverainiste qui teinte le Cabinet de Pauline Marois.. 
 Pourquoi elle a donné les relations internationales à Lisée... la charte sur la laïcité ingérable pour un gouvernement minoritaire à Drainville.... et l'enseignement supérieur à Duchesne le carré rouge??... Pour s'assurer de tenir occupés ces faucons.. qui commençaient à n'en pas douter à affûter leurs couteaux.. 
 Le Ministère du développement économique entre les mains d'activistes écologistes,.. pure stratégie pour regagner les votes des déserteurs à QS.. et rebondir aux prochaines élections avec un gouvernement majoritaire.. 
 Ce parti ne gouvernera pas dans l'intérêt supérieur du Québec pendant les deux prochaines années, la priorité sera d'amadouer les déserteurs qui les ont privés de la majorité.. Très démocratique en effet que ces gauchistes souverainistes qui se fichent éperdument de 60% de la population. 
 Je ne comprends pas Mathieu Bock Côté.. Son idéologie le rend incohérent. Ce cabinet ne fait aucune place pour un discours centre droite.. Un chroniqueur du Devoir ce matin se félicite du Cabinet de Marois et attaque l'extrême droite de Radio X.. (radio où on peut entendre M. Côté) 
 Comment justifier de manger ainsi à tous les rateliers? De plus, la méthode Harper de censure utilisée envers les médias devient louable pour le PQ??? 
 Noble ce parti qui méprise le symbole canadien, dans un manque total de respect envers les Québécois fédéralistes (le chiffon rouge, prise 2).. 
 On l'a vraiment échappé belle.. S'il eut fallu que ce gouvernement souverainiste soit majoritaire, dans quel chaos on se retrouverait en ce moment? 
 Continuez de rêver les idéologues.. Un deuxième milliardaire français a demandé la nationalité belge... Et Pauline Marois qui ne s'en peut plus de rencontrer Hollande.. dont le programme prend l'eau de tous les côtés.. 



 audrey dépault 
 dit : 


     20 septembre 2012 à 13 h 12 min 
   
 Jean-François Lisée aux Relations Internationales. Parfait. Ce poste représentatif lui colle à merveilles. Et Mme Marois ne l'aura pas continuellement dans son rétroviseur. Et il pourra jouer au grand intellectuel en toute impunité. M. Drainville aux RIP, un autre dérangeant de caser 
 Mme Marois qui s'est fait élire dans les régions, et elle les néglige dans la composition de son Cabinet. Très mauvais instinct politique, surtout dans un Gouvernement minoritaire. Des représentants de régions importés de d'autres centres seront surement mal accueillis. 



 Victor H 
 dit : 


     20 septembre 2012 à 13 h 51 min 
   
 Ceux qui ont eu le cran de présenter leur candidature à l'élection,c'est parce que c'est l'État qui inspirait leurs intérêts.Si leurs intérêts avait été de seulement faire de l'argent, c'est dans les affaires qu'ils s'en seraient allés. Pourquoi les gens d'affaires s'énervent-ils alors autant ,suite à la nomination des ministres Breton et Ouellet ? Sans doute parce que ces ministres sont capables de faire la distinction à faire entre les petites affaires personnelles et les grandes affaires de l'État. Tous les politiciens ne sont pas tous comme les libéraux, qui pensent que l'État doit être mené comme une affaire personnelle.L'élection,c'était le 4 septembre. Manifestement, tout le gratin de Montréal n'en a pas encore pris la mesure. 



 Jippy 
 dit : 


     20 septembre 2012 à 13 h 57 min 
   
 @Pierre Norris «des liens à construire avec François Hollande»? Merci, cher adepte du néo-colonialisme. Pourquoi se précipiter en France 5 semaines après l'élection et ignorer les rapports avec le Canada, les USA et la Grande-Bretasgne. Misère: tout ce que la peur peut faire faire comme bêtise: Peur de perdre sa langue en parlant anglais (en commençant par la tête, Pauline), peur d'exploiter le gaz de schiste et l'uranium, peur des syndicats, peur des jeunes etc. Dire que ces chers péquistes nous accusent, nous les fédéralistes, d'avoir peur de l'indépendance. Voilà au moins une peur fondée avec le COMPORTEMENT ÉMOTIONNEL du PQ au pouvoir. En passant, Mme Noëlla Champagne et M Mathieu Traversy sont-ils des purs et durs pour avoir été humiliés de la sorte? 



 Bernard Théroux 
 dit : 


     20 septembre 2012 à 14 h 00 min 
   
 @Philippe Girard Je lui ai évidement demandé à plusieurs reprise précédement durant la campagne si le sous financement des universités existait. Il ne m'a jamais répondu. De la ce commentaire... 



 Sylvain 
 dit : 


     20 septembre 2012 à 15 h 52 min 
   
 Bravo à Marois pour l'annulation des frais de scolarité. Allez la classe moyenne, payons encore et encore et encore pour ces bébés gâtés et pour le PQ qui va nous mettre à quatres pattes par terre. 
 GANG d'innocent. Et ca fait juste commencer. À quand l'augmentation de l'impôts? Cé pour bientôt mes amis. 



 Jean-Luc Dion 
 dit : 


     20 septembre 2012 à 16 h 53 min 
   
 Décidément, certains se pensent incapables en tout, et le projette sur le nouveau gouvernement qui se préoccupe de l'avenir du Québec, pas des intérêts mesquins des opportunistes... 
 Jean-Luc Dion, ingénieur retraité 



 Kevin 
 dit : 


     20 septembre 2012 à 18 h 02 min 
   
 @Hélène Beaulieu 
 "Pourquoi elle a donné les relations internationales à Lisée..." 
 Parce qu'il a eu une longue et fructueuse carrière à l'internationale, que ce soit à Paris ou à Washington. Parce qu'il a dirigé le Centre d'études et de recherches du l'Université de Montréal. De plus, il est un excellent diplomate. Ce rôle lui va à merveille. 
 "la charte sur la laïcité ingérable pour un gouvernement minoritaire à Drainville..." 
 "et l’enseignement supérieur à Duchesne le carré rouge??" 
 Pierre Duschesne n'a jamais porté le carré rouge de sa vie. Vous véhiculez des faussetés. Lorsqu'il était à Radio-Canada, il faisait un travail de qualité lors de la couverture du conflit étudiant. Votre mauvaise foi doit encore vous aveugler. 
 "Le Ministère du développement économique entre les mains d’activistes écologistes,.." 
 Bienvenue en 2012! Avec les différents marchés du carbone et la hausse des prix des énergies fossiles qui s'installent partout dans le monde, prendre la voie de l'écologie, c'est prendre la voie de la prospérité. Protéger notre environnement et se débarrasser de notre dépendance au pétrole sont les meilleurs projets économiques et écologiques que le Québec pouvait se donner. 
 "C’est l’arrogance souverainiste qui teinte le Cabinet de Pauline Marois.." 
 Votre mauvaise foi teinte votre analyse. Je vous ferai remarquer que Marois n'a pas prononcé le mot «souveraineté» une fois lors de son assermentations. Elle a à peine effleuré ses intentions de confronter Ottawa. S'il y avait arrogance souverainiste, ce serait Lisée ou Drainville qui serait aux affaires intergouvernementales et à la gouvernance souverainistes et non pas le très modéré et très calme Alexandre Cloutier. 



 audrey dépault 
 dit : 


     20 septembre 2012 à 20 h 53 min 
   
 @ Hélène Beaulieu 
 Votre commentaire de 12: 57 est très lucide. Mme Marois qui copie M. Harper dans ses comportements les moins louables. Agir par décret pour les frais de scolarité et la loi 78. Lois qui ont été adoptées par l'Assemblée nationale. Elles devraient pouvoir être modifiées par l'Assemblée nationale, mais l'Opposition n'est pas d'accord. Alors on contourne les lois: c'était dans son programme électoral. Du vrai Harper. 



 Denis Lauzon 
 dit : 


     20 septembre 2012 à 20 h 55 min 
   
 Très bonne réflexion de MBC sur les forces en présence. En conclusion, Madame Marois espère rassembler les québécois. Je l'espère aussi mais j'en doute: 
1) Lors de son discours, le soir des élections, devant le Québec tout entier, elle hochait de la tête et fredonnait «on veut un pays», slogan indépendantiste d'environ 33% de la population. 2) Lors de la présentation de son Conseil des ministres, elle claironne haut et fort que les québécois ont retrouvé leur fierté commune d'appartenir à un peuple et que 8 millions de personnes relèvent la tête. Également, elle affirme que c'est un risque inaccceptable de demeurer une province du Canada. OUF! par déduction, dois-je comprendre que 8 millions de québécois courbaient l'échine, qu'il est inconscient d'appartenir au Canada et d'être fédéraliste ou d'avoir dit non aux référendums. La gouvernance souverainiste et les débats struturalistes étaient-ils et sont-ils devenus la préoccupation majeure de l'ensemble des québécois en 2012? Quant au souhait incertain de MBC de créer un grand ministère de la Citoyenneté, de l'Identité québécoise et de la Langue française, tant qu'à y être, soyons affirmatif et ajoutons un ministère de la Vertu souverainiste et de la Pureté idéologique québécoise! 
 Je ne sens pas de bonnes vibrations! Le «Crédo souverainiste» a son côté «Petit Catéchisme» catholique ou «Petit Livre rouge» maoïste. Me traitera-on bientôt de déviationniste dans mon pays? 



 Sylvain 
 dit : 


     20 septembre 2012 à 21 h 30 min 
   
 @ Kevin, 
 ''Elle a à peine effleuré ses intentions de confronter Ottawa.'' Bon, cé toi l'aveugle. Tu vas voir que dans pas grand temps, ca va être la chicane. Elle qui dit vouloir le dialogue, ca va être ''my way or the highway.'' 
 Tu dis qu'elle n'a pas prononcé le mot souveraineté une seul fois. Bon, est-ce qu'il va falloir que je me répète? Dans pas grand temps, ca va venir. 
 Tu voies, le PQ, cé une gang d'hypocrite. Quand le PQ va demander des choses du fédéral et que celui-ci va dire non, les péquisses vont japper très très fort et nous dire que le Canada ne veut rien savoir de nous et blah blah blah pis toi, tu vas les croire. 
 Alors, cé qui l'aveugle? 



 louis du cap 
 dit : 


     21 septembre 2012 à 14 h 03 min 
   
 J' avoue avoir de la difficulté avec ceux qui critique les nominations ministériel en prétextant le manque d,expérience de certains nommés(ées) . De mémoire , Couillard n'avait aucune expérience , Bolduc non plus . Bachand en avait-il et on pourrait continuer longtemps de cette facon . Sans rêver en couleur sur ce que le PQ fera , je constate que la majorité des ministre nommés ont une certaine expérience et de bonnes connaissances dans leurs dossiers respectifs. Je préfêrent attendre de voir les décisions qu'ils prendront avant de juger . 



 Kevin 
 dit : 


     21 septembre 2012 à 15 h 08 min 
   
 @Sylvain 
 "Tu dis qu’elle n’a pas prononcé le mot souveraineté une seul fois. Bon, est-ce qu’il va falloir que je me répète? Dans pas grand temps, ca va venir." 
 Donc, vous êtes incapables de démontrer le contraire de ce que j'avance. Vous vous préférez vous basez sur la mauvaise foi et des préjugés pré mâchés anti-péquiste. Le PQ n'est pas majoritaire, le PQ n'a pas le mandat et l'appui de la population pour provoquer Ottawa... et le PQ le sait! 
 Si Ottawa est confronté, ce sera sur des dossiers sur les lesquels les Libéraux se sont déjà frotter contre le fédéral, comme le registre des armes à feu, les jeunes contrevenants et l'environnement. 
 "Quand le PQ va demander des choses du fédéral et que celui-ci va dire non, les péquisses vont japper très très fort et nous dire que le Canada ne veut rien savoir de nous et blah blah blah pis toi, tu vas les croire." 
 Vous réalisez que ce vous dites est complètement contradictoire. Dans une même phrase, vous affirmez que le fédéral veut rien savoir de nous et qu'il nous dira non, et vous affirmez que le PQ nous ment quand il dit que le fédéral ne veut rien savoir de nous. 
 Assez étrange l'argumentaire fédéraliste. Les fédéralistes sont persuadés que le fédéral refusera toute demande qui pourrait améliorer le sort des Québécois, mais critique le PQ de vouloir améliorer notre sort plutôt que le fédéral de limiter notre développement économique et social. 
 Vous savez que le fédéral nous méprise, mais vous criez au meurtre parce que les souverainistes se plaignent de se mépris. 
 Vous aimez ça être sans pouvoir? Vous aimez ça avoir un gouvernement canadien illégitime, autant sur le plan électoral (20% d'appui aux dernières élections) que sur le plan constitutionnelle qui vous ignore? 
 À chaque fois que j'entend un fédéraliste brailler que les souverainistes cherchent la chicane, j'entend: «Le fédéral nous ignore et limite notre développement, mais fermons notre gueule. Demander le respect crée de... 



 Paul Robert 
 dit : 


     23 septembre 2012 à 6 h 21 min 
   
 En lisant les commentaires précédents. Je crois que nous devrions respirez par le nez et prendre le temps de voir les choses se dérouler. Dans les textes des commentateurs, je vois beaucoup de présomptions, De plus déblatérer ne sert a rien actuellement. Il faut prendre le temps de voir ce qui va arrivler avant de juger. 

