
La flambée actuelle de violence islamiste surprend-elle vraiment? Elle est presque devenue rituelle. Comme si une partie de l’opinion publique des pays «musulmans» (je suis conscient du caractère problématique de cette désignation et du fait que musulmans et arabes ne sont pas des synonymes), excitée et instrumentalisée par les islamistes, prend prétexte d’un peu n’importe quoi pour se tourner contre le monde occidental. Cette fois, c’est un film que l’on dit aussi minable que vulgaire, Innocence des musulmans, qui jette le monde dans la crise. On connaît les étapes depuis la crise des caricatures de Mahomet, en 2006. Une offense est faite au «prophète». L’opinion publique en prend vaguement connaissance et sa frange la plus radicale vire à l’hystérie, brûle des drapeaux américains et israéliens et appelle à la vengeance contre les Infidèles, souvent en jouant la mémoire des Croisades comme si une même guerre de religion se menait depuis 1000 ans. 
 L’Amérique est la grande cible. On n’hésite pas à violer le périmètre de ses ambassades. À tuer ses représentants, maintenant, d’autant plus qu’on dit que l’attentat en Lybie était programmé bien avant la flambée populaire. Cet antiaméricanisme fanatisé masque bien mal un rejet plus général du monde occidental et de ce qu’il représente : une civilisation ouverte à la discussion des dogmes les plus fondamentaux. Les passions remuées par le «printemps arabe» ont contribué à le radicaliser. Y en a-t-il encore pour croire que les révolutions populaires qui ont jeté par terre bien des dictatures allaient nécessairement aboutir à un grand mouvement de démocratisation? La jeunesse urbanisée s’est vite fait éclipser par les islamistes qui étaient les seules forces organisées susceptibles de prendre le pouvoir. 
 Il y en aura toujours pour excuser ces émeutes. À gauche de la gauche comme à droite de la droite, bien sûr, où l’antiaméricanisme le plus radical demeure une passion politique puissante. Mais aussi chez des figures plus officielles, qui expliquent plus souvent qu’autrement la violence islamiste par «l’islamophobie» qui la provoquerait. L’ambassade américaine au Caire s’est même laissée prendre à cette explication qui représente de manière caricaturale les pires travers du politiquement correct – avant de se faire ramener à l’ordre. Autrement dit, la victime est coupable d’avoir provoqué son agresseur. Cette «prudence diplomatique» est excessive, pour le dire d’un euphémisme, et correspond probablement à l’affaiblissement grave de la volonté politique occidentale et des repères premiers qui l’orientent. 
 Le message est le suivant: surtout ne pas critiquer les travers de l’islam, encore moins le critiquer en soi (alors qu’on peut aisément critiquer les autres religions, petites ou grandes, sans vraiment risquer sa peau, ni même sa réputation – ce qui ne veut pas dire que ces critiques soient bien avisées, éclairées, ou  même pertinentes, évidemment). Sans quoi ses pratiquants les plus fanatisés se révolteront et l’ordre du monde sera compromis. Il y a là quelque chose d’étrange, comme si les musulmans en général et les islamistes en particulier ne pouvaient tolérer la critique de leur religion et comme s’il fallait se plier à cette interdiction. Je comprends que la raison diplomatique n’est pas la raison philosophique. Je comprends moins bien des intellectuels cautionnant cette vision du monde. 
 N’y a-t-il pas là une forme de mépris plus ou moins avouée des musulmans, comme si nous étions devant des peuples fondamentalement fanatisés, culturellement inaccessibles à la raison, et se laissant aller spontanément au fanatisme? J’ajoute qu’on concède ainsi aux islamistes un monopole sur la définition de l’islam et sur la définition conséquente de ses revendications. Que l’on prend comme interlocuteurs dans le monde musulman non pas les réformateurs, ni même les conservateurs, mais les fondamentalistes. Ou oublie que l’exercice de la raison critique est probablement ce qui permettra à l’Islam d’opérer sa mue démocratique, difficile à faire pour une religion ne distinguant pas spontanément le domaine de Dieu et celui de César et qui a trouvé dans un tiers-mondisme formé dans la matrice marxiste une explication facile de la situation désavantageuse du monde arabe par rapport au monde occidental. 
 D’ailleurs, la dénonciation désormais rituelle de l’islamophobie ne s’accompagne pas d’une dénonciation de la «christianophobie» qui fait des ravages dans le monde musulman. C’est pourtant celle-là, la plus violente, et certainement la plus meurtrière. Le mauvais sort des Chrétiens d’Orient est non seulement apeurant. Il marque un retour des persécutions religieuses à grande échelle. L’humanitarisme occidental ne s’en émeut guère, même si nous assistons à l’expulsion de plus en plus programmée du christianisme de son berceau historique. Le sort des chrétiens d’Irak est ici révélateur. Le mauvais sort des Coptes égyptiens laisse aussi croire à un exode massif de cette communauté enracinée dans les profondeurs historiques égyptiennes – et cela, d’autant plus que le réalisateur du film litigieux est apparemment lui-même copte. 
 Il n’en demeure pas moins que l’angélisme multiculturel, pour qui la rencontre des cultures est nécessairement fructueuse, montre ici ses limites. On croit encore officiellement aux vertus du mélange des cultures, de l’hybridation des identités. Il peut évidemment donner des merveilles, le cosmopolitisme viennois du début du vingtième siècle en étant certainement le meilleur exemple. On oublie toutefois que des cultures qui se rencontrent ne se fécondent pas nécessairement. Mais peuvent s’entrechoquer. C’est une vieille leçon de réalisme politique : les peuples, pour vivre en paix, ont souvent besoin de vivre séparés. Les bonnes frontières font les bons amis. On s’est beaucoup moqué de Samuel Huntington quand il parlait du choc des civilisations. La formule était exagérée. Elle n’en identifiait pas moins une réalité profonde: les brumes idéologiques du vingtième siècle dissipées, les vieilles réalités nationales, religieuses ou ethniques risquaient bien de resurgir. Il n’est pas certain que nous soyons bien équipés intellectuellement pour les comprendre. 
 L’islamisme est un péril idéologique mondialisé, même s’il est principalement localisé, cela va de soi, dans les pays musulmans. Mondialisé, dis-je, d’autant plus qu’il s’est exporté puis implanté dans certaines banlieues européennes depuis une vingtaine d’années. On apprenait ainsi que la récente manifestation devant l’Élysée était moins «spontanée» qu’organisée par les salafistes – à tout le moins, ils l’ont clairement détournée. En fait, le mélange des manifestants était inquiétant : on y retrouvait des «jeunes de banlieue», selon l’expression admise, et des activistes radicaux de l’islamisme européen. Autrement dit : des fantassins et des officiers. De la chair à canon et des artificiers. L’islamisme, même si la chose n’est pas toujours assumée médiatiquement (pour éviter, la raison est fort compréhensible et louable, l'association entre les musulmans en général et les islamistes) est devenu une donne de la politique intérieure des États européens. 
 C’est même un des non-dits de la politique occidentale contemporaine : le risque d’un islamisme local excité par les tensions internationales et dégénérant dans le terrorisme. Les Britanniques le savent depuis les attentats du métro de Londres en 2005. Il s’agissait, comme on dit, de «home grown terrorism». Des gens parfaitement intégrés socialement à leur société mais culturellement aliénés, et décidés à lui faire la guerre. On sait aussi depuis l’affaire Mohamed Merah que des loups solitaires peuvent surgir et trouver dans l’islamisme une justification idéologique à leur désir de carnage. Cela excite une pulsion sécuritaire dangereuse qui entraine une régression lente mais significative des libertés publiques. Pour prévenir le terrorisme, nos sociétés consentent à se placer sous surveillance policière. C’est la logique de l’anti-terrorisme. C’est probablement inévitable. Cela n’en demeure pas moins détestable. Il suffit de voir ce que sont devenus les aéroports pour s’en convaincre. 
 Comment réagir devant une telle menace? Il ne s’agit pas ici de s’improviser diplomate de salon en expliquant aux dirigeants occidentaux comment se comporter avec le monde arabe. Il ne s’agit pas non plus d’en appeler à la croisade démocratique en terre d’islam. C’était le fantasme néoconservateur des années Bush : il suffit de renverser les dictatures et d’installer un régime démocratique pour éduquer d’un coup les peuples arabes à la démocratie. C’était faire preuve d’un idéalisme typiquement américain : la démocratie n’est pas une construction artificielle, mais le fruit d’une histoire, d’un passé. Ses institutions ne se décrètent pas. Implanter la démocratie par le haut dans un pays qui n’y est pas préparé peut le jeter dans la guerre civile. Cela peut provoquer sa fragmentation, aussi. Cela peut aussi donner, dans le cas qui nous intéresse, l’occasion aux islamistes de prendre le pouvoir ou de gagner une position politique privilégiée. Il faudra se sortir d’un certain simplisme idéologique pour découvrir la bonne manière d’agir dans un monde qui fait de nouveau l’expérience de ses clivages les plus profonds. 
 Mais une chose élémentaire peut et doit être rappelée: la démocratie occidentale ne peut se permettre de capituler philosophiquement dans ses propres bastions. Elle ne peut abandonner ses principes, renoncer à ses valeurs, sacrifier ses idéaux. Elle ne peut trafiquer ses institutions pour complaire au fanatisme organisé. Sans quoi elle finira par capituler politiquement. N’a-t-elle pas commencé à le faire, d’ailleurs, en permettant à l’islamisme d’empiéter sur ses principes. Notre civilisation n’examine plus ses principes à la lumière de sa propre tradition mais en bonne partie à lumière d’une idéologie qui mène ouvertement la guerre contre lui. La mauvaise conscience tyrannique qui convainc les sociétés occidentales qu’elles sont à peu près coupables de tout ce qu’on leur reproche les amène à donner raison systématiquement à ceux qui font leur procès. 
 Le meilleur exemple se trouve dans l’appel à un encadrement exagérément sévère de la liberté d’expression en ce qui a trait à la critique des religions dans la sphère publique. Nous assistons à une croisade internationale pour limiter considérablement la liberté d’expression en mettant les religions à l’abri de la critique philosophique, politique ou culturelle. En gros, on veut censurer la critique des religions, enlever le droit au blasphème. On veut constituer pour les religions un domaine réservé qui les délivrera finalement de la modernité philosophique et de ses critiques souvent dissolvantes pour les dogmes les plus solides. Cette proposition était d’ailleurs au programme de la Conférence mondiale des religions, qui s’est tenue à Montréal en 2011. Elle continue d’être au cœur de la diplomatie islamique qui porte ici les revendications de l’islamisme militant. Il vaut la peine de noter qu’elle a reçu un écho favorable de l’administration américaine, qui joue en ses manières un jeu dangereux, et dont les motifs sont difficiles à discerner. 
 D’ailleurs, le sujet est encore d’actualité. Le président libyen, au même moment où il condamnait l’attentat contre l’ambassadeur américain, invitait les États-Unis à punir le réalisateur de ce film. Il en appelait donc à l’exercice de la censure pour ne pas froisser les musulmans au nom de qui il prétendait parler. Il invitait les sociétés occidentales à persécuter les athées militants qui critiquent les religions en général et cibleraient une religion en particulier. Une chose échappe à ce monsieur: en Occident, on ne fait pas un procès contre les films minables. On écrit contre eux une critique de cinéma destructrice. Ou alors on ne va pas les voir. Cela suppose évidemment qu’on donne à «l’Autre» le droit de ne pas nous aimer, et même, de se moquer de nous, si le cœur lui en dit. Car la liberté d’expression n’est pas seulement faite pour assurer l’expression des bons sentiments. 
 La modernité occidentale s’est constituée sur une désacralisation de l’espace public. Chacun peut évidemment tenir ses croyances pour sacré. Mais les religions n’ont plus le droit de se faire justice. Encore moins de se faire la guerre. Imagine-t-on à quoi ressemblerait une société où chaque groupe pourrait faire censurer les discours le concernant qu’il n’aime pas? Une société segmentée en communautés hermétiques les unes aux autres et permettant à chaque groupe de sacraliser ses propres croyances? Les droits de l’homme mal compris ou instrumentalisés par l’islamisme favorisent l’impuissance de l’État et la démission des pouvoirs publics. 
 Il faudra probablement redécouvrir la portée politique des questions religieuses. Il ne suffit plus de les associer au seul domaine de la liberté de conscience. Si la foi est une affaire intime qui concerne la vie de chacun, la religion est un phénomène collectif et communautaire. On le voit en France avec les prières de rue et plus généralement, avec le foulard partout présent dont on ne saurait sous-estimer la signification politique et polémique. On le voit avec les revendications de segmentation de l’espace public selon le rapport d’un groupe ou d’un autre à la pudeur.  La religion peut conséquemment exiger, comme les autres phénomènes identitaires, une régulation collective et politique. De ce point de vue, la laïcité à la française, même si elle est politiquement défectueuse depuis une trentaine d’années, repose sur un idéal viable : la construction politique de l’espace public à partir d’un substrat historico-culturel commun. Il n’est pas interdit de penser que les autres nations occidentales devront prendre cette question au sérieux. 
 J’y reviens : le réveil de l’islamisme, et sa croissance, obligent les démocraties occidentales à mieux comprendre la philosophie qui les irrigue, et l’expérience historique qui a accouché d’elles. La démocratie occidentale s’est laissé déchoir depuis vingt ans. Victorieuse contre le communisme totalitaire, elle a cru se réduire à la seule gestion des droits dans la poursuite de la croissance économique. On ne l’a pas appelé sans raison la démocratie de marché. C’était l’heure de relativisme moral. Il suffisait d’imaginer une citoyenneté relâchée, sans contenu ni contours, où chacun jouerait au citoyen du monde et où les obligations civiques seraient réduites au minimum. Comme si le «vivre et laisser vivre» était une éthique immatérielle à laquelle chaque société peut se convertir instantanément. Comme si le «vivre et laisser vivre» n’était pas le fruit d’une histoire consacrée en bonne partie à l’apprivoisement difficile de la tolérance. 
 Manifestement, cela ne suffit pas. Notre civilisation ne saurait se réduire à une surface plane, anhistorique, et déculturée, sans profondeur spirituelle. L’islamisme qui se braque contre l’Occident force ce dernier à se réapproprier une «identité de civilisation» qu’il avait cessé de prendre au sérieux. C’est avec la civilisation occidentale qu’il faut renouer. Avec l’héritage des Anciens, avec celui du christianisme, avec celui des Lumières, avec celui des nations. En développant quelque chose comme un patriotisme occidental, ou si on préfère, un patriotisme de civilisation. La notion est floue et peut être interprétée de manière plus ou moins éclairée? Oui. Elle n’en demeure pas moins fondamentale pour désigner une communauté de destin, un sentiment d’appartenance partagé à une même civilisation qui aujourd’hui, fait l’expérience intime de son unité en voyant les valeurs qu’elle partage un peu partout bafouées. 
 La civilisation occidentale est faite de nations : c’est vrai. C’est même fondamental. C’est à travers la nation qu’elle a fait l’expérience de la liberté politique et de la souveraineté populaire. Chaque nation dispose d’une souveraineté indispensable lui permettant de conjuguer à sa propre manière la combinaison des principes et valeurs occidentales dont elle est dépositaire. Mais le propre de la nation est de s’inscrire dans un horizon de sens, dans une communauté de civilisation qui fait sens, et dont on reconnaît la légitimité morale. Même lorsqu’elles se sont fait la guerre, les nations se reconnaissaient un droit mutuel à l’existence historique et politique. C’est cette communauté de civilisation qui est aujourd’hui attaquée et qu’il faut défendre. 
  
 40 commentaire(s)


 Bélanger 
 dit : 


     17 septembre 2012 à 11 h 31 min 
   
 Félicitation monsieur pour votre excellente description de la réalité islamiste à l'échelle mondiale et de la perte de respect de l'Occident face à lui-même. Super ! 



 daniel s. 
 dit : 


     17 septembre 2012 à 11 h 42 min 
   
 Toutes ces manifestations fanatiques n'ont servi qu'a une chose. Prouver hors de tout doute que le torchon sur lequel elles se basaient disait une sorte de verite. Que l"islam , pratique d'une maniere fanatique est un cancer violent. Je lisais cette fin de semaine dans un journal que les Imams lors des prieres du Vendredi exhortaient ceux qui priaient a "venger" l'honneur du prophete. Est-ce qu'on a deja entendu des hommes et femmes de religion a exhorter qui que ce soit a aller tout casser et tuer sous pretexte que notre religion avait ete insultee. Non. Jamais. Nos gouvernements auraient exclus ceux qui se seraient permis de faire de telles menaces. mais les gouvernements de ces pays ou prechent ces imams ne font rien. Seraient-ils complices? Est-ce que ce searit leur maniere sournoise de taper sur l'occident en mettant cela sur le dos d'ignorants? On se le demande n'est-ce pas. 



 Francis Dolan 
 dit : 


     17 septembre 2012 à 11 h 46 min 
   
 ce que je comprend de votre billet ; Il y a civilisation et non-civilisé. De très mauvais goût. 



 djo 
 dit : 


     17 septembre 2012 à 11 h 56 min 
   
 Quel excellent texte. Bravo 



 Daniel 
 dit : 


     17 septembre 2012 à 12 h 24 min 
   
 Imaginez un scenario ou un fou entre dans le centre Bell pendant un match de hockey, et il commence a uriner sur des pancartes montrant Rene Levesque, Parizeau, Pauline Marois, la carte du Quebec et le chateau Frontenac. Lui il risque de faire tuer, non? Mais un vrai risque, ca peut arriver pour vrai! Il pourrait etre tue par les gens la bas. C'est la meme chose, mais comme vous choisissez de ne pas sortir de votre boite occidentale, vous etes incapable de comprendre. 



 franc Laplante 
 dit : 


     17 septembre 2012 à 12 h 30 min 
   
 Permettez- moi de commenter des extraits de votre excellent (et très pertinent) texte : 
 "...la démocratie n’est pas une construction artificielle, mais le fruit d’une histoire, d’un passé. ... Notre civilisation ne saurait se réduire à une surface plane, anhistorique, et déculturée, sans profondeur spirituelle." 
 L'Occident est fondé sur une vision du monde. Elle n'est pas uniforme mais comporte définitivement des éléments fondamentaux communs qui ont favorisé la naissance de la démocratie contemporaine. Démocratie qui diffère foncièrement des ébauches républicaines antiques élitistes. 
 "C’est avec la civilisation occidentale qu’il faut renouer. Avec l’héritage des Anciens, avec celui du christianisme, avec celui des Lumières, avec celui des nations. ...C’est à travers la nation qu’elle a fait l’expérience de la liberté politique et de la souveraineté populaire." 
 Ici, tout n'est pas égal ... Ce qu'on doit aux Anciens, au nationalisme et à l'État de droit, et surtout aux "Lumières" est périphérique. Le fondement de la liberté individuelle d'expression (prédication) et de conscience, de la responsabilité personnelle et de la valeur de l'individu devant toute forme de pouvoir et sur tout forme de pouvoir, c'est définitivement le christianisme, ... mais pas ses institutions.. Il attribue une légitimiét à ce qui autrement serait vu comme la prétention de la plèbe. La vision de l'Homme, recyclée par bien des idéologies depuis (communisme) a une source unique, défiant les castes et les exclusions, condamnant la violence et le jugement. Les sciences sociales perdent tout sens dans un autre contexte et le Père Levesque l'aurait dit ... 
 "Mais le propre de la nation est de s’inscrire dans un horizon de sens, dans une communauté de civilisation qui fait sens, et dont on reconnaît la légitimité morale." 
 L'État de droit, civil et laïque, est un lieu confortable pour le christianisme, à condition qu'on le laisse être ce qu'il est... 



 Marc Tremblay 
 dit : 


     17 septembre 2012 à 12 h 52 min 
   
 L'autre jour, un ami me disait que ce film pamphlétaire constituait une provocation et qu'à cet égard, il n'aurait pas dû être diffusé. Je lui ai rétorqué qu'au contraire, il faudrait multiplier les critiques et les moqueries contre cette religion qui produit tant de radicaux. Il en est resté bouche-bée. 
 Je ne lui ai pas dit que sa réaction relevait du "politiquement correct" que j'abhorre et lui itou. Je ne lui ai pas dit non plus que si on appliquait son argument à ceux qui critiquent d'autres religions comme le christianisme, on n'aurait jamais eu le film La dernière tentation du Christ ou encore la pièce de théâtre Les fées ont soif. Je lui ai encore moins dit que pour moi la liberté d'expression passait avant la retenue pour ne pas choquer personne. 
 Il est toutefois malheureux de savoir que si un mouvement politique qui se transformait en parti politique au Québec et qu'il voulait protéger et promouvoir la civilisation occidentale d'origine grecquo-latine, il passerait au Québec pour un parti de droite, rétrograde et même vaguement xénophobe! 
 Que pensez-vous de cela, Mathieu? 



 Danny Labonté 
 dit : 


     17 septembre 2012 à 12 h 58 min 
   
 @Francois Dolan Ce qu'on comprend de votre compréhension de cet article, c'est que vous n'en avez lu que le dernier paragraphe et encore, vous n'en avez rien compris. 



 Alexander_II 
 dit : 


     17 septembre 2012 à 13 h 04 min 
   
 Il n'y a qu'une loi sur terre, aimez-vous les uns les autres. cela veut dire accepter les différences. Laissez les autres faire, a condition, de respecter la vie et de comprendre qu'on ne possede pas seul la vérité, peut importe notre religion, il ne faut pas forcer qui que se soit a adherer a nos idées.L'homme est libre dans la mesure qu'il respecte la liberté des autres et, que cette limite est atteinte par la limite de la liberté des autres.---- Il y aura toujours des zones grises qu'il faudra négocier. ---Le terrain commun en société est la laicité complete.-- La religion est un domaine personnel et doit le rester, ce qui veut dire que chacun doit pratiquer sa religion chez lui ou dans lieux de culte, ainsi nous aurons la PAIX, enfin.. peut-etre ? 



 Danny Labonté 
 dit : 


     17 septembre 2012 à 13 h 10 min 
   
 L'islamisme radical et fanatique est la menace #1 pour la paix mondiale et il ne doit pas être combattu par l'occident seul, mais aussi et surtout par l'islam "modéré", soit les gouvernements qui abritent la majorité de ces "fous-de-dieu". N'est-ce pas étrange que de sentir le besoin d'avoir à le rappeler ? 



 Mimi Benoit 
 dit : 


     17 septembre 2012 à 13 h 14 min 
   
 Pfffffffff... Moi, après le enième paragraphe, je capitule, je jette l'éponge, j'abandonne, tout simplement... Les textes de MBC sont si abscons, si tortueux, qu'on a vraiment peine à suivre ou il veut en venir... Le cas classique d'un texte écrit par un sociologue: toujours à mi-chemin entre observation historique, philosophique et anthropologique, sans jamais clore le sujet, sans jamais vraiment mener le débat vers une idée ou une observation bien précise. Surcharge emphatique de mots, pour mettre en lumière ce que nous lisons tous plus ou moins dans les journaux. 
 Ceci dit: je suis, bien entendu, complètement contre certaines des idées émises par MBC, et celle-ci en particulier: 
 "...les brumes idéologiques du vingtième siècle dissipées, les vieilles réalités nationales, religieuses ou ethniques risquaient bien de resurgir." 
 De quelles "brumes idéologiques dissipées" s'agit-il, exactement? A quoi fait-il référence, au juste? Ces mêmes 'brumes' qui nous ont menés de la Société des Nations a l'ONU? Ce sempiternel conflit Est-Ouest? L'Union Européenne? Car à vrai dire, dans aucun de ces cas les 'brumes idéologiques' ne se sont le moindrement dissipées. Elles continuent d'avancer, cahin-caha, certaines sous des formes différentes, d'autres menant des trajectoires sinueuses (pour ne pas dire redondantes), mais toujours main dans la main avec ces autres 'vieilles réalités'. 
 Car telle est, mon cher MBC, l'histoire du 20ème siècle: des 2 guerres mondiales à l'invasion de l'Afghanistan par l'URSS, et de la guerre de Corée aux missions innombrables menées par les USA en Amerique de Sud en passant par ce 'conflit' actuel absurde entre la Chine et le Japon à propos de ces quelques ilots de pierre miséreux perdus en pleine mer de Chine, ces 'vieilles réalités nationales, religieuses ou ethniques' comme vous dites n'ont jamais démordu: la disparition d'empires coloniaux a immédiatement cédé le pas à une volonté infatigable et redoublée... 



 Nelson 
 dit : 


     17 septembre 2012 à 13 h 41 min 
   
 Salut Mathieu 
 En google nous trouvons : 
 
Noam Chomsky De la guerre comme politique étrangère des États-Unis (poche) 3e édition révisée et augmentée de « Le droit d’agression à discrétion comme “nouvelle grande stratégie impériale”. Le test irakien » Traduit de l’anglais par Frédéric Cotton - Prologue de Howard Zinn - Postface de Jean Bricmont 
 En faite, il n'est pas juste USA qui fonctionne dans cette dynamique....ses alliés aussi....OTAM, le G7. 
 Est qu'il faut oublier le colonialisme europeen...et la présence d'une partie de notre armé chez eux ? 
 Et oublier que nous avons tué Saddam, Kadafi, et Laden ? 
 Et la situation monstrueuse, démentielle, super enrageant, super provocant, israelo-palestinienne ? 
 Et notre alliance avec des dictatures horribles dans la région, depuis toujours ? 
 L'Occident industriel assoiffé de pétrole depuis la révolution industriel a besoin de consommer cette énergie fossile que représente le 80% de l'énergie de la Planète, et que se trouve à 60% en territoire arabe.....que nous contrôlons par la force brute depuis deux siècles. 
 La plupart d'eux vivent dans des situations de pauvreté, tout en nous voyant faire la bel vie....avec leur pétrole. 
 La violence que nous les avons fait et que nous les faisons ne se compare absolument pas à quelques geste désespérés, isolés, qu'ils font, dans une tentative d'avoir un certain pouvoir. 
 En faite certains auteurs nous disent que les bombes atomiques que a la Corée du Nord, et celles qu'essaient avoir les iraniens, se situe dans la même logique d'essayer contrebalancer la supériorité évidente des armés conventionnels occidentaux. 
 Finalement, nous oublions qu'ils sont nos frères et soeurs humains, qu'ils viennent de ventre de femme comme nous tous, et que nous avons tous les humains LE DEVOIR de vivre en paix, entraide, collaboration et amour. 
 Comme tous les dieux des croyants disent, d'ailleurs. 



 Hélène Beaulieu 
 dit : 


     17 septembre 2012 à 13 h 50 min 
   
 Un patriotisme de civilisation? La notion est en effet floue.. Cette idée d'un patriotisme de civilisation de la part d'un souverainiste québécois dont la seule idée de patriotisme canadien lui est insupportable est pour le moins incongrue. 
 La démocratie est le fruit d'une histoire d'un passé. La modernité occidentale s'est constituée sur une désacralisation de l'espace public.... On n'a vraiment pas à se péter les bretelles. on a mis du temps à se sortir de ce passé récent alors que les québécois étaient gardés sous le joug du clergé. La société québécoise en réaction est devenue permissive.. Les repères du christianisme on les a vite oubliés.. 
 Didier Fesssou, chroniqueur littéraire, nous réfère à un livre récemment publié intitulé "Sa sainteté, scandale au Vatican"... Le Cardinal Joseph Ratzinger en 1977 fait le constat suivant: 
 
"L'Eglise est en train de devenir l'obstacle principal de la foi. On n'y voit plus que l'ambition humaine du pouvoir, le petit théâtre des hommes qui, avec leur prétention d'administrer le christianisme officiel, semblent barrer la route au véritable esprit du christianisme." Le vicaire du Christ est prisonnier de la raison d'Etat. 



 Pierre K. Malouf 
 dit : 


     17 septembre 2012 à 14 h 00 min 
   
 Texte pénétrant que j'aurais aimé écrire... Léger désaccord sur un pointl. MNC écrit : «...la démocratie n’est pas une construction artificielle, mais le fruit d’une histoire, d’un passé. Ses institutions ne se décrètent pas. Implanter la démocratie par le haut dans un pays qui n’y est pas préparé peut le jeter dans la guerre civile. » Il faudrait nuancer. La démocratie a été imposée à l'Allemagne et au Japon après la Seconde Guerre Mondiale. Avec grand succès, semble-t-il, et après que ces deux pays aient subi des défaites militaires écrasantes. Qu'on ne déduise pas de mes propos que je propose de faire la guerre aux pays musulmans pour aller les civiliser ensuite. Tout ce que je fais c'est constater qu'il ne suffit pas d"écraser des système totalitaires pour que la démocratie surgisse ensuite des ruines comme par magie. Il faut aussi gagner la paix après avoir gagné la guerre. Ce qui a été réalisé en Allemagne et au Japon, mais en y consacrant d'énormes moyens. Évidemment, ce n'est pas ce qui va se passer avec l'islamisme, qui est trop décentralisé pour être vaincu dans un conflit militaire et éradiqué ensuite par la rééducation des peuples concernés. En fait, ce sont eux qui sont en train de nous transformer, comme l'a très bien compris Mathieu Bock-Côté. Nous ne voulons plus faire la guerre à nos ennemis, mais nous ne chérissons la paix qu'à nos propres dépens. 



 Pierre K. Malouf 
 dit : 


     17 septembre 2012 à 14 h 01 min 
   
 Les initiales MNC doivent être remplacées par MBC. Désolé... 



 Hélène Beaulieu 
 dit : 


     17 septembre 2012 à 14 h 16 min 
   
 Je poursuis... Je vois davantage dans l'attitude occidentale devant la montée de l'islamisme une approche humaniste, héritage justement des valeurs christianiques.. La tolérance... 
 Hitler a un jour choisi une solution finale pour éliminer la ciivilisation juive.. L'Occident a tiré des leçons de cette épisode honteux pour la démocratie occidentale. 
 Faut surtout pas jouer le jeu des islamistes.. Trop nombreux sont ceux d'entre eux qui sont désormais intégrés nos sociétés occidentales.. La diplomatie est plus que jamais la solution à privilégier dans ce champs miné que sont les croyances religieuses.. 
 Le nationalisme, au contraire, exacerbe les tensions... Un retour en arrière oui mais pour mieux l'ajuster à notre monde en pleine ébullition. Les idées du passé ne sont pas nécessairement adaptables à la nouvelle réalité de la vie des humains sur terre en cette époque post-moderne. 
 Le moment charnière de l'histoire ça dépasse le Québec . La planète dans son entier est à la croisée des chemins. Le nombrilisme n'a plus sa place.. 
 Renforcer l'Europe c'est ce à quoi s'applique l'Union européenne en cette période de bouleversements. . Et quoique se le refuse Mathieu Bock Côté c'est vers le fédéralisme que l'Europe se tourne.. 



 Serge D. 
 dit : 


     17 septembre 2012 à 14 h 38 min 
   
 Dans les théocraties islamiques, la moindre critique du coran, du prophète etc. est considérée comme un blasphème et est passible de la peine de mort. Les puristes de l'islam aspirent à une théocratie mondiale dirigée par un calife qui gouvernerait selon les principes du coran et de la charia, apparue plusieurs siècles plus tard que le premier. Ils ne reconnaissent pas la démocratie parce que l'élection d'un dirigeant d'état par des hommes ne peut qu'être inférieure à un calife désigné par des "hommes religieux". Ils ne reconnaissent pas les lois votés dans des parlements par des hommes élus, car ces lois seraient inférieures à celles de Dieu... 
 Démocratie vs caliphat; liberté d'exprimer sa pensée en toutes circonstances et sur tous les sujets vs interdiction de traiter de certains sujets sous peine de mort n'apparaissent pas compatibles. 
 Dans ces régimes, la femme est inférieure à tous les points de vue. Elle ne peut hériter d'une part égale à celle d'un homme, son témoignage en cour vaut la moitié de celui de l'autre sexe, elle doit se cacher parce qu'elle est un objet de convoitise etc. 
 Il faut se rendre à l'évidence, il n'y a pas vraiment de compromis possible entre la démocratie plus avancée et la religion en contrôle total de la vie des gens, comme au moyen-âge occidental. Et que serait un tel compromis? Critiquer les religieux serait passible d'une amende? Les femmes vaudraient dorénavant les 3/4 d'un homme, plutôt que la moitié? 
 Sans la critique de la religion, où serait l'Occident? L'Inquisition et ses procès aurait-ils encore lieu? Les Indulgences? Interdire toute critique d'une chose inventée par des humains, c'est la figer dans le temps. Le gens les plus religieux ne sont habituellement pas ouverts au changement. Ceux qui ont le pouvoir sur la vie des autres sont généralement réticents à le partager. 
 Seule la critique sans complaisance des aberrations et des illogismes permet l'avancement de la religion et de la... 



 Boualem77 
 dit : 


     17 septembre 2012 à 15 h 20 min 
   
 Salut. j'ai lu l'article ci-dessus, et quoique étant un professeur de français, je ne crois pas avoir été en mesure de comprendre le sens de certains passages tant elles m'ont semblé fous et imprécis... 
 J'ai lu également les commentaires en dessous ;. et de tout cela force m'est de dire que je vois bien que l'Orient et l'Occident ont encore bien du pain sur la planche avant d'arriver à une compréhension totale !... Ma foi que dire face à tout ce déferlement des passions ?!... 
 Mais cela a réveillé en moi certaines images ! Je pense à ce fameux livre écrit par cette non moins fameuse auteure allemande " Le soleil d'Allah brille sur l'occident ". Je pense à ce film algérien où un soldat français en pleine guerre d'Algérie, pris par le remord décide de libérer son prisonnier algérien et même finalement, par crainte des représailles s'enfuit avec lui. Mais l'Algérien prenant peur à son tour refuse d'attendre son ex-geôlier...Finalement , les deux hommes continuent leur fuite ensemble : l'un d'eux tenant le fusil et l'autre les munitions ( une sorte d'équilibre par la terreur )...Puis à un moment donné, le français sort un casse-croûte et commence à manger tout en offrant une partie à l'Algérien ; mais celui-ci refuse d'y toucher en disant que sa religion ( toujours elle ) lui interdit de manger du porc. Alors, le français jette le dit casse - croûte en grommelant que lui aussi, sa religion ( encore elle ) lui interdisait de manger à côté de quelqu'un qui avait faim !... 
 Quand à la pauvreté sévissant encore dans certaines régions de l'Algérie, malgré notre pétrole, n'en parlons pas pas pour l'instant !... 



 Lison 
 dit : 


     17 septembre 2012 à 15 h 26 min 
   
 Bravo Mais, il faudrait ajouter les paradoxes que notre société a de la difficulté a assimiler. 
 Comme: ne pas faire de sapin de Noel, ni de priere avant une assemblé, pas porter de croix a son cou, par contre que l'on nous imposent de manger religieux, car nos élus n'ont pas donnés suite a l'abattage religieux, laissant croire a la majorité que c'est bien pour nous de manger religieusement. Nous financons a meme nos taxes et impots des écoles coranique qui enseignent la haine contre nous. 
 Aussi, M.Lucien Bouchard, dit: '' Nos jeunes sont mélangés ''. Il n'y a pas seulement les jeunes qui sont déboussolés, les adultes aussi. Tout l'Occident de souche européenne est déboussolé. A cause, qu'on leurs a dit et répétés plusieurs reprises au cour des dernieres années, que défendre son territoire et sa culture est MAL. Pourtant, meme les animaux défendent leurs territoires. Ne pas défendre son territoire et sa culture est contre nature. C'est comme si nous laissions notre porte de maison grande ouverte pour que tous puissent y avoir acces, sans discrimination, sinon, on vous traitent de racistes, xénophobes, islamophobes,nazistes, etc... Notre nation est notre maison, si nous ne nous protégeons pas nous meme, qui nous protégeras? Il y a seulement les terres des Occidentaux qui appartiennent a tout le monde. L'Afrique appartient aux africain, le Japon aux japonais, le Moyen-Orient aux musulmans, l'Asie aux asiatiques, etc.. Aucun de nous n'auraient la citoyenneté, dans les pays du Moyen-Orient, de l'Afriques, si nous ne sommes pas noirs ou muslmans etc..Tant que nous ne reconnaitrons pas que nos terres et notre culture nous appartienent et qu'il est bien de les défendre au meme titre que la terre des autres leurs appartienent, nous aurons des gens déboussolés et qui se gaveront d'anti dépresseurs,de drogues,de somniferes, pour s'engourdir, car ils ne comprennent simplement pas. 
 Parce que, nous allons tout simplement contre la nature. 



 Boualem77 
 dit : 


     17 septembre 2012 à 15 h 33 min 
   
 Pardon, vers la fin de la ligne n°02, il faut lire " flous " et non pas " fous ", je m'en excuse... 



 Martin 
 dit : 


     17 septembre 2012 à 16 h 20 min 
   
 Voilà un texte éclairant et qui fait apparaître ce qui sera sans nul doute la trame principale de ce XXIème siècle. @Mimi Benoit : Nébuleux Mathieu Bock-Côté? Certainement pas. Il expose tous les angles et démonte toute l'horlogerie, mais quand ces textes s'achèvent on obtient une compréhension profonde de la question abordée. @Pierre K Malouf : Très très fort ce que vous dites là : «En fait, ce sont eux qui sont en train de nous transformer, comme l’a très bien compris Mathieu Bock-Côté. Nous ne voulons plus faire la guerre à nos ennemis, mais nous ne chérissons la paix qu’à nos propres dépens.» 
 En effet, tôt ou tard il nous faudra bien sortir de l'angélisme. La société tolérante ne pourra survivre que par une forme de combat ou une autre. On a d'ailleurs jamais vu de contradiction dans le fait d'avoir à se battre pour défendre la paix en 1940. Même chose pour la liberté aujourd'hui. On a juste oublié qu'il vient un temps où la subsistance de ces valeurs passe par leur défense active. 
 @Nelson L'une des grandes distinctions de l'humanité, c'est qu'entre ses individus il y a parfois des gouffres si profonds qu'il ne reste plus rien de commun entre eux sinon d'avoir tous eu une mère pour les mettre au monde. 



 Mimi Benoit 
 dit : 


     17 septembre 2012 à 19 h 31 min 
   
 @Martin 
 Je n'ai personnellement jamais vu un type écrire aussi mal. Les phrases sont bien construites, les verbes bien conjugués, les adjectifs bien placés. Mais alors: quel fouillis! Oula-la-la, quel fouillis! On passe d'une chose à l'autre; on croit qu'il élabore un point donné alors qu'il parle déja d'autres choses. C'est un vrai casse-tête, lire MBC... On a beau, comme vous dites, 'exposer tous les angles et démonter toute l’horlogerie', quand le fil conducteur manque, on se retrouve avec un tas de ferraille sur la table, placé à tout va... Il est tout simplement incapable d'appliquer une rigueur d'écriture et de pensée dans ses textes, et ne possède aucun esprit de cohésion, aucun esprit de synthèse. C'est tout de même grave, pour un homme de son pédigree. Les meilleurs textes que j'ai lus de lui sont ceux qui se limitent à un seul paragraphe... 



 Mimi Benoit 
 dit : 


     17 septembre 2012 à 19 h 40 min 
   
 @Martin (2): 
 'On a d’ailleurs jamais vu de contradiction dans le fait d’avoir à se battre pour défendre la paix en 1940.' 
 Que voulez-vous dire par là, 'se battre pour défendre la paix en 1940'? Une vraie tautologie doublée d'une erreur d'histoire basique, tout ca, mon pauvre vieux... 



 phoebe9224 
 dit : 


     17 septembre 2012 à 20 h 17 min 
   
 on ne peut pas mélanger toutes les cultures et espérer faire un pays en paix, il y a des personnes qui ne sont pas faites pour vivre avec d'autres ! les musulmans sont toujours violents quand ils ne sont pas en accord avec quelque chose, ces personnes ne sont pas capables d'exprimer leurs sentiments face à quelque chose qui leur déplaît, on le voit ici avec le film qui ridiculise leur religion, nous rions de tout en tant qu'occidentaux et même de notre propre religion, personne n'a tuer quelqu'un car on a rit de sa religion ou de ses croyance, seulement les musulmans le font. si les pays acceptent d'interdire toutes critiques de l'islam ça veut dire que tous les peuples vont se faire imposer la charia ( loi musulmane ) et c'est inaceptable, en tant que non musulmane qui vit dans mon pays, je n'ai pas à me conformer à une lois ( barbare en plus ) qui vient d'aiileurs. les musulmans veulent imposer leur religion à tout le monde, cette ``doctrine`` a pour but de s'imposer, en plus dans leur coran il est dit de tuer les non-musulmans, je n'ai jamais compris pourquoi on laisse des gens venir chez nous quand il est dit dans leur religion de nous tuer ! 
 qu'on regarde dans n'importe quel pays, ce peuple ne s'intègre nul part et veut vivre sous la charia en plus, ils ne veulent pas de notre démocratie, il faudrait s'ouvrir les yeux avant qu'on ne subissent les mêmes horreurs qu'en France, Angleterre, Norvège, Suède et j'en passe où ils tabassent le peuple d'acceuil, l'insulte, viol les femmes non-voilées car ils les voient comme des putes et ainsi de suite .... qu'on arrête aussi avec le terme ``musulman modéré`` c'est les occidentaux qui ont inventé ce terme, sûrement pour être ``gentils`` ou encore une fois ``trop cons``, personne ne trouve bizarre que le terme modéré existe seulement dans la religion la plus violente ?? pas de boudiste modéré ou chrétien modéré ou hindous modéré, juste des musulmans .... ! 



 phoebe9224 
 dit : 


     17 septembre 2012 à 20 h 30 min 
   
 @ Lison, wow j'adore votre commentaire et vous avez tout à fait raison !! 



 Nelson 
 dit : 


     17 septembre 2012 à 20 h 50 min 
   
 Martin dit : 17 septembre 2012 à 16 h 20 min 
 @Nelson L’une des grandes distinctions de l’humanité, c’est qu’entre ses individus il y a parfois des gouffres si profonds qu’il ne reste plus rien de commun entre eux 
 M. Martin, si nous croyons que si entre individus humains '' il ne reste plus rien de commun entre eux '', ça veut dire qu'il n'y a rien a faire. ..les autres ne sont simplement pas des humains comme nous, selon vous..... 
 Pourtant la très grande majorité de musulmans sont normaux et équilibrés, admirateurs de la modernité et de la liberté de l'occident....la plupart des régimes sont nos ''amis''....mais il y a quelques casseurs.....quelques Black Bloc.....que quand méprisés, abusés, ils parfois réagissent..... 
 Ceci-dit, les extrémistes religieux du sud USA, de Calgary, et partout dans le monde font peur.....il faut donc travailler leurs peurs, leurs craintes, et les raisons que les ont amené à se cacher derrière des rigidités. 
 Le pays riches et instruits doivent sortir les pays pauvres de l'ignorance et la pauvreté....et leurs peurs , rage et rigidités devront diminuer. 



 Nelson 
 dit : 


     17 septembre 2012 à 21 h 03 min 
   
 Hélène Beaulieu dit : 17 septembre 2012 à 14 h 16 min 
 '' Je vois davantage dans l’attitude occidentale devant la montée de l’islamisme une approche humaniste, héritage justement des valeurs christianiques.. La tolérance... '' 
 Je suppose que vous parlez de la Tempête du Désert, de la guerre Bush en 2002, de la mort de Sadam, Kadafi, Laden, des attaques et invasions israeliennes, guerre en Afganistan, le tout à fait des CENTAINES DES MILLIERS DES MORTS.... 
 Nous sommes bons...tolérants...pacifiques....humanistes....comme le petit Jesus, quoi !. 
 En plus nous sommes charitables....nous les volons le pétrole = richesse pour nous, pauvreté pour eux. 
 Regardez le canal Aljazeera et vous allez voir que nous ne perçoivent pas si humanistes et tolérants que vous croyez...... 



 Nicolas Genest 
 dit : 


     17 septembre 2012 à 23 h 17 min 
   
 Un gros bloc pour une telle conclusion ???? LOL 



 Ginette Bertrand 
 dit : 


     17 septembre 2012 à 23 h 18 min 
   
 Un autre texte magistral et limpide, où on appelle un chat, un chat. Bravo Mathieu! 



 PP Ferland 
 dit : 


     17 septembre 2012 à 23 h 39 min 
   
 C'est un grand dilemme des sociétés occidentales: quand notre tolérance et notre ouverture se transforme-t-elle en déni de soi? 



 Jean-François Thibault 
 dit : 


     17 septembre 2012 à 23 h 51 min 
   
 Très intéressant, Monsieur Bock-Côté. 



 Eric Gagne 
 dit : 


     18 septembre 2012 à 1 h 06 min 
   
 M. Bock-Côté, 
 L'hiver passé j'ai pris à la bibliothèque deux livres sur l'histoire du prophète écrit par de bons pratiquants musulmans. J'ai vu cette semaine sur Youtube le segment du film controversé. Ce film insulte cette religion. 
 Lisez comme moi. Vous verrez que c'est une religion de paix. Oui il ordonne que les 1000 hommes juifs de la ville soit tous décapités et il est lui-même présent pendant ce génocide qui durera toute une journée du matin au soir mais il a donné toutes les chances à ce peuple de se convertir. Et preuve de sa grande humanité, il a permis aux femmes et enfants de ces 1000 hommes de survivre pour les diriger vers l'esclavage. Il ne faut pas oublier qu'un groupe juif de la ville l'avait trahi et devaient donc subir le châtiment de dieu. 
 Oui il est vrai qu'il a bâti sa richesse en faisant des RAZIA avec son groupe armé. Ils volaient et tuaient les infidèles qui passaient par là mais quand on sait à quelle point la mission était importante on oublie ce petit détail. 
 Oui plusieurs femmes dans son lit. Mais il fait preuve de tellement d'humanité quand il laisse la vie sauve à une de ses épouses qui vient pourtant de tenter de le tuer. Cette pécheresse refusait probablement le fait qu'on avait tuer son mari pour obtenir sa main. 
 Il faut que ce film soit banni. 



 Colette Gladu 
 dit : 


     18 septembre 2012 à 9 h 39 min 
   
 J'aime beaucoup vous lire M. Bock-Côté. Vos propos sont tonjours pondérés et respectueux. Je trouve vos commentaires de très bon goût! Merci. 



 julien latour 
 dit : 


     18 septembre 2012 à 12 h 55 min 
   
 La religion!!! Seul remede possible quant on a cette maladie...L'ouverture d'esprit!! 



 anik goulet 
 dit : 


     18 septembre 2012 à 14 h 03 min 
   
 J'ai apprécié cette lecture. L'islam est un danger pour l'Occident. Ici même a Montréal une marche a eu lieu pour dénoncer le film et on pouvait voir parmi les marcheurs des barbus avec en main le drapeau noir du djihad.... comment cela peut-il être toléré? 



 Nelson 
 dit : 


     19 septembre 2012 à 18 h 40 min 
   
 Tous les extrémismes sont la peur, la pauvreté, être victime l'abus, essayer d'avoir du pouvoir pour survivre, passer à travers..... 
 Comme quand les québécois se sont réfugiés dans l'église catholique pour survivre et passer à travers la défaite et perte de la Nouvelle France.... 
 Les gens à l'aise matériellement, éduqués, rassurés, confiants, no problemo, sans peur......n'ont pas besoin de croyances farfelus, ni de commettre des actes extrêmes. 



 Jippy 
 dit : 


     19 septembre 2012 à 21 h 01 min 
   
 ISLAM: Soumission à la Volonté Divine! Ça dit tout... Si vous en faites une mystique, une morale, un droit (législation civile) et une politique, vous obtenez une République islamique. En l'absence d'une exégèse du Coran par la méthode historico-critique et avec le pouvoir absolu de chaque imam sur sa petite clique (en l'absence d'une autorité suprême coordonnatrice), vous obtenez le règne de la Noirceur. Ça fonctionne ainsi depuis l'an 622 de notre ère mais c'est seulement depuis 1979 (arrivée de l'ayatollah Khomeiny au pouvoir en Iran) que l'Occident prend la vraie mesure des régimes arabes, même si les différents dictateurs des divers pays arabes ont fait montre d'une neutralité religieuse de façade...Le printemps arabe aboutira à...Le pire se retrouve sans aucun doute au Pakistan (démocratie militaire)! À suivre... 



 Jippy 
 dit : 


     19 septembre 2012 à 21 h 05 min 
   
 À noter que le fanatisme islamique n'est pas exclusif aux arabes puisqu'on le retrouve en Asie, outre le Pakistan, à des degrés certes moins forts en Inde, en Indonésie et aux Philippines. 



 Joel Plamondon 
 dit : 


     20 septembre 2012 à 10 h 00 min 
   
 la meilleure réponse appartiens a @Lison et de loin. 
 On se laisse envahir depuis trop longtemps, parce-que les élites bien pensante nous disent qu'il faut s'enrichir des autres cultures et que nous avons absolument besoin d'étrangers pour la main d'oeuvre. Mais le peuple ordinaire sait depuis longtemps que c'est de la foutaise. Beaucoup de personnes venues d'ailleurs sont un apport positif mais il s'agit souvent des gens venus de pays avec un certain nombres de poinst en commun avec nous. Par exemple des Roumains, des Polonais, des Chiliens ou des Cubains. 
 Mais quand arrive face a face avec des gens du Moyen Orient, le fossé est incroyablement profond. Autant pour nous que pour eux, On aura pas assez de quelques siècles pour en combler une partie, Malheureusement nous allons manquer de temps et il est trop tard. Trop de dommages a été fait a notre liberté et notre style de vie, et encore trop le sera avant l'inévitable wake up call, il viendra et ca sera un choc très violent pour tout ses gens qui pensent vivre dans un conte de fée ou il suffit de tous chanter ensemble pour avoir une fin heureuse 



 Chris 
 dit : 


     21 septembre 2012 à 6 h 24 min 
   
 Bon article. J'ai juste le pressentiment que les social-démocrates du Québec seraient (et sont) les derniers à se ranger derrière ce patriotisme de civilisation, cette communauté de destin. Sur ce plan, Obama = social-démocratie Québécoise. 
 
Il est intéressant de voir que Mitt Romney, candidat républicain, a osé condamner l'ambassade au Caire pour avoir fait l'apologie des valeurs américaines. L'establishment américain (une bonne partie des républicains inclus!) l'a condamné presque à l'unanimité, notamment pour le "timing" de ses propos. Mais, où sont les défenseurs de l'Occident? Ils ont été rélégués à l'arrière-plan, coupables d'un droitisme vieilli, qui n'est plus valable même pour les républicains. Or, les intérêts des Islamistes sont maintenant à prendre au sérieux.. 

