
 
   
 Il s’agit d’un tout petit ouvrage. Mais d’un très beau livre. Je parle de Lettres à un jeune politicien (VLB, 2012) de Lucien Bouchard. Celui-ci nous avertit d’entrée de jeu : il ne s’agit pas d’un condensé de sa pensée politique. Non plus que d’un livre de Mémoires («pas encore», précise-t-il). Plutôt d’une série de lettres à un jeune plus ou moins imaginaire pour le convaincre de s’engager en politique. L’exercice se situe à mi-chemin entre la confession autobiographique et de la philosophie de l’action. 
 Bouchard y revient sur son parcours pour en tirer quelques leçons. Il survole certains grands problèmes du Québec contemporain. Il se livre surtout à une méditation sur l’engagement politique, sur les vertus et les limites de l’homme d’État. À l’ancienne, on dirait qu’il réfléchit sur la grandeur et sur le déclin du politique. Il parle en connaissance de cause. Lucien Bouchard s’y livre à son meilleur. L’homme s’y exprime avec aplomb. Et sans rancune. Celui qui le lira comprendra mieux la politique. Plusieurs se sentiront interpellés par le message qui s’y trouve. 
 À quoi sert la politique ?  
 La question de fond qui traverse l’ouvrage, c’est le rôle de l’action politique. À notre époque, on s’en moque. On survalorise l’économie, la technologie, l’éthique, la communication, l’humanitaire. Mais la politique n’a plus le beau rôle. Un jeune homme ou une jeune femme qui rêve d’engagement ne se mettront plus au service de l’État. Bouchard le soutient : les meilleurs ne s’y engagent plus. Ils ont peur de s’embourber dans la bureaucratie, de se faire lessiver par la presse, de trop y sacrifier sans y obtenir de réelles gratifications. Bouchard est pourtant clair : il faudrait en revenir à une vision élevée de la politique. Elle n’est pas qu’une petite arène où se joue la comédie de l’ambition. 
 Le politique, c’est le lieu où une société se projette collectivement, où elle s’imagine un destin. «L’avenir du Québec [...] passe obligatoirement par la voie politique» (p.114). C’est le lieu d’intersection entre l’idéal et le principe de réalité. L’homme politique doit porter l’idéal et projeter son peuple dans l’avenir. Il doit aussi savoir dire non pour éviter que la société ne se laisse avaler par un fantasme, insiste à plusieurs reprises Lucien Bouchard. L’homme politique n’est ni rêveur, ni père fouettard. En d’autres termes que les siens, la vision de la politique de Bouchard relève davantage du tragique que de l’utopique. La politique n’est pas l’instance par laquelle tout devient possible, mais par laquelle une société forge son destin à travers des choix difficiles. De la richesse ou de la pauvreté de notre conception de la politique dépend l’avenir du Québec. 
 La politique, nous dit-il, est une ascèse, en revenant sur les origines de son engagement. «Pour mes collègues [...] et moi, le substitut à la prêtrise, c’était la politique et le désir de participer à ce vaste mouvement d’émancipation de la société québécoise que fut la Révolution tranquille» (p.30). Il y a donc, si  on le lit bien, une charge sacrée en politique – une grandeur irréductible dans l’engagement au service du commun. Cela permet d’endurer les injures, les attaques personnelles, de tolérer les mesquineries qui accompagnent nécessairement le service public - «il t’en faudra, de la force de caractère, pour surmonter le manque de respect, les critiques acerbes et les attaques personnelles» (p.78). Connait-on un seul grand homme qui n’ait pas la cicatrice d’un coup de poignard au beau milieu du dos? Bouchard pourrait appliquer ce commentaire à tous ceux qui évoluent dans le domaine public. Il faut croire aux vertus supérieures de l’action publique pour tolérer les crachats qui pleuvent sur ceux qui consentent à monter sur une tribune. 
 C’est à partir de cette fonction que se dessine le rôle de l’homme politique. Si je lis bien Bouchard, un politicien canalise les désirs d’une société, les explicite, et les transforme en vision et en objectifs qu’il cherchera à atteindre. De là l’importance donnée par Bouchard à la parole publique, au discours, tout au long de son ouvrage. La politique demeure l’art de la parole. Bouchard est clair avec son jeune politicien : «il faut que tu établisses avec les gens une communication fondée sur le rationnel, mais portée par la passion. Tu dois faire rêver tes auditoires, les mettre en mouvement. Ce n’est pas évident, je te l’assure» (p.64). Le grand discours, nous dit Bouchard, n’est pas qu’un exercice de style. C’est la rencontre d’une vision et d’une circonstance. L’homme politique doit savoir parler. Éveiller les émotions pour les mettre au service d’un grand projet. Connecter la passion et la raison. Il y a là une part d’intuition qui manque à ceux qui ne voient pas l’homme dans la cité mais seulement le consommateur (de biens privés ou de biens publics) dans une société segmentée en clientèles ou qui s’imaginent l’homme trop bête pour se soucier de l’intérêt général. Peut-on faire une bonne politique sans croire au moins partiellement à la permanence de la nature humaine, même si chaque culture et chaque époque la travaillent différemment? 
 L’éducation de l’homme politique 
 Ce qui exige, pour mobiliser les sentiments disponibles dans une société, une immense culture (à tout le moins, une véritable culture), une psychologie fine des émotions collectives du peuple auquel on s’adresse – ce qui implique aussi qu’on en connaisse l’histoire. On trouve là parmi les plus belles pages de Bouchard – on pouvait s’y attendre, lui qui fut le grand orateur du Québec des 30 dernières années. Mais pour parler à l’homme, il faut une culture. Une culture immense qui immunise contre les modes et qui permet de ressentir – et d’agir sur - les sentiments fondamentaux qui irriguent la cité : l’honneur, la fierté, la solidarité, sont de ces sentiments qui lient les hommes même lorsqu’ils se divisent. Je cite encore une fois Bouchard : «plus tu te renseigneras, mieux tu seras armé pour défendre tes opinions – et pour résister aux modes» (p.50). Il faut savoir suivre sa route même quand l’opinion publique va dans une autre direction. 
 Les passages qu’il consacre à son rapport aux livres sont magnifiques. Il y raconte comment lui, jeune homme, y trouvait dans la lecture le seul exutoire possible dans un univers réel un peu trop morne. Il apprenait et cultivait l’imaginaire. Ce n’est pas sans raison qu’il fera de la Grande bibliothèque un de ses grands projets. La chose était connue et Bouchard la confirme : il a acquis au fil des ans l’intégrale de la Pléiade. On pourrait y voir un fétichisme de collectionneur – ce ne serait pas si mal, d’ailleurs.  Et pourtant, ce serait faux. Cela témoigne surtout d’un homme qui sait ce qu’est un classique. Car on lit les classiques non pas pour s’enfermer dans le musée des humanités passées, mais parce qu’ils explorent les questions fondamentales de la condition humaine. On y revient non pas pour fuir l’homme, mais pour partir à sa rencontre. 
 L’homme politique qui ne sait pas qu’on gouverne mieux les hommes en les ayant étudiés profondément n’en est pas un : c’est un manager, un gestionnaire. L’homme politique qui n’est pas capable de se retirer chaque jour pendant quelques moments pour plonger dans une œuvre fondamentale risque tout simplement de mal gouverner. Car on exerce bien mal le pouvoir si la vision qu’on a de sa société se résume aux connaissances engendrées et produites par les grands appareils bureaucratiques. Le politicien n’est alors qu’un technocrate avec un mandat électoral. L’homme d’État véritable doit non seulement livrer la marchandise attendue par ses fonctionnaires, mais penser son époque, et se situer par rapport à elle – ce que dit Bouchard à sa manière en soutenant qu’il doit y avoir adéquation entre l’homme politique et «l’esprit de son temps». 
 La dignité de la politique 
 L’homme politique doit donc rassembler les hommes malgré leurs divisions. Il doit être l’homme d’exception, que sa fonction relève, et non pas un quidam, confondant l’exercice du pouvoir avec un concours de popularité. On le voit ainsi très sévère envers les bavardeurs qui acceptent – et encouragent même - le basculement de l’action politique dans la société du spectacle – envers ceux, dirait-on, qui désacralisent la parole publique. Je me permets de le citer longuement : «en plus d’être intègre et compétent, le dirigeant politique doit respecter sa fonction. Celle de ministre ou de premier ministre a besoin d’une certaine distance. Comprends-moi bien. Je ne veux pas dire par là qu’il faille se tenir à l’écart de la population. Mais il faut, selon moi, s’abstenir de participer à des émissions de variétés. Quand un politicien va se faire enguirlander dans ce genre d’émissions, c’est inadmissible parce que ça dévalorise la fonction.  
 Si tu exerces une fonction élective, tu dois te rappeler en tout temps qu’on t’a conféré un statut à ne pas laisser déprécier. Il ne s’agit pas de se penser plus «fin» que les autres. Un rôle institutionnel requiert un certain niveau de dignité, voilà tout. Un  premier ministre peut et doit, bien sûr, être drôle, convivial. Cela ne signifie pas pour autant qu’il doive faire le joli cœur sur des plateaux remplis d’humoristes. Quand tu respectes ta fonction, tu ne dis pas à l’animateur et à ses invités : «on est des chums, tu peux me dire n’importe quoi, et moi je vais faire semblant que je trouve ça drôle. Tu m’insultes, mais je ris avec toi. Je fais partie de la gang». Voilà ce que j’appelle banaliser la fonction. On est, tu en conviendras, bien loin des enseignements du Fil de l’épée, ouvrage dans lequel de Gaulle explique que l’autorité du chef a besoin d’un certain mystère» (p.44-45). La grandeur. La réserve. La distance. Bouchard parle ici le langage de l’autorité (l’autorité n’est le pouvoir autoritaire, pour ceux qui seraient tentés par ce fâcheux amalgame) – il n’hésite pas à citer un vieux romain qui disait qu’un homme politique ne se fait pas élire pour suivre ses électeurs mais pour les gouverner. Le génie de la démocratie ne consiste pas à abolir l’autorité mais à rendre révocables ceux qui l’exercent. 
 Il faut donc s’engager, dit Bouchard, qui mise avec un mélange de ferveur et de candeur sur la jeunesse, comme le faisait un de nos vieux historiens dont on ne dit plus le nom et qui n’a jamais désespéré d’elle. Il la voit partout. Grouillante. Riche de projets. Désireuse de se dépasser. Mais on ne doit pas confondre. Les jeunes auxquels il s’adresse ne scandent manifestement pas des slogans anarchistes dans la rue, non plus que ne chargent les policiers en croyant y voir des représentants tardifs de la SS. La politique n’est pas que pure protestation morale ou parade de mode idéologique. Non plus que mobilisation circonstancielle. Elle est moins festive qu’austère. Cela consiste à s’engager durablement dans l’arène électorale pour exercer le pouvoir. Si on le lit bien, Bouchard parle des jeunes entrepreneurs, des jeunes avocats, des jeunes universitaires – de la jeune élite québécoise, finalement, des «meilleurs esprits» de notre société. N’a-t-il pas intitulé son premier chapitre «De l’importance d’avoir une carrière préalable» ? 
 L’étiquette 
 On s’engage toujours pour un parti, nous dit Bouchard. Doit-on pour autant porter une étiquette? Il insiste : non. La gauche, la droite, voilà des concepts qui semblent l’embêter et qui divisent artificiellement ceux qui pourraient autrement se rassembler. Probablement a-t-il raison. Mais à moitié seulement. Car l’action politique suppose une certaine part de cohérence philosophique – cohérence à laquelle il ne se dérobe pas, d’ailleurs. Et comment peut-on parler de Lucien Bouchard autrement qu’à la manière d’un conservateur? Quelques exemples viennent à l’esprit : Bouchard fait l’éloge de l’enracinement historique et se méfie du présentisme (p.48). Il exécute sommairement la réforme scolaire et les «pédagogues» du ministère - «je me félicite tous les jours d’avoir été formé à l’époque où les pédagogues patentés ne sévissaient pas encore» (p.49). Il nous accuse d’ingratitude envers les religieux catholiques qui ont fait le Québec (p.27). Il s’exaspère contre la puissance de la bureaucratie qui entrave l’action politique et fait l’éloge d’une certaine «robustesse collective quand vient le temps de prendre une décision de développement» (p.55). Il se porte à la défense de la démocratie parlementaire contre les excités portés sur la désobéissance civile (p.56). Il rappelle l’importance du principe de réalité dans la gestion des finances publiques. Et ainsi de suite. 
 Lucien Bouchard et la question nationale 
 Ce conservatisme a-t-il quelque chose à voir avec la question nationale, à laquelle Bouchard n’échappe pas? Oui. Car Bouchard est le grand héritier de ce qu’on pourrait appeler le conservatisme québécois. Sur le fond des choses, Bouchard semble demeurer souverainiste (si on désigne ainsi quelqu’un souhaitant qu’un jour, le peuple québécois devienne indépendant), mais se désole de ce que le souverainisme officiel est devenu – la grande coalition gauche-droite du PQ est morte, disait-il dans une entrevue à Alec Castonguay de L’Actualité. Et le souverainisme s’est trop campé à gauche pour rassembler vraiment les Québécois. Mais le nationalisme de Lucien Bouchard demeure profond. Ne serait-ce parce qu’il sait que l’histoire d’un peuple pèse sur son destin. Je le cite : «il y a quelques temps, je me suis mis à relire l’histoire du Québec. J’ai pris pleine conscience du traumatisme que fut la Conquête. Quand je pense que des historiens ont tenté, récemment, de nous faire croire qu’elle n’a jamais eu lieu. Celle-là, je ne peux pas la digérer. Je t’invite à relire le récit de cet épisode tragique de notre histoire dont on ressent encore aujourd’hui les conséquences» (p.48). La bonne éducation politique passe donc par l’éducation historique. Autrefois, c’était une évidence. Aujourd’hui, c’est presque une hérésie. 
 Et pourtant, Bouchard n’a pas tort. Sa ligne de fond, c’est la fidélité première au Québec. Qui ne saurait se laisser enfermer dans une seule option sans d’un coup se stériliser. La polarisation souverainiste-fédéraliste telle qu’elle prend forme en ce moment n’est pas à la veille de se dénouer à l’avantage de l’indépendance, dit-il. Et pourtant, «toute politique fondée sur le déni a peu de chances de réussite. La divergence qui sépare souverainistes et fédéralistes au Québec est ancrée si profondément dans le débat politique, et depuis si longtemps, qu’elle semble s’être intégrée au paysage politique. [...] De toute façon, quel que soit le parti au pouvoir au Québec, il ne pourra faire autrement que de s’astreindre à un devoir de vigilance et de défense à l’égard de toute tentative d’empiètement émanant d’Ottawa. Sois certain que ces incursions se poursuivront» (p.113). Les intérêts vitaux du Québec transcendent les partis. 
 Dans son entrevue à L’Actualité, Bouchard poussait l’analyse plus loin : «Quelqu'un qui est en politique, surtout s'il forme le gouvernement, va avoir de la difficulté à échapper à cette dichotomie-là. C'est au cœur de notre débat depuis 40 ans. Ce serait un peu les limbes constitutionnels. Or, la politique, ce n'est pas les limbes, c'est la réalité. Il y a des positions à prendre. Il y a une dynamique entre le Québec et le fédéral, c'est toujours une partie de bras de fer. Un premier ministre doit gérer cette responsabilité. Est-ce que ça peut se faire en dehors de l'axe souverainiste-fédéraliste ? Ou bien on accepte la fédération, ou bien on ne l'accepte pas». Il y a là un réalisme politique qui ne limite pas les enjeux politiques québécois à la seule obsession référendaire mais qui ne croit pas nécessaire pour autant de discréditer la question nationale. 
 Mais Bouchard n’est pas un excité référendaire. Il sait le coût de la défaite. Un peuple qui lutte pour son indépendance et échoue en paie le prix. «Il serait irresponsable d’exposer le Québec à une autre défaite quand on sait le prix qu’il a fallu payer au lendemain des échecs de 1980 et de 1995. Le premier nous a valu le rapatriement forcé de la constitution, l’imposition d’un droit de véto et la diminution des pouvoirs de l’Assemblée nationale. Quant au second, il s’est soldé par la mise en place du verrou de la loi sur la clarté» (p.110). On ajoutera avec Bouchard qu’une si importante défaite n’est pas sans effets psychologiques graves sur la collectivité. Nous ne nous sommes toujours pas remis de l’avortement référendaire, conclut Bouchard. Autrement dit, le nationalisme, cette fidélité première au Québec d’abord, doit demeurer la pierre d’assise du débat politique. Et demeure suffisamment large comme référence pour accueillir ceux qui ne sont pas déjà convertis au souverainisme, et plus encore, au souverainisme dans sa version péquiste. 
 Je m’aventure ici à l’extérieur du livre de Bouchard. Je cartographierais à peu près ainsi l’espace politique québécois actuellement en ce qui a trait à la question nationale. J’y vois quatre camps découpés sans trop de précision: celui du 1) plus jamais! 2) celui du grand bof ! 3) celui du pas maintenant 4) celui du Immédiatement. Les premiers sont au PLQ, les seconds sont divisés entre le PLQ et la CAQ, les troisièmes entre la CAQ et le PQ, et les derniers entre le PQ et les petits partis souverainistes. Le nationalisme québécois est intimement fragmenté. Et une majorité référendaire ne sera possible que lorsque les trois dernières catégories se rassembleront politiquement. Cela n’est pas à la veille d’arriver. Je l’écrivais dans Fin de cycle, l’essentiel, en ce moment, n’est pas de faire l’indépendance mais de s’assurer qu’elle demeure possible. La chose est encore plus vraie à la lumière des derniers résultats électoraux. 
 Le Québec n’est pas à la veille de son indépendance. Les souverainistes le savent aussi. Cela ne veut pas dire qu’ils doivent démissionner de leur option, mais qu’ils ne doivent pas tout mettre leurs œufs dans le panier référendaire. Ils ne le font pas d’ailleurs. Mais une chose demeure : tant que le grand parti du Québec d’abord ne sera pas de nouveau rassemblé politiquement, le Québec n’ira nulle part.  Tant que les Québécois ne se mettront pas d’accord à nouveau sur une commune définition de leur situation collective, de leur situation historique (ce qu’ils ne sont plus capables de faire pour l’instant), ils n’avanceront pas. Nous sommes en attente d’une nouvelle synthèse québécoise, d’un nouvel élan, de nouvelles raisons de croire au Québec. Bouchard est persuadé, et répète à plusieurs moments, d’ailleurs, que les Québécois sont en attente d’une nouvelle vision collective. Pourrait-on dire d’une nouvelle Révolution tranquille? Reste, suggère-t-il aussi, à ce que certains, les meilleurs, s’engagent en politique pour lui permettre d’éclore. 
 «L’histoire du Québec, dit Bouchard, est une longue chaine d’efforts, de joies, de revers, de dépassements personnels. Ton destin s’inscrit dans le prolongement du parcours de ce peuple déterminé à survivre et s’épanouir comme nation francophone en plein cœur d’un immense continent anglophone. Plus tu fréquenteras notre histoire, plus tu constateras que, tout au long de cet itinéraire, la solidarité politique s’est avérée cruciale» (p.109). Cela nous ramène au grand homme. Bouchard en était un. Il en est toujours un d’ailleurs. Dans un monde idéal, il reviendrait. Il donnerait ses dernières années à la nation. Il arriverait comme à la manière d’un père réconciliateur dans une nation divisée pour la rassembler, pour lui redonner l’élan qui lui manque, pour montrer l’idéal au loin. Mais il ne reviendra pas. Nous le savons depuis longtemps. Nous sommes des millions de Québécois, je crois, à avoir de la difficulté à en faire vraiment le deuil. À tout le moins, il vient de nous lire son testament. Je suis d’avis qu’il devrait inspirer les Québécois à croire encore au Québec.
 39 commentaire(s)


 Alain Simard 
 dit : 


     12 septembre 2012 à 12 h 21 min 
   
 "Connait-on (connaît-on) un seul grand homme qui n’ait pas la cicatrice d’un coup de poignard au beau milieu du dos?" 
 Moi je connais un peuple qui a le vôtre bien planter au milieu du dos depuis 1995. Vous êtes, Monsieur Lucien Bouchard, la bête politique la plus dangeureuse, la plus mesquine, dont l'extrême vanité passe encore, caché par un écran de fumée, pour engagement paternaliste vis-à-vis son peuple. Vous êtes le sophisme incarné homme. 



 Nelson 
 dit : 


     12 septembre 2012 à 14 h 10 min 
   
 Ce que les jeunes ont intérêt à savoir : 
 Lucien fait partie des classes dominantes, au service du 1% qui possède les moyens de production matériels et financiers dominantes...et que par conséquence, ils sont possèdent aussi les moyens '' spirituels '' dominantes, la soi disant ''super- structure''... 
 La politique fait partie des moyens spirituels super- structurels dominantes.....et la ''Justice'', ainsi que les ''medias'', télévision, journaux, radio, lignes internet....et aussi tous les appareils de production idéologique dominante....universités, religions, culture, etc 
 Lucien donc est du bord du 1% qui mène la société..et même s'ils ne sont pas toujours au gouvernement, en dominant l'économie et la propagande idéologique, ils ont toujours les vrais pouvoirs pareil. 
 Chaque fois que se sentent menacés et que des gouvernements penchent trop du côté travailleurs classes moyennes et pauvres....ils utilisent ''les forces répressives'' et ''la Justice'', à son service évidement ( les Juges sont nommées par les politiciens, exemple à l'appui, Trudeau nous à laissé un bon paquet des juges ''fédéralistes''). 
 En faite la démocratie est un jeu pour les classes dominantes....si serve leurs intérêts, ils la tolèrent....si la démocratie devient menaçant pour eux et touche leurs intérêts, ils la ''suspendent''.....avec des coups d'État, ou des lois tutelles, comme celle de la clarté référendaire, qui place le Québec en chemise de force et en tutelle pour toujours. 
 Bon les jeunes, si vous faites partie du 1% des classes dominantes, vous vous placez à droite, pour défendre vos privilèges et votre système toujours abusif, parce que basé dans l'exploitation des humains par les humains, et l'appropriation d'une partie du travail humain = la plus valeur = le Capital. 
 Et si vous êtres pauvre, travailleur, classe moyenne ou Petit Entreprise, vous vous placez à votre place, celle des salariés non propriétaire de... 



 Hélène Beaulieu 
 dit : 


     12 septembre 2012 à 14 h 29 min 
   
 M. Côté, le vide que vous ressentez devant la "Grandeur" au Québec ne doit pas être comblé par la sanctification de Lucien Bouchard. 
 Lucien Bouchard en père réconciliateur? Parlez-en à Brian Mulroney, Yves Michaud et feu Pierre Péladeau... 
 Lucien Bouchard se félicite d'avoir été formé à l'époque où les pédagogues patentés ne sévissaient pas encore! Vraiment? Son expérience personnelle positive n'efface pourtant pas celles nombreuses de jeunes Québécois qui ont été formés pour la prêtrise faisant fi d'une absence totale de vocation religieuse.. 
 De nombreuses mères à cette époque, par ignorance, se sont faites complices du clergé.. inconscientes du dommage que la doctrine catholique infligeait sur leurs fils pubères.. 
 Cela étant dit, le cours Classique, purgé des dogmes catholiques, aurait dû survivre. Ça a été une perte incommensurable pour notre système d'éducation. 
 Lucien Bouchard nous accuse d'ingratitude envers les religieux qui ont fait le Québec.. Il ne se questionne pas sur la cause de cette ingratitude? 
 Il a été préservé probablement parce que le discours religieux le rejoignait. D'ailleurs son éloquence austère n'est pas sans rappeler les sermons moralisateurs de nos curés du haut de leur chaire. 
 Il souligne l'importance d'avoir une carrière préalable, évidemment, comme ce fut le cas pour lui..La politique dit-il doit rassembler les hommes malgré leur division. Pourtant à lire les commentaires à son sujet, il a échoué sur cet aspect-là. 
 Ce testament mérite la réflexion mais ne justifie en rien la Grandeur dont vous l'auréolez. Faites ce que je dis mais pas ce que j'ai fait... 



 Nelson 
 dit : 


     12 septembre 2012 à 14 h 35 min 
   
 En plus clair et plus court, Lucien fait partie de la gang du domaine Sagard et du gaz de schiste...donc, les jeunes ont plus intérêt à lire Léo-Paul Lauzon, Jean Barbe, Ives Michaud, Noemi Klein, Noam Chomsky, Jean Ziegler, etc.....des gens clairement du côté du 99% des travailleurs, des pauvres, des classes moyennes . 
 Et en tant que le Peuple Québécois de souche française, de langue, culture et religion françaises soit majoritaire, le désir de se libérer, d'être LIBRE, d'être soit même, ne s'arrêtera jamais....parce que personne veut être quelqu'un d'autre, parler la langue maternelle des autres, perdre son identité et devenir des légumes ou des zombies. 
 Il faut faire comprendre ça au Canada... 



 Nunu 
 dit : 


     12 septembre 2012 à 15 h 22 min 
   
 Lucien Bouchard a été conservateur,pas content il a fondé le B.L.O.C Québécois.Il a quitté le BLOC pour s'en venir au Québec et prendre le pouvoir avec le Parti Québécois et dernièrement il a fondé la caq avec Sirois et Legault. Que doit on penser su un homme qui est à tous et à personne.Il passe de fédéraliste à souveraiiste et encore au fédéraliste. Moi je ne pense plus grand chose de bon de ce monsieur.Il devrait rester dans ses terres. 



 Bernard Théroux 
 dit : 


     12 septembre 2012 à 15 h 23 min 
   
 Mais il ne reviendra pas. Nous le savons depuis longtemps. Nous sommes des millions de Québécois, je crois, à avoir de la difficulté à en faire vraiment le deuil. 
 En faites, vu qu'il n'est pas encore mort c'est plus le supplice de Tantale... 



 Victor Beauchesne 
 dit : 


     12 septembre 2012 à 15 h 51 min 
   
 @Nelson 
 Vous devez avoir hâte que les tentes reviennent au Square Victoria. Avec le prof Lauzon comme ministre des finances, Jean Barbe en charge de la santé et Yves Michaud aux affaires extérieures on serait vraiment en voiture ! 
 Le Canada vient de comprendre que seulement 31,9 % des Québécois appuient le PQ et 29 % la souveraineté et ce malgré 40 ans de discussions. 



 Denis Lauzon 
 dit : 


     12 septembre 2012 à 16 h 39 min 
   
 Bel hommage à M. Bouchard et bon texte sur l'essence de la politique. Je crois au Québec, en sa culture et en son dynamisme social, économique et politique. Nous sommes une nation épanouie et une société développée. Bien sûr, il y aura toujours des divergences, des désaccords et même des visions différentes sur ce qu'est et doit être le Québec. C'est la vie et le monde change sans cesse. Qui ne peut constater l'extraordinaire évolution et affirmation du Québec depuis 50 ans! (Bien que j'ai un petit bémol ici: notre carte de crédit est pleine et des ajustements à notre mode de vie sont requis pour ne pas mettre en péril l'avenir) Je vais droit au but: Je me positionne rationnellement en tant que fédéraliste revendicateur et vigilant pour notre nation mais sans exiger l'indépendance; à mon avis, 2/3 des québécois pensent ainsi.C'est pas rien! J'accepte le régime fédéral canadien tout en cherchant à l'améliorer et en y participant activement pour défendre nos intérêts. Je rejette donc l'obsession référendaire pour me libérer du monde de l'idéalisme et m'affranchir du rêve contemplatif de l'indépendance. On peut être nationaliste et fédéraliste; je me rallie à cette réalité concrete: la politique, c'est l'art du possible. Selon MBC, le Québec n'ira nulle part sans un projet collectif, (probablement l'indépendance sous-entendue). C'est vrai: en faisant partie du Canada, on peut gouverner pour le bien de la nation québécoise tout en profitant de ce régime politique associatif et redistributeur de la richesse collective. Cela a réussi malgré ( certains diront grâce) l'effet d'obstruction du Bloc Québécois. Autre avantage à faire partie de la fédération canadienne pour le Québec: Selon mes lectures, en tenant compte des revenus perçus et des dépenses faites au Québec qui transitent par le fédéral, nous sommes économiquement favorisés. C'est une réalité positive à tenir compte pour évaluer notre avenir. De plus, vivre selon nos moyens est... 



 Jean L. Hudon 
 dit : 


     12 septembre 2012 à 19 h 11 min 
   
 à Nunu, vous avez raison, un grand homme c'est Gilles Duceppe, ancien communiste, ancien délégué syndicale, pas même de BAC 
qui surfait sur la popularité de son père pour devenir chef du BLOC, qui fût tentez de postuller comme chef du PQ car il a de l'ambition, mais pas les couilles lorsqu'il appris qu'il devrait affronter Pauline, d'ailleurs au BLOC, il n'affronta personne, il fût juste le gars de remplacement. 
 Mais Duceppe après 20 ans payé à ne rien faire à Ottawa et jouissant d'une bonne pension, cela lui convient sauf si le PQ lui offe le poste de chef sans course.Une pension de plus serait apprécié. 
 Je disais qu'il avait été communiste, comme tout adolescent entre 15 et 18 ans, mais communiste à 30 ans....Oups. 
 Bouchard qui est plus vieux que Duceppe a toujours travaillé mais Duceppe ne se trouvera jamais de job en dehors de la FTQ ou de la CSN et encore. 
 Oui Duceppe est un grand homme. 



 Manu 
 dit : 


     12 septembre 2012 à 19 h 58 min 
   
 Quand les gens ne crois pas que qq chose peut arriver...ils votent NPD... pareil pour l’ADQ de Dumont...il y a qqs années... pareil pour le tres haut pourcentage de 95... Avoir su qu’il etait possible que ca arrive pour vrai...le score aurait été plus faible... En doutez-vous...? 
 Si les gens avaient su que les liberaux allait rentrer si fort le 4 septembre dernier...plusieurs n’auraient pas voté pour eux... 
 Drole quand meme...on dirait qu’il faut se prendre par surprise... A retenir...on a plus de chance quand personne n’y croit. 



 Djernakhor 
 dit : 


     12 septembre 2012 à 21 h 14 min 
   
 J’admire votre candeur. 
 Et je comprends aussi que vous partagez les idées sociales et politiques de Lucien Bouchard. 
 Personnellement, je me garde quelques petites réserves. 
 La référence à De Gaulle, je l’attendais – et on me l’a servie. 
 Je suis Ti-Poiliste. Ce qui ne désigne pas une absence de culture. 
 Je suis Godiniste. Avec la liberté clamée sur les murs de ma maison. Avec les mots du peuple sacralisés. 
 Je suis Parthenaitiste. Avec les poètes et les agitateurs de la dignité populaire et des défenseurs des travailleurs kidnappés et embarrés pour délit d’opinion. 
 Je ne suis surtout pas un Lavaliste à la Mulroney ou à la Bouchard. 
 L’élite, je l’ai fréquentée au classique et à Notre-Dame sur Queen Mary. 
 Le nationalisme à la Groulx, j’ai connu. L’élitisme jésuitique de la Jeunesse étudiante catholique itou. Formateurs de la relève nationaliste dont est issue la génération des Bouchard. 
 J’ose rejeter ce postulat et ce dogmatisme auquel vous semblez adhérer. 
 Si la sauvegarde de notre identité, de notre culture est essentielle et nécessite la coalition des forces vives de la nation, elle doit aussi réunir "toutes" les classes de notre société. 
 La bourgeoisie traditionnelle a trop souvent trahi les objectifs de la nation pour conserver ses « biscuits » de pouvoir. 
 Lucien Bouchard, que l’opposition indisposât naguère, offre ses services aux pétrolières. 
 Tout ce beau monde déguste sa pâtée à Sagard. 
 Comme vous dégustez l’effervescence de vos propos. 
 Je ne suis pas encore mort, mais des chanoines, j’en ai connu. 
 Qui se promenaient en Cadillac dans mon quartier ouvrier. 
 Qui condamnaient les syndicats en chaire pendant les grèves. 
 Qui décidaient des prêts à la caisse populaire et refusaient d’aider des jeunes familles à payer les coûts d’hospitalisation. 
 Le nationalisme à la Bouchard, c’est un nationalisme de chanoine. 
 Il n’est pas étonnant que le peuple soit frileux quand ses élites s’offrent aux plus offrants. 



 Zébédée Vache 
 dit : 


     12 septembre 2012 à 21 h 57 min 
   
 Lucien est de cette race d'homme d'état comme on en voit plus et c'est dommage. Nous devrions être bien attentifs à ce qu'il dit, il faut savoir se regarder. Il est vrai que si la gauche monopolise la souveraineté, elle ne se réalisera jamais. Nous aurons bien l'éternité après le grand soir pour savoir si on va à gauche ou à droite; en ce moment, il faut faire l'unité nationale, se libérer de nos chaines, et après on se chicanera. Comme dans Astérix. Quand les romains attaquent, tout le village est uni; autrement, c'est la rixe générale... 



 Alain Simard 
 dit : 


     12 septembre 2012 à 23 h 12 min 
   
 J'ai regardé les deux interviews, aux FT et au Téléjournal, si toutefois M'sieur Bouchard s'abaissait à lire ce que vraiment on pense de la situation je lui dirais ceci : 
 Nous avons mis beaucoup d'efforts dans ce projet de pays et que s'il fallait l'abandonner qu' il ne faudrait surtout pas compter sur moi pour édifier le nouveau Quouibec, Canada "oriented". Jamais! La politique de la terre brûlée point, rien aux vainqueurs, que l'illusion qu'ils auront réussi, que l'illusion. Tous les moyens seront bons.Tant qu'à toi Lulu, dans très peu de temps, même le plus simple préposé aux chiottes de Sagard ne te reconnaîtra plus. 



 martin 
 dit : 


     12 septembre 2012 à 23 h 16 min 
   
 Wow.....tous ces commentaires en disent long. De plus, ils sont bien étoffés. Je ne mettrais pas un brun sur la crédibilité de M. Bouchard en 2012. 



 Jacques B. 
 dit : 


     13 septembre 2012 à 6 h 40 min 
   
 Vous l'avez vu hier en face-à-face avec Léo Bureau-Blouin à l'émission 30/60 ? Trop retors pour être sincère, il est allé même jusqu'à lui reprocher d'avoir choisi son camp. On ne sait pas s'il voulait parler alors du camp péquiste ou du camp souverainiste. Belle affaire! 
 Demandez à Lucien Bouchard s'il est souverainiste. Bonne chance. Attendez-vous à une réponse alambiquée, circonstanciée, remplie de «peut-être» et de «mais si». C'est fou comme ça va transpirer la spontanéité et la sincérité. 
 En terminant, pour revenir au face-à-face, il est évident que Lulu était mal à l'aise en présence d'un «il n'y a pas si longtemps» leader étudiant contestataire. Pas sûr qu'il lui ait accordé une poignée de mains à la fin ou alors, le Purell devait pas être loin. 



 robert 
 dit : 


     13 septembre 2012 à 8 h 16 min 
   
 Si seulement les Québéçois avait 25% de son courage et de sa détermination et bien il y a longtemps que le Québec serait un pays.Certe il a des défauts mais nommé moi seulement une personne au Québec qui n'en a pas.Merci M.Bouchard pour tout ce que vous avez fait pour le Québec le problème est que les Québéçois ont eu peur d'avoir peur et maintenant nous voilà dans une impasse politique ce qui est la raison de notre déclin. 



 Luc Nocente 
 dit : 


     13 septembre 2012 à 9 h 05 min 
   
 Lucien Bouchard veux faire leçon de démocratie aux Québécois, hier soir à RDI, il a dit être offusqué de la loi sur la Clarté de Chrétien/Dion. Lucien Bouchard voulait faire l'indépendance du Québec avec une question malhonnête et un vote de 50%+1. Sa me semble pas une position très démocrate. 33% des Québécois qui ont voté oui au référendum pensait que le Québec serait demeuré partie du Canada. Pourquoi Bouchard à t'il peur de la loi sur la Clarté? 



 Réjean Lévesque 
 dit : 


     13 septembre 2012 à 10 h 09 min 
   
 M. Lucien Bouchard est un grand politicien et un sage de haut niveau. C'est aussi un homme qui a une vision large sur l'avenir pas très rose du Québec. Je vais acheter son livre dès aujourd'hui. Merci à vous M. Bock-Côté d'avoir pris du temps pour en parler positivement. J'ai beaucoup d'admiration pour vous aussi. Je vous vois bien entrer en politique comme Léo pour défendre les intérêts du pays en devenir. 



 Nunu 
 dit : 


     13 septembre 2012 à 10 h 58 min 
   
 Il fait toujours des sorties quand c'est pour nuire au P.Q ou pour aider Charest quand il était chez les libéraux. Moi je n'ai plus du tout confiance en lui.. Qu'il se contente de ses gaz de schistes,toust ce qui compte pour lui c'est l'argent,il est à la bonne place avec Desmarais,il va en faire. Ce bonhomme achète tous ce qui est bon pour lui et n'en a jamais assez. C'est lui aussi qui va décider le succésseur de Charest au P.L.Q. Le pouvoir c'est Desmarais. 



 Hélène Beaulieu 
 dit : 


     13 septembre 2012 à 11 h 33 min 
   
 Je me rends compte que l'opinion qu'on se fait de nos politiciens est en grande partie fondée par la couverture médiatique partisane. 
 J'ai découvert depuis les deux dernières semaines une facette méconnue de deux de nos grand politiciens qui ont joué un rôle important dans la politique québécoise, Jean Charest et Lucien Bouchard.. 
 Le discours de démission de Jean Charest nous révélait un humain de grande qualité. 
 L'entrevue de Lucien Bouchard accordée à Richard Martineau m'a fait découvrir aussi un humain de grande qualité. 
 Les Québécois ne savent pas apprécier à leur juste valeur ces hommes qui sacrifient leur vie personnelle pour le bien-être collectif. 
 Par contre, il faut éviter une fois de plus de tomber dans nos travers émotifs.. Richard Martineau compare ce matin Lucien Bouchard au Général De Gaulle. 
 Pourtant je ne crois pas que le Général de Gaulle se soit un jour prêté à une conversation aussi intimiste que celle que Lucien Bouchard a accordée à Richard Martineau. 
 Je suis d'accord quand Lucien Bouchard trouve inapproprié pour un chef d'Etat de participer à des émisssions populistes à la "Tout le monde en parle".. 
 Une conversation comme celle tenue avec Richard Martineau aurait-elle été possible pendant le mandat de Lucien Bouchard.. La langue de bois on dirait que tous les politiciens au pouvoir s'y tiennent. Et c'est ce qui est dommage.. 



 Hélène Beaulieu 
 dit : 


     13 septembre 2012 à 11 h 57 min 
   
 J'ai retenu une phrase dans l'entrevue de Lucien Bouchard.... c'est quand Richard Martineau lui a posé la question, à savoir, s'il était déçu des Québécois le soir du référendum il a répondu: "Non je n'étais pas déçu des Québécois mais de moi-même pour avoir échoué.".. ¨ 
 Les souverainstes devraient réfléchir sur une des raisons de l'échec du projet souverainste, c'est-à-dire, l'arrogance de la bien-pensance.. 
 Quand par exemple un Jean-Marc Léger après la débandade du Bloc en 2011 avoue avoir honte des Québécois, qui peut penser sérieusement qu'il aide la Cause.. 
 Ceux qui doutent de la sincérité de la déception de Lucien Bouchard devant la défaite de 1995 font preuve de mauvaise foi. 
 La lucidité d'un homme intelligent... quand il raconte que ce qui l'a le plus affecté c'est que, malgré la loi sur la clarté référendaire, Jean Chrétien ait remporté la majorité aux élections suivantes.. 
 Qu'est-ce que ça va prendre aux souverainistes pour admettre que le message souverainiste non renouvelé passe encore moins en 2012.. La faute à Harper, aux Anglos, etc.. non.. c'est votre faute.. 



 Nelson 
 dit : 


     13 septembre 2012 à 12 h 38 min 
   
 Il faut reconnaître une grande qualité à Lucien Bouchard.... 
 Qu'il concilie tout...respecte tout le monde....unifie tous les secteurs du Québec....il est conscient que tous les secteurs du Québec doivent aller dans la même direction de base, pour le BIEN DU QUÉBEC..... 
 Il est un vrai homme d'État.... 
 Il est quelque part, au même temps : 
 vieux et jeune 
 Progressiste et conservateur 
 souverainiste et fédéraliste 
 anglais et français....et ethnique 
 il est capable de CONSENSUS INTELLECTUEL ET POLITIQUE..... 
 DE FAIRE DE SYNTHÈSE SOCIAL...AMALGAMER TOUS....UN POUR TOUS, TOUS POUR UN 
 Il se lève en-dessus de partisaneries, races, idéologies, intérêts, et veut de CONSENSUS SOCIAL pour affronter les grands défis du Québec... 
 Il est de la gang des affairistes et donne des conseil au même temps à la jeunesse....en sachant que les jeunes sont de nature, progressistes.... 
 Lucien a des valeurs de base que sont valables...les vrais valeurs conservateurs traditionnels.... 
 Travailler dur étudier dur lire beaucoup faire sports et gimnastique chercher l'excellence... 
 être responsable avec les dépenses...l'argent publique...pour éviter avoir des problèmes (il a eu des menaces des financiers internationaux, et il à donc coupé 30 mille salariées de l'État) 
 il est réaliste concernant l'économie mondial chancelante, l'État québécois essoufflé et endetté... 
 Donc, il reste à savoir qui paie quoi....et combien.... 
 pour régler dette et déficits 
 arriver à cero 0 
 tout en garantissant l'accessibilité de services à tous...et que personne reste sur le carreau.... 
 TOUS LES QUÉBÉCOIS DOIVENT S'ASSEOIR ET CHERCHER ENSEMBLES LE MIEUX POUR LE QUÉBEC. 



 Martin 
 dit : 


     13 septembre 2012 à 13 h 01 min 
   
 J'aimerais bien que vous approfondissiez deux aspects pas vraiment abrodés dans votre excellent texte. D'abord à propos d'une autre ligne de fracture des souverainistes, j'entend le nationalisme civique par opposition à celui identitaire. Vous en avez souvent parlé, mais le positionnement de Lucien Bouchard sur ce front mérite un intérêt certain. Aussi conservateur qu'il soit, et malgré son attachement identitaire au catholicisme, Bouchard est un apôtre du nationalisme civique, voire territorial. Les questions linguistiques et la notion de peuple ou de souveraineté culturelle l'indiffère. En ce sens il rejoint assez Jean-Martin Aussant et les jeunes gauchistes qui ont une vision internationaliste et multiculturaliste de la souveraineté. Cette division n'est pas accessoire. Ainsi, bien des souverainistes ne voient aucune pertinence la souveraineté par strict intérêt économique. Le fossé se creuse là aussi, et il ne respecte pas vraiment l'axe gauche-droite. Bouchard, bien que plus conservateur, ne suit pas du tout le nationaliste identitaire, alors que beaucoup de souverainiste de centre-gauche y sont très attachés. Dans un de vos récents textes vous parliez d'un Québec en décomposition. En voilà peut-être un autre exemple. L'autre aspect digne d'intérêt est l'importance qu'accorde Bouchard au rêve et au projet collectif. Je trouve assez paradoxal qu'il n'applique pas ce qu'il prêche. Ses interventions, comme ceux de la quasi totalité des gens de droite, sont vindicatives et ne s'attardent qu'à des solutions fragmentées sans vision ni passion. Il n'y a aucune finalité, aucun but stimulant à atteindre. Créer de la richesse pour qui? Des mesures douloureuses au profit de qui et pour aller où? Il est où le rêve ou la passion dans ce discours de démantèlement axé uniquement sur la négation et la destruction d'un modèle? On pourra bien accuser les gauchistes de rêver en couleur, on ne changera rien avec un discours sans ambition. 



 Victor H 
 dit : 


     13 septembre 2012 à 13 h 17 min 
   
 Si la notion de classe avait la pertinence que la vieille gauche y voit encore, cette vieille gauche ne serait pas à moins de 10% de l’électorat depuis les années 60 du siècle dernier. 
 J’espère qu’il ne faudra jamais écrire une histoire citoyenne du Québec, et devoir ainsi substituer Françoise David et Amir Khadir à Séraphin et le père Ovide. 



 Réjean 
 dit : 


     13 septembre 2012 à 15 h 11 min 
   
 Je comprends Bock-Côté d'admirer Bouchard, tous les deux sont des idéalistes irrécupérrables. Quand il nous dit : la population, le Québec ne veut pas de référendum; ou la population a décidé d'avoir un gouvernement minoritaire, etc. dans ce style. Ma foi on se croirait au XVIII ième siècle au temps de Jean-Jacques Rousseau. 
 Pour que cela ait un peu de sens, il aurait fallu que les Québecois se soient rencontrés dans une espèce de forum de discussion situé dans un au-delà métaphysique, et qu'ils aient décidé ensemble de se distribuer les votes de façon à élire un gouverment minoritaire. C'est du pure idéalisme de bas étage. Un peu de sérieux les intellectuels. Un électeur qui vote pour la CAQ désire un gouverment majoritaire caquiste et ainsi de suite. C'est comme la bêtise du vote stratégique. Un conte de fée pour enfant. 
 Ou bien quand Bouchard nous dit que "la population" ou "le Québec" ne veut pas de référendum, ce qu'il a en tête ce sont les sondages. Donc, si la majorité dans un sondage ne veut pas de référendum, cela voudrait donc dire que "LE QUÉBEC" ne veut pas de référendum. Donc, un québécois qui veut un référendum ne fait pas partie du Québec ou de la population, comme il nous dit. 
 Aussi, si la majorité dans un sondage ne veut pas de référendum ce ne serait pas plutôt que les personnes de cette échantillon sont pris panique à cause des campagnes de peur de nos politiciens fédéralistes de droite ? Rappelons-nous l'hystérie de Charest : le chaos nous guette avec le PQ, etc. etc. 
 Pour ce qui est de son passage au PQ. On lui a déroulé le tapis rouge et il a foutu le camps à la première occasion. Probablement une belle place dans le privé qui l'attendait. Bouchard a toujours été du côté du patronat. Il a été l'avocat du patronat, un lobbyiste de l'industrie pétrolière. Rappelons-nous qu'il encourageait l'exploitation du gaz de shiste, par qu'il était payé pour cela. Un dernier point : il est extrêmement prétentieux. 



 Réal Nadeau 
 dit : 


     13 septembre 2012 à 16 h 04 min 
   
 M. Bouchrd est un nationaliste avec une certaine vue noble du politique. Mais son conservatisme économique fait écran à son message, tout au moins le rend très ambigu. Un exemple:J'ai écouté son entrevue à Radiio-Canada avec Céline Galipeault. Quand il a parlé du conflit étudiant, il ne semble pas du tout avoir saisi le lien entre les ''carrés rouges'' et les '' casseroles''. Il a posé un jugement très sévère sans percevoir toute la fraîcheur démocratique véhiculée par ces deux symboles et surtout par les gens concernés. Il faut dire que le gouvernemeent Charest , par son approche exclusivement comptable de t des revendications étudiantes,a en partie discrédité un grand élan populaire. Le 22 mars dernier, 100 000 à 150 000 personnes défilent très pacifiquement dans les rues de Montréal : leur premier ministre québécois ''reste de glace'',titrent les médias. Quel mépris pour ces gens ordinaires que M. Charest qualifie dédaigneusement de ''la rue''! La rue lui a donné une réponse le 4 septembre... 



 decembre 
 dit : 


     13 septembre 2012 à 16 h 20 min 
   
 M. Bouchard est un hypocrite un homme qui a dû perdre une jambe pour arrêter de danser devant les difficultés et se brancher pour savoir avec quel parti il voulait être puis là, son parti, c'est celui de ceux qui peuvent payer la pute qu'il est devenu... Intelligent et pute, deux bonnes vertus nécessaires à tout politicien qui veut le pouvoir et Bouchard possède les deux... 



 Alain Simard 
 dit : 


     13 septembre 2012 à 20 h 23 min 
   
 Ou bien les questions sont filtrées et dévoilées à l'invité avant l'interview ou bien Martineau et Céline G lui ont laissé tout le champ libre avec ses sempiternels lieux communs et niaiseries prétentieuses. Je regrette qu'on n'est plus de Louis Martin , Pierre Nadeau, Madeleine Poulin et, oui, René Lévesque tous capables de faire cuire un oeuf pour bien nous informer. 
 Lulu, la rue? Une chance du bon Dieu qu' on a repris la rue, le Parc du Mont Orford Rabaska, le Suroît et combien d'autres que la rue a forcer un gouvernement libéral strictement affairiste, maintenant regardons les conséquences. Nous arrêtons le Suroît alors que la centrale de Bécancour a fait son "désoeuvre" ça nous coûte et nous coûtera entre 125 et 150 millions par année, pendant 20 ans, pour 20 emplois créés...pas un seul kilowatt de produit! Il y a dans cette seule somme tous les argents requis pour compenser les frais de scolarités. 
 Lulu, la rue et les frais de scolarité? Les carrés rouges? Explique en tes termes de conservatisme économique comment il se fait qu'à l'heure actuelle le gouvernement du Québec investit déjà 29,000$ par étudiant pour ses études supérieures alors que l'Ontario avec des salaires de professeurs et d'administrations universitaires plus élevés qu'au Québec débourse que 26,000$ par étudiants. Se peut-il, comme les étudiants le soulignent qu'il y a certainement un problème de gestion qu'il faut résoudre avant de puiser plus avant dans les poches des étudiants? 
 Lulu la souveraineté? Toi qui sait au moins compter jusqu'à cent, regarde ces chiffres: 
 
 PQ 31,94% QS 6,03% ON 1,90% CC ,12% 
* 1,00% ** 5,00% 
____ Total 46% soit, encore une majorité des francophones du Québec pour la Souveraineté du Québec. *Divers partis de gauche et verts ** 18% des votants de la CAQ ont déclaré qu'ils voteraientt oui à un éventuel référendum 18% * 27,o6=+- 5% 
 Et tu oses encore parler d'appuie mollasse de 29%, et répèté comme une mantra pour la... 



 Pierre Bouchard 
 dit : 


     13 septembre 2012 à 20 h 24 min 
   
 Le conservatisme de L.Bouchard est allé trop loin. Il a suscité par le déficit zéro la création de QS qui rend possible ce gouvernement minoritaire sous chantage de l'opposition comme le nationalisme qu'il appelle de ses voeux est le résultat de la CAQ qu'il a apparemment encouragé directement. Ses interventions médiatiques se passent pendant la période de la formation du nouveau gouvernement péquiste qu'il perçoit comme un ramassis de gauchistes et de souverainistes irresponsables finis. Le vernis spirituel politique que résume M.B.Côté est peut être joliment littéraire mais au bout du compte cela masque l'hostilité de L.Bouchard contre le PQ et contre Pauline Marois. Une hostilité gratuite envers un gouvernement nouveau qui ne fera rien encore avant mardi prochain! Voici ce que j'ai rédigé sur L.Bouchard sur l'immensité de la toile web après ses premières interventions. 
 Au mieux, Lucien Bouchard correspond à l'homme politique issu de l'Union Nationale de D.Johnson de l'Égalité ou l'indépendance dont Marcel Masse est issu également. C'est un adepte du renouvellement du fédéralisme formé par l'école des notables Canadiens français qui ont cru à la notion des deux peuples fondateurs il y a longtemps. En 2012, la classe possédante ou notable majoritaire québécoise entre Montréal et la Beauce joue le jeu du système libéral mondial qui a fait de l'appartenance nationale ou commune par la langue et la culture quelque chose de non conforme à la circulation apatride des capitaux et des individus. L.Bouchard en se rattachant au vieux nationalisme de l'Union Nationale de Duplessis à celui plus évolué de Johnson mais à peine ne fait en vérité que se joindre au monde du capitalisme sans points de repères autres que la marchandise et l'argent. 



 David Gagnon 
 dit : 


     13 septembre 2012 à 20 h 51 min 
   
 Je suis content. Voilà une preuve que nous conservateurs sommes pour le changement. Nous ne faisons pas intervenir ici des aspects émotifs ou moraux. Réfléchissons de manière logique pour un instant. 



 Pierre Bouchard 
 dit : 


     13 septembre 2012 à 21 h 11 min 
   
 M.B.Côté, il n y a pas nécessairement de spiritualisme national de par le fait que le spiritualisme est en déclin accéléré en Occident que la chute du catholicisme, du christianisme attaque la sensibilité spirituelle tout court tout comme la micro technologie des nouveaux appareils. Dans ce monde pratique dont l'idéalisme est en mal, l'option souverainiste en écope sans doute. Mais voilà de la même façon que 950, 000 personnes de plus ont votées le 4 septembre qu'en 2008 pour faire tomber un gouvernement libéral se comportant comme un club privé de membres. Il faudra bien que les Québécois en tant que francophones comprennent que s'ils veulent que leurs enfants et petits enfants maintiennent la fibre culturelle de langue française, il faudra bien en venir au pays. La conquête aurait pu faire de nous des anglophones, par notre résistance, la procréation forte par l'église, la grandeur du continent qui a occupé ailleurs le conquérant anglais qui a trouvé la Vallée du St Laurent trop froide l'hiver nous avons survécus. Nous sommes Québécois et pratiquement cela signifie qu'à 2% de francos en Amérique du Nord sans natalité forte de nos jours, il faut voir que de la Nouvelle France au Canada puis du Canada français jusqu'au Québec nous pourrions nous retrouver francophones seuls dans le fond du Saguenay et de la Gaspésie. Sens pratique que la question du choix de la souveraineté; celui de la liberté de sa culture ou de l'abandon de 400 ans d'histoire pour devenir des anglophones. Plus aucune spiritualité nous protège, seul la maîtrise de l'État souverain peut le faire bien supérieur à l'État provincial actuel. Le pragmatisme d'agir c'est ce qui existe maintenant et si la consommation de masse l'annule, c'est la fin des Français d'Amérique. Et L.Bouchard devrait se rappeler le chiffre de 2% pour un nationaliste. Non le sentiment national n'est pas fermeture, respect de soi c'est tout. 



 Nelson 
 dit : 


     13 septembre 2012 à 23 h 59 min 
   
 Lucien à passé des entrevus avec Galipeau, Martineau, Dumont et Poulin....plus je l'écoute, plus je le respecte......(et malgré pour qui il travaille....ça prend le privé aussi). 
 Il dit que ''chacun doit contribuer selon ses moyens'' pour faire face aux ''vrais problèmes'', relacer l'économie et l'emploi, et s'attaquer à la dette et déficits.... 
 IL DIT AVEC RAISON QUE : 
 Il dit qu'il faut financer l'éducation supérieure pour que le Québec demeure compétitif au niveau du savoir et savoir faire technologique mondial.... 
 Il dit que juste 29% des gens veulent un référendum....et qu'il serait catastrophique perdre un autre.... 
 Il dit que les députés ne doivent pas porter le carré rouge (parce qu'ils sont l'État Patron, l'arbitre) et que 15% n'est pas suffisant pour demander un référendum (j'ajoute par contre, qu'un 50% des électeurs du Québec serait une autre chose....parce que les majorités décident en démocratie) 



 Laurent Proulx 
 dit : 


     14 septembre 2012 à 0 h 22 min 
   
 Bouchard doit devenir fédéraliste et conservateur. 



 San Orel 
 dit : 


     14 septembre 2012 à 0 h 43 min 
   
 Très bon texte ! Je ne suis pas d'accord sur tous les aspects avec monsieur Bouchard, il en reste néanmoins un grand homme d'État sachant s'élever au dessus de la simple politique. 
 Comme l'intervenant @Martin, j'ai été un peu décontenancé par la position de Bouchard face au nationalisme. Il est visible fort conservateur, ce que j'apprécie, tout en ayant une vision de l'identité beaucoup plus moderniste et civique... Une chronique de MBC la dessus serait la bienvenue ! 



 Pierre Brunet 
 dit : 


     14 septembre 2012 à 1 h 08 min 
   
 Félicitations à M.Côté pour ce très bon article !!! Mais je ne suis pas vraiment d'accord avec le titre, parce que je pense que L Bouchard reviendra à la politique ! 



 Arsene66 
 dit : 


     14 septembre 2012 à 10 h 29 min 
   
 Beau texte, M. Bock-Côté, et un bel éloge à la politique et à la culture. 
 Étant plutôt de gauche, je ne partage pas la vision de M. Bouchard sur plusieurs points, notamment sur sa perception de l'expression démocratique. Mais je respecte le Monsieur. 



 Nelson 
 dit : 


     14 septembre 2012 à 14 h 52 min 
   
 À bien y penser, est que Lucien est un ''grand homme politique'' ou juste quelqu'un de normal, équilibré, respectueux, travaillant comme son père, bien élevé avec des bons valeurs de base, respect, effort, étude, travail, éviter se prendre pour un autre, s'entendre avec tout le monde, RÉALISTE, PRAGMATIQUE, BIEN COLLÉ À LA RÉALITÉ, non idéologique,non partisan, non militant. 
 En faite tous les québécois et québécoises normaux, instruits, équilibrés, sains, bien élevés avec des parents adéquats, VOIENT, PENSENT ET DISSENT COMME LUCIEN. 
 Il sonne comme la vérité parce qu'il très collé à la RÉALITÉ, DONC, la grande majorité pense comme lui....il confirme ce que la majorité pense.... LE GROS BON SENS. 



 123allo 
 dit : 


     15 septembre 2012 à 12 h 29 min 
   
 Très bien dit Nelson, y a rien à rajouter. 
 100% d’accord. 



 Briansz 
 dit : 


     18 septembre 2012 à 18 h 05 min 
   
 C'est plutôt un testament antisocial d'un dinosaure paternaliste qui vénère encore le dieu de la main invisible du marché et la béquille productivité qui nous radote des comptes de fée de la pensée unique du type "American Dream" maintenant un cauchemar qui est entrain de détruire notre planète par les excès de consommation aveugle et du gaspille et qui soutient ainsi le mythe de la pénurie monétaire qui devra être assumer que par les travailleurs et la classe moyenne qui ne sont jamais assez productif pour les addicts du marché. 

