
En pleine crise dans le monde musulman, Charlie Hebdo publie des caricatures de Mahomet. Le débat s’ouvre: est-ce de la provocation pure? Charlie Hebdo ne cherche-t-il pas à foutre le bordel en se cachant derrière le grand principe de la liberté d’expression? 
 Comme tant d’autres, je me suis posé la question. Ma réponse, c’est non. Y a-t-il de mauvais usages de la liberté d’expression? Probablement. Mais la question est mal posée. Car la liberté d’expression, c’est aussi celle de dire des conneries. 
 On parle d’islamophobie. J’aimerais qu’on m’en donne une définition. Pour l’instant, je n’en vois qu’une: est islamophobe ce qui choque les islamistes. Ou encore: est islamophobe une parole ou un dessin qui se moque de l’islam. Faut-il criminaliser l’incroyance moqueuse? 
 (...) 
 la suite sur le site du Journal de Montréal.
 13 commentaire(s)


 Gilles Guibord 
 dit : 


     21 septembre 2012 à 9 h 10 min 
   
 Je pense que Charlie Hebdo cache sous ses caricatures des insultes faites délibérément. Se peut-il que les deux antagonistes aient tort? Charlie par ses insultes et les Islamistes par l'usage très abusive de la violence physique pour répliquer aux insultes. Confondre l'insulte et la Liberté d'expression, est-ce vraiment là affirmer nos "principes philosophiques qui ont fait notre grandeur"? En droit, on ne peut pas justifier l'erreur de Charlie par l'erreur des Islamistes, et vice versa. Vérifions la définition de l'insulte: Parole ou, plus rarement, acte qui a pour objet d'outrager, d'offenser, de blesser la dignité ou l'honneur: injure (Le petit Larousse 2008). Si mon hypothèse est exacte, alors quel est le vrai objectif de Charlie Hebdo? 



 André 
 dit : 


     21 septembre 2012 à 10 h 26 min 
   
 Parce que elles ont fait usage de la liberté les filles de Mohamed Shafia ont été assassinées. Parce que elles ont porter des jeans, ont sorties avec des garçons non-musulmans, se sont maquillés, et ont défier la religion de Mohamed Shafia leur père elles sont mortes. Leur crime a été quoi selon l’Islam? Pourquoi sont-elles mortes? Pour une chose qui occulte le monde musulman en ce moment même dans le monde, le BLASPHÈME... 
 
 Contre tout les articles des droits universels de la personne, l’islam s’arroge le droit d’enlever des vies au nom du blasphème. Pourtant, les filles a Mhamed Shafia, au meme titre que des producteurs de film ou de caricature, savaient en leur for intérieurs qu’elles allaient faire fâcher leur père en usant librement de la liberté de s’exprimer, car de vivre en québécois, canadiens, et citoyen libre, ce n’est pas de vivre en fonction de ne pas faire facher autrui a cause de principe religieux, mais en fonction du droit fondamental d’assumer son humanité au détriment du blasphème. 
 
 L’enjeu est au delà du droit des caricatures et des films islamophobes, l’enjeu est uniquement sur le blasphème, car c,est pour ce même blasphème que l’islam enlève des vies en piétinant les droits des non-mulmans et surtout les droits non-respectés de leurs fidèles. 
 
 Si on condamne la société pour des caricatures ou des films sur l’islam, on dit a Mohamed Shafia et a tout ceux qui tuent pour blaspheme, qu’il avait raison de tuer ses propres enfants et que le blasphème est un pont vers le meurtre, l’oppression et la folie religieuse. Si ont dit a l’Islam nous n’avons pas le droit de blasphémer et que la définition du blasphème appartient uniquement à l’Islam, il faut alors refaire le procès Shafia et dire au 14 jurys et au juge et a la société qu’ils ont été dans l’erreur de condamné a perpétuité le tueur et que le meutre pour blaspheme doit etre autorisé... 
 
 Le blasphème est une question d’endoctrinement, de perception, qui doit... 



 tynome 
 dit : 


     21 septembre 2012 à 11 h 26 min 
   
 Charlie hebdo n'est pour rien dans cette folie barbare. Nous les chrétiens avons déja aimé notre jésus à la folie. Mais n'avons jamais eu l'envie de tuer qui que ce soit. Le fait de savoir que le ciel leur était ravi suffisait. 



 Minona 
 dit : 


     21 septembre 2012 à 12 h 07 min 
   
 Le mot "islamophobie" désigne la peur de l'islam (phobos=peur). On utilise le mot "phobie" pour parler d'une peur irrationnelle mais le mot "islamophobie" est surtout utilisé pour désigner la haine envers les musulmans. 
 Pour quiconque a lu le Coran et ces quelques 1300 versets méprisants, discriminatoire ou haineux envers les juifs, les chrétiens, les polythéistes, les athées, les apostats, les femmes ou les homosexuels, la peur de l'islam n'a rien d'irrationnel, pas plus que n'est irrationnelle la peur du Klu Klux Klan. Seulement voilà: l'islam est une religion (il est aussi une doctrine politique totalitaire et expansionniste), donc le critiquer est tabou. 
 La majeure partie des non-musulmans (et une partie des musulmans) qui crient à l'islamophobie au moindre prétexte n'ont jamais lu le Coran, sauf quelques versets tolérants. Leur cite-t-on des versets clairement haineux, qu'ils prétendent que ceux-ci sont des exceptions, que c'est le contexte historique, l'interprétation, la traduction, bref n'importe quoi pour ne pas avoir à faire l'effort de lire le Coran en entier. 
 N'allez surtout pas leur parler des versets abrogateurs qui annulent tout les versets tolérants parce que plus récents! Lire les hadiths? Ils ne savent souvent même pas ce que c'est! L'illusion doit être maintenue à tout prix: l'islam est une religion d'amour et le Coran un livre de paix, point! Ceux qui disent le contraire sont des personnes haineuses et c'est tout, na! 
 Il y a quelque chose d'absurde, lorsqu'on a lu le Coran et qu'on est choqués par sa violence, à se faire traiter d'islamophobes par des gens qui ne l'ont pas même lu! S'ils sont si persuadés d'avoir raison, que risquent-ils à le lire? Allez, un peu de courage, on peut trouver le Coran sur Internet (ainsi que des hadiths)! Seulement 114 chapitres! Comparez plusieurs traductions, apprenez l'arabe ancien si vous voulez mais ouvrez-vous les yeux! Vous n'avez pas à haïr les... 



 Minona 
 dit : 


     21 septembre 2012 à 12 h 09 min 
   
 Fin de mon commentaire: 
 Vous n'avez pas à haïr les musulmans pour autant! Pour une majorité de musulmans, il y a heureusement une grande différence entre la théorie et la pratique. 



 Serge D. 
 dit : 


     21 septembre 2012 à 13 h 32 min 
   
 Je pense aussi que la liberté d'expression donne le droit de rire, de dénoncer, de critiquer toute institution, toute religion, toute idée ou opinion. Que la critique, la caricature, la dénonciation soit intelligente ou stupide, étayée ou pas, justifiée ou pas n'a aucune importance. Ceux qui défendent le point de vue contraire auront le droit de répliquer, de contre-argumenter, le droit de rire de leurs détracteurs, le droit de les attaquer en justice s'ils trouvent les attaques trop personnelles. 
 Et ce sont ces échanges, parfois virils, qui ont permis à l'Occident démocratique d'évoluer, de prendre une telle avance sur d'autres types de société. Là où toute critique est interdite, il n'y a pas d'avancement, on reste figé dans le temps. 
 Une religion n'est pas une race, c'est un système d'idées dont certaines sont meilleures que d'autres. Ces idées sont nées à des époques plus ou moins reculées et ont évolué depuis. Elles ont été émises et développées par des gens qui vivaient dans une société, qui avaient des croyances et des connaissances. Empêcher toute critique des idées des gens de cette époque et postuler que ces idées étaient parfaites dès leur origine et que les remettre en question est un "blasphème" punissable de la peine capitale, c'est s'enfermer dans le passé... 
 
 C'est sûr que si vous demandez à des religieux, qui ont présentement le pouvoir, de le laisser aller ou au moins d'en céder une grosse partie, ils diront non. Ce fut la même chose en Occident, il y a 500 ou 600 ans. Qu'on pense à l'Inquisition catholique qui passait au bûcher tous ceux qui contestaient les croyances en vigueur, sous des accusations de "pratiquer la sorcellerie". Galilée a failli y passer, au bûcher, pour avoir soutenu que la terre est ronde et qu'elle tourne autour du soleil! 
 
 Graduellement, on a fini par y arriver, à confiner l'Église au rang de "guide spirituel" et, dorénavant, la religion n'ose plus se mêler de politique, de justice... 



 le nationaliste 
 dit : 


     22 septembre 2012 à 0 h 50 min 
   
 Critiquer l'homosexualité c'est de l'homophobie Critiquer la femme c'est de la misogynie Critiquer le juif c'est de l'antisémitisme Critiquer le noir c'est du racisme Critiquer le musulman ou l'islam c'est de la liberté d'expression 



 Le sabre 
 dit : 


     22 septembre 2012 à 11 h 58 min 
   
 Je crois personellement que le niveau est trop. Un journaliste qui apprend pas des erreurs des autres ?? Votre liberté présumée est de se moquer de tout et de rien parce que la société est devenue tellement vide de valeur qu elle entrain de s autodetruire. Votre liberté se termine quand ça commence la liberté des autres. EN NE touche pas ni à Jésus ni à Mohamed c tu claire ?? 



 decembre 
 dit : 


     23 septembre 2012 à 7 h 18 min 
   
 Charlie Hebdo a abondamment rie de la religion catho, de l'ancien testament, de la femme objet etc... Maintenant c'est le tour des musulmans et on rie...hahaha Vive Chralie Hebdo et au diable les religions... 



 andréas 
 dit : 


     23 septembre 2012 à 10 h 30 min 
   
 J’ai des amis musulmans qui se disent pas choqué du tout par les caricatures Même que l’on m’a fait comprendre que ces caricatures visent les extrémistes qui eux sont fanatiques et violent ,ils m’ont même conseillé de lire les journaux C’est drôle de voir des non musulmans choqués par ces caricatures ,il doit y avoir une raison Méditons la dessus 



 andréas 
 dit : 


     23 septembre 2012 à 10 h 36 min 
   
 ((Critiquer l’homosexualité c’est de l’homophobie Critiquer la femme c’est de la misogynie Critiquer le juif c’est de l’antisémitisme Critiquer le noir c’est du racisme Critiquer le musulman ou l’islam c’est de la liberté d’expression)) 
 critiquer la désinformation vous appelez sa comment ? 



 Gilles Guibord 
 dit : 


     26 septembre 2012 à 22 h 03 min 
   
 @Serge D. "La liberté d'expression donne le droit de rire, de dénoncer, de critiquer toute institution, toute religion, toute idée ou opinion". Mais donne-t-elle le droit d'insulter, de blesser ou d'offenser quelqu'un. Aie-je le droit d'insulter votre mère ou votre grand-mère au nom de la liberté d'expression? Ou de leur dire des propos que je sais les blesseront? Vivre en société oblige certaines limites. 



 andréas 
 dit : 


     28 septembre 2012 à 7 h 21 min 
   
 Oui et bien justement les limites cela doit être pour tout le monde C’est par parce que tu insulte la mère que quelqu’un de plus qu’il faut l’assassinée pour autant et sans la liberté d’expression je te ferais remarquer que tu réciterais dix fois le Je vous salue Marie avant de commencer ta journée 
 
 Vivre en société ca oblige aussi de supporté les autres sans les estropiés 
 Aucune attaque physique ne devrait être une raison de te donner raison 

