
Je suis renversé par l'émission Enquête de ce soir. Non pas qu'on y apprenne quelque chose de vraiment neuf. L'histoire de l'extrême-gauche anarchiste est connue, sa psychologie politique aussi. Mais la capacité qu'ont certains à bâtir des théories «sophistiquées» pour justifier une pulsion profondément nihiliste et destructrice a quelque chose d'aussi renversant qu'exaspérant. Les entendre se justifier devant la caméra est stupéfiant. Il faudrait le rappeler: le respect de l'ordre légal et la censure de la violence politique sont au fondement de la démocratie à la fois comme idéal et comme pratique. Une fois cette censure levée, la société se fragmente, et à la violence des uns répond la violence des autres. Le «monopole de la violence légitime» (Weber) accordé à l’État est un facteur de civilisation, dans la mesure où il crée la condition d’une stabilité des institutions et permet le développement de la vie civile, de la société civile. 
 J'ajoute que lorsqu'une brèche s'ouvre dans la légalité, ces éléments radicaux viennent consciemment pervertir le débat public et provoquer des tensions qu'ils ne sont pas loin d'érotiser. La violence est excitante. Pour l’extrême-gauche anarchiste, la société officielle n’est qu’une fiction légale recouvrant une guerre civile permanente. La démocratie parlementaire viendrait civiliser le conflit politique et le modérer alors qu’il faudrait plutôt l’exciter et favoriser la montée aux extrêmes. Les rapports sociaux se révéleraient dans leur nudité: chacun n’y verrait alors que la vérité de rapports de domination sans vernis idéologique. La démocratie révélerait alors le visage hideux du fascisme, qui serait finalement celui de tout pouvoir. Car l'extrême-gauche anarchiste est persuadée de cela: lutter contre le fascisme. Voilà pourquoi il faudrait provoquer la démocratie: pour la forcer à se dévoiler, à se révéler, à se réfugier derrière une protection policière. Tant que le pouvoir portera le masque de la démocratie, il s’en trouvera pour lancer des appels au calme. Mais ensuite, qui sait ce qui arrivera. La guerre révolutionnaire pourra se mener en plein jour. 
 C’est la théorie de la lutte des classes appliquées aux esprits simplets qui n’envisagent la politique qu’à la manière d’une guerre. C’est la vieille thèse marxiste reformulée à la sauce post-moderne: la violence est la grande accoucheuse de l’histoire. On ne rêve plus nécessairement au Grand soir. On s’est converti à la révolution permanente. On multiplie les foyers d’activisme et d’agitation (c'est ainsi que l'extrême-gauche anarchiste a cherché à détourner la grève étudiante et a voulu instrumentaliser la contestation pacifique d'une partie importante de la jeunesse). Dans une telle vision du monde, la discussion parlementaire est réduite à une comédie bourgeoise. D’ailleurs, pourquoi discuter avec les «haut-parleurs» du système, avec ses politiciens, ses intellectuels, ses chroniqueurs? Pourquoi discuter avec ceux qui acceptent la société? Ils sont soit malhonnêtes, soit aliénés. Les premiers doivent être dénoncés, les deuxièmes délivrés ou éclairés. Leur accorder du crédit, cela reviendrait à reconnaître une valeur aux mercenaires idéologiques travaillant à renforcer les piliers symboliques et culturels de la domination. Débattre publiquement en jouant de l’argument, cela consisterait à se battre sur le terrain du système, à accepter sa logique alors qu’on veut l’abattre. 
 Je pousse plus loin: tant que l’ordre légal se maintient, chacun, l’homme ordinaire comme la femme ordinaire, peuvent s’adonner à leurs occupations quotidiennes. Ils vivent. Et trouvent du bonheur dans la vie privée. Ils contribuent ainsi, par leur ignorance volontaire ou involontaire, à perpétuer un système fondé sur l’aliénation de l’être humain et sur la domination absolue des puissants. Dans un tel système mental, l’homme ordinaire est méprisé. On l’imagine victime d’un abrutissement total. Voilà pourquoi il faut troubler la vie quotidienne, paralyser les institutions, attaquer les symboles de l’autorité. Ne croyons pas que l’extrême-gauche anarchiste se désole d’en venir à des moyens de pression «radicaux». Elle cherche plutôt désespérément les moments où elle pourra s’y livrer. D’un coup, le peuple qu’elle prétend vouloir libérer pourrait sortir de sa bêtise et accéder à conscience révolutionnaire. Une fois la colère populaire devenue dominante envers un système fonctionnant de moins en moins, les anarchistes radicaux espèrent la retourner contre l’État, contre la société et ses symboles, et précipiter une crise sociale dont on espère une fin révolutionnaire. 
 Notons aussi que les excités qui s'engagent dans l'action révolutionnaire se donnent une raison de «vivre». D'un coup, ils se croient les acteurs d'un changement révolutionnaire qui renversera le cours de l'histoire humaine. Cela permet de poétiser une existence individuelle qui dans la société libérale, serait peut-être un peu moins enchantée, et certainement moins romantique. Hier, j'étais un homme parmi d'autres, aujourd'hui, je suis un soldat exemplaire et d'avant-garde de l'humanité en marche. N'est-ce pas la promesse de l'activisme révolutionnaire, qui transforme ses militants en représentant d'une aristocratie triée sur le volet et consciente de son rôle exceptionnel? N’est-ce pas la promesse des sectes idéologiques, qui se présentent comme détentrices du secret de l’histoire humaine et d’un secret philosophique fondamental, celui de l’émancipation du genre humain, qu’on vient pimenter par le réalisme supposé des moyens qui vient avec le consentement à la violence, avec sa recherche, même? 
 Une dernière chose : les meilleurs historiens comme les meilleurs philosophes l’ont montré : la pulsion totalitaire appartient au code génétique de la modernité. Je ne dis pas que la modernité est totalitaire. Ce serait évidemment faux. Je dis qu’elle porte en elle une incompressible virtualité totalitaire. J’entends par là qu’une société qui se croit intégralement produite par l’homme et qui se coupe de toute transcendance (c’est la société moderne), et qui par ailleurs, tend facilement à croire que l’homme est bon et que la société le corrompt (c’est la vision de la modernité héritée de Jean-Jacques Rousseau et reprise de manière radicalisée par le marxisme), engendrera inévitablement des idéologies qui invitent à la réinvention intégrale de l’ordre social pour le reprendre à neuf.  Ce n’est pas pour rien que l’extrême-gauche anarchiste rêve à la révolution : la révolution représente le moment où la société ancienne est détruite et une autre société sortie de la tête des révolutionnaires peut être mise en place. À tout le moins, elle représente le moment de la contestation à l’état pur de la société existante. Ne nous faisons pas d’illusion : l’extrême-gauche anarchiste est une force totalitaire. 
 Je termine : il y a peu de choses aussi détestables que la prétention qu’ont certains à avoir le monopole du bien, du vrai, du juste. Sinon le fanatisme qui peut accompagner cette prétention et la transformer en certitude violente, prête à tout pour s’imposer aux hérétiques et sceptiques qui ne croient pas à la grande promesse de la révolution. Celui qui conjugue le monopole du bien et le fanatisme idéologique sera tenté d’une manière ou de l’autre par la violence. C’est le cas de l’extrême-gauche anarchiste qui était mise en scène lors de cette passionnante émission d’Enquête. Il ne faut pas faire semblant de la respecter. Elle n’est pas respectable.
 18 commentaire(s)


 André St-Pierre 
 dit : 


     28 septembre 2012 à 7 h 07 min 
   
 Votre analyse nous éclaire un peu plus sur la crise du printemps dernier. Elle explique ce que nous entendions fréquemment: «C'est la faute de Jean Charest s'il y a des vitrines cassées. C'est la faute de la police toute cette violence». À la lecture de votre article, on peut entendre en sourdine les Nadeau-Dubois, Desjardins, Bureau-Blouin, seuls possesseurs de la vérité, refuser de dénoncer la violence. Je peux comprendre que cette jeunesse ait emprunté la voie de la violence, mais rien ne peut les excuser. Ce qui est plus inquiétant, c'est d'avoir vu Pauline Marois marcher avec eux. Celle qui prétend au trône, la chef d'orchestre de la décmocratie, qui se vautre dans l'anarachie, casseroles en mains. Elle met en place les mesures réclamées par cette minorité tapageuse, en ignorant l'opinion pourtant largement majoritaire des défenseurs de notre démocratie, de notre liberté. Ce faisant, elle place toute l'économie du Québec sur la touche. Tous les entrepreneurs, investisseurs et producteurs de richesse sont nerveux, inquiets, et reportent leurs projets de développement. Les agences de crédit surveillent, et le moment venu, elles décoteront le Québec. Nous devrons emprunter pour payer les intérêts de notre immense dette. Mme Marois a visiblement besoin de meilleurs conseillers, parce que partager l'idéologie d'extrême gauche, en Amérique du nord, est particulièrement risqué, contre productif, et destructeur de notre économie vascillante. Souhaitons seulement que notre première ministre lise votre texte. 



 JG Turgeon 
 dit : 


     28 septembre 2012 à 9 h 15 min 
   
 Vous gagneriez beaucoup à avoir une petite discussion avec Noam Chomsky qui, lui, saurait relativiser vos propos (juste à plusieurs égards), mais qui se campent dans cette violence avec laquelle on se plaît à dépeindre la pensée anarchiste (le mouvement différent considérablement de l'idéologie). Loin de nier cette violence, je considère réducteur de ne s'en tenir qu'à cet aspect pour cerner une «philosophie» complexe avant tout basée sur une vision «socialiste» des rapports systémiques de nos sociétés. 



 Manon Bénard 
 dit : 


     28 septembre 2012 à 9 h 47 min 
   
 Sans les anarchistes, les rebelles et les révolutionnaires, il n'y aurait pas eu d'évolution. 
 Reste bien assis, confortablement, tandis qu'on se lève pour changer le Monde... elle est mondiale, la crise. Il faudrait encore se laisser gruger par les grosses corporations, les banques, ces sales bouffeuses de tous avoirs... allons donc ! La fierté d'un changement majeur, c'est nous qui l'aurons... nous qui nous serons levés ! 
 Et tu termines par : il y a peu de choses aussi détestables que la prétention qu'ont certains à avoir le monopole du bien, du vrai, du juste... bizarrement, à te lire, c'est toi qui les as, ces monopoles.... 
 Tu as bien raison, c'est vrai que c'est détestable ! Pfff 



 Daniel Leclerc 
 dit : 


     28 septembre 2012 à 10 h 13 min 
   
 Désolant que cette rhétorique ne s'associe qu'à la gauche. Il y a des milices révolutionnaires qui sont aussi créées par des éléments de la droite. 
 Ce qui mérite la réprobation, c'est l'extrémisme. 



 Dominique Dupire 
 dit : 


     28 septembre 2012 à 10 h 30 min 
   
 Bravo ! Même si je suis parfois agacé par votre prétention à avoir une opinion éclairée sur tous les sujets, je suis impressionné par votre étonnante capacité de pondre des analyses ad-hoc dont la profondeur et la qualité moyenne est appréciable et qui renvoie aux paquerettes ceux qui croient encore que JDM est un journal de prolo inculte. 
 Trève de fleurs et commentaire sur le commentaire : Je ne sais pas si le totalitarisme est l'apanage de la modernité. Pas forcément, si on le définit, politiquement, comme la non-séparation des pouvoirs (i.e. tous les pouvoirs, concentrés en une seule main...). Une chose de certaine, c'est que ces groupes sont effectivement totalitaires. D'entendre ce vieux marxiste expliquer à ses ouialles que la violence est une composante nécessaire de la révolution et du système politique donne à penser à la manière dont Lénine, Staline, Mao, Pol Pot et bien d'autres encore ont fondé les pires atrocités de la barbarie "moderne" sur cette conviction que leur dictature à eux était nécessaire, et légitime. 
 Je suis de ceux qui pensent que le totalitarisme est toujours à nos portes. Il peut advenir à nouveau. Et avec des moyens bien plus sophistiqués qu'avant, aussi faut-il prendre garde à préserver les fondements de la démocratie, au sommet desquels se trouve la séparation des pouvoirs et le monopole de la violence par l'État. 
 Ce sont ces mouvances qu'è cautionné notre actuelle première ministre. Inquiétions-nous. 



 Jesse 
 dit : 


     28 septembre 2012 à 10 h 45 min 
   
 Pendant que Bock Côté se prosterne devant les toutes puissantes institutions de la corruption organisée, il est payé pour critiquer ceux qui sont fatigués de se faire exploiter toujours par les mêmes. 
 Le crime est érigé en système, et ici on nous demande de respecter ce crime et de lui permettre de continuer proliférer sans limites. 



 Alexandre 
 dit : 


     28 septembre 2012 à 13 h 48 min 
   
 Cher M. Bock-Côté, 
 votre analyse est bien faite, vos références sont bien montées, vous avez, comme on dit ''une bonne tête''. Je trouve votre cadre conceptuel élégant. Il y a peut-être quelques petits écarts stylistiques moins solides, le quatrième paragraphe sur l'aliénation et une sorte de psychanalyse que je ne saurais trop qualifiée. Et aussi cette référence à Weber qui ne me semble en rien éclairer le concept de violence légitime dans un cadre qui est lui-même remit en question par les sujets de votre analyse, s'ils sont anarchistes et que l'on veut démonter leur cadre à eux, il me semble plus judicieux de ne pas les attaquer par l'angle qu'ils et elles dénoncent c'est-à-dire ce rapport biaisé à la possibilité d'avoir un monopole sur la légitimité de cette violence. 
 Il faut, si l'on veut vraiment s'attaquer de front à l'errance du concept d'anarchie, il est nécessaire de parler des causes de ce qu'ils dénoncent: les injustices elles-mêmes. Il faut le démonter dans son rapport même à ce qu'ils dénoncent, dire son inefficacité à trouver les bonnes solutions aux problèmes qu'ils posent. À moins que vous n'acceptiez d'emblée que ces inégalités sont le fait de la nature des sociétés depuis toujours? Accepter la pauvreté comme une donnée de base sociale? Alors, on ne peut s'étonner que, malgré la faiblesse argumentative des gens en colère, qu'ils en arrivent à des formes de révolte qui dénoncent les conditions qu'ils jugent inacceptables, et qu'ils décident que cette colère s'exprimera en dehors des cadres que la légitimité étatique ordonne. 
 Comment intégrer ceux qui se sentent exclus? On ne pourra pas dire que les quelques gouvernements précédents et grands possédeurs de ce monde, et j'imagine que vous serez d'accord avec moi, ont fait des efforts herculéens pour nous convaincre que leur conception du politique est la recherche du bien commun. 
 Dénonçons ensemble ces inégalités. 
 Ceux qui ont faim, ont si peu à perdre. 



 Regardefeu 
 dit : 


     28 septembre 2012 à 15 h 01 min 
   
 Je crois qu'ici le concept de la violence a été mal compris. Je ne suis pas une anarchiste radical de gauche et je comprends pourtant le fait que la violence se soit installé au sein du mouvement étudiant le printemps dernier. La frustration des uns les a poussé vers la colère qui résulte pour une grande majorité du temps de se réfugier dans la violence. N'importe quelle psychologue ou sexologue pourrait argumenter sur le fait que la violence est malheureusement une réalité de la nature humaine et qu'on ne peut y échapper même dans le mouvement le plus pacifique qu'on veuille appliquer. La tournure des évènements en a provoquer plus d'un et je ne crois pas qu'on doit mettre la faute sur le «black bloc» ou sur un groupe anarchiste en particulier. Des invidus ordinaires loin d'être des marginaux de la société se sont vu commettre des actions violentes qu'ils, j'en suis certaine. n'auraient jamais penser commettre. Je crois qu'il faut se rappeler le contexte du dernier printemps pour ne pas être surpris de la tournure violente des évènements. C'est une question de contexte où la frustration des uns a provoquer leur pulsions de violence à se matérialiser sur le terrain. C'est aussi bien souvent par des évènements radicaux qu'on assiste a un changement social dans la société. Je ne crois pas qu'on force une révolution en espérant qu'elle tourne de facon violente malgré ce que plusieurs marxiste pourrait répliquer, je crois que c'est un processus social qui rend la tournure des évènements de facon violente sans même qu'on l'espère. Je ne crois pas que personne ait également souhaiter une guerre civile au dernier printemps. Les étudiants ont tentés à plusieurs reprises de négocier, boycotter les cours, descendre dans la rue pacifiquement (200 000 personnes et plus le 22 mars 2012) et le résultat a été de se faire claquer la porte au nez malgré les arguments valides qui ont été déposé sur la table!!! 



 Réjean 
 dit : 


     28 septembre 2012 à 15 h 11 min 
   
 Vous dites : D’ailleurs, pourquoi discuter avec les «haut-parleurs» du système, avec ses politiciens, ses intellectuels, ses chroniqueurs? Pourquoi discuter avec ceux qui acceptent la société? 
 Ceux qui acceptent la société telle qu'elle est ? Donc ceux qui ne veulent pas la changer ? Pour ne pas vouloir la changer il faut en être satisfait. Je ne suis pas d'accord avec leur méthode (celle des groupuscules) mais c'est pas une raison pour l'accepter cette société qui est loin d'être acceptable. 
 Petit clin d'oeil : les chroniqueurs de ce blogue ne discutent jamais avec leurs interlocuteurs. Ils placent leur texte et ne considèrent pas utile de discuter avec la vile populace. À quoi bon un blogue si on n'échange pas avec ceux qui prennent le temps de donner leur opinion. C'est comme si on discutait avec des fantômes. En outre, on ne sent aucune évolution dans les idées. Chaque chroniqueur émet toujours les mêmes positions. C'est triste. 
 Pour ce qui est des groupuscules comme ceux du reportage, je considère qu'on ne devrait pas leur donner de l'importance. C'est un épiphénomène. La plupart n'ont aucune pensée politique. Ce sont des jeunes désoeuvrés qui veulent se défouler, rien de plus. Mais ils sont bien utiles pour la droite comme le PLQ qui se sont servi d'eux afin de démoniser le mouvement social de contestation de ce printemps. On appelle ça de l'amalgame. Une procédure de la rhétorique néolibérale pour manipuler la population. S'il n'existait pas, le PLQ et la CAQ les auraient inventés, ou ils auraient engagés des gens pour jouer le rôle. 



 Pierre Jean 
 dit : 


     28 septembre 2012 à 15 h 23 min 
   
 Le mouvement anarchiste au Québec doit être écrasé et ses leaders arrêtés ! 



 Brice Dansereau-Oliver 
 dit : 


     28 septembre 2012 à 17 h 13 min 
   
 Arrêter les "leaders" anarchistes ???? Votre ingnorance est sans bornes Mr.Pierre Jean... Je la rirais longtemps celle-la... 



 philippe 
 dit : 


     28 septembre 2012 à 18 h 45 min 
   
 C'est tellement facile cette classification: il y aurait les anarchistes, révolutionnaires et violents, et LE système, celui qu'on ne pourrait JAMAIS remettre en question, LE seul valide (suivons petits moutons, on pense pour nous). Avant de regarder ``Enquête``, regardons l'Histoire. 



 FranckMTL 
 dit : 


     28 septembre 2012 à 21 h 48 min 
   
 Je crois que c'est la première fois depuis fort longtemps que je peux lire un texte de cette qualité par le biais du JDM. Malgré que je ne sois pas d'accord avec vous sur plusieurs des éléments que vous avancez dans cet éditorial, ça fait tout de même du bien de constater qu'il existe encore un soupçon d'intelligence dans ce journal. 



 Réjean 
 dit : 


     29 septembre 2012 à 15 h 03 min 
   
 Pierre Jean dit : 
 
28 septembre 2012 à 15 h 23 min 
 Le mouvement anarchiste au Québec doit être écrasé et ses leaders arrêtés ! 
 Comme dans le temps de Staline. Toute contestation doit être détuite sans pitié. Hitler serait fièr de vous. 



 Richard Martineau 
 dit : 


     3 octobre 2012 à 19 h 21 min 
   
 Bravo Bock-Côté, vous êtes certainement plus éduqué que moi, mais nous restons égaux... quant à notre propre lâcheté! 



 Jean-Luc 
 dit : 


     3 octobre 2012 à 22 h 46 min 
   
 Comme à son habitude, Mr. Bock-Côté fait passer ses opinions personnelles pour des analyses, pire encore pour des vérités... Il en appelle à des théoriciens du social pour justifier ses idéaux. Weber doit se retourner dans sa tombe. 
 Pour quelqu'un qui se dit sociologue ne pas faire la différence entre opinion et analyse c'est un comble ! 



 Pierre-Jean Jacques 
 dit : 


     7 octobre 2012 à 21 h 49 min 
   
 Oui, il faut écraser sans pitiés cette bande de voyous et de casseurs qui s'en prennent à nos institutions nationales. Écraser de manière brutale par les mots et dénonciations pour les mettre hors d'état de nuire !!! 



 gaetanbarette 
 dit : 


     7 février 2013 à 3 h 01 min 
   
 Mathieu Bock traite la gauche anarchiste de simplet... ah que j'aimerais le voir débattre avec Marc-André Cyr, ou si le voyage dans le temps existait : Bakounine!! 

