
Je commence avec les considérations politiques. Au lendemain du 4 septembre, le PQ avait deux choix: viser la gauche ou viser le centre. Il ne pouvait faire les deux à la fois. Dans le premier cas, il chercherait siphonner le vote de Québec solidaire en supposant une division durable de l’électorat en trois partis. Quelques points de plus grappillés à gauche suffiraient pour obtenir une majorité. Dans le deuxième, le PQ chercherait à récupérer les nationalistes de centre et de centre-droit passés à la CAQ. Il chercherait alors à reconstituer une coalition majoritaire dans la logique classique d’un bipartisme à restaurer à son avantage. 
 On peut comprendre qu’il ait voulu marquer clairement son arrivée aux affaires. Souligner son installation au gouvernement par des mesures fortes et des mesures phares. Symboliquement, il fallait rompre avec le régime Charest. On comprend aussi qu’avec un mandat aussi faible, les mesures «identitaires» ne lui étaient pas permises et qu’il devait virer à gauche pour afficher la résolution nouvelle du gouvernement. Une évidence devrait pourtant s’imposer au PQ: il ne fera l’indépendance à gauche – non plus qu’à droite, évidemment. Il devra réapprendre à transcender le clivage gauche-droite. Il n’obtiendra pas non plus sa majorité à gauche. Mais favorisera la croissance de QS. 
 La hausse des impôts était effectivement au programme péquiste. On peut s’en désoler. Elle n’en demeure pas moins légitime. La rétroactivité de cette hausse pour l’année 2012 ne l’était toutefois pas. Les contorsions médiatiques de Nicolas Marceau pour justifier cette précipitation ne convainquent personne. Le gouvernement Marois devra reculer à moins de sacrifier sa jeune crédibilité à une audace politique qui relève surtout de la témérité idéologique et d’une précipitation qui fleure bon l’amateurisme. Nous sommes devant une manœuvre qui sent le «mauvais coup» politique. Devant la manœuvre de trop qui peut dès maintenant braquer l’opinion contre le PQ. 
 Mais je laisse de côté le seul calcul politique. On peut croire aussi que cette politique révèle une philosophie politique qui heurte le bon sens. Certains se demanderont: la fiscalité peut-elle heurter le sens moral à partir d’un certain seuil? À partir de quel seuil l’impôt devient-il moralement prohibitif et confiscatoire? Il y a pourtant une constance dans le discours économique de ce qu’on appelle généralement «la gauche», et cela depuis très longtemps: la certitude qu’il suffirait de mieux répartir la richesse pour d’un coup rendre possibles toutes ses promesses «sociales». La conviction intime que la fortune de quelque uns suffirait pour faire le bonheur de tous. 
 Le discours est normalement le suivant: de l’argent, il y en a. Il y en a même beaucoup. On laisse croire qu’il suffit d’en prendre plus à ceux qui en ont trop pour le donner à ceux qui n’ont pas beaucoup. Comme si l’argent des uns n’était finalement que l’argent des autres. Comme si l’argent était d’abord un bien collectif qui était ensuite l’objet d’une appropriation privée inégalitaire toujours suspecte. Autrement dit, le paradis sur terre est possible: il faut seulement déposséder les puissants. La réussite des «nantis» serait suspecte. C’est ce qu’on appelle ailleurs jouer «les petits contre les gros». 
 Cela laisse croire que les grands projets collectifs que nous nous souhaitons n’exigent pas un effort supplémentaire, un surplus de discipline budgétaire, des valeurs moins hédonistes, une meilleure productivité, une plus grande souplesse du marché du travail, un environnement économique plus compétitif, des choix de développement économique plus stratégiques, mais un simple surplus de courage politique, pour aller prendre l’argent où il se trouve et que les nantis conserveraient jalousement. 
 Il n’est pas abusif de parler de «populisme économique». On le voit d’ailleurs sur les réseaux sociaux, où certains s’amusent à lancer les slogans qui relèvent de la «guerre aux riches», qu’ils confondent avec la lutte contre la pauvreté. La mesure du PQ est bonne ou mauvaise économiquement. Elle est juste ou non moralement. Elle est avisée ou non politiquement. Autrement dit, elle peut et doit être débattue politiquement. Mais tout de suite, on présente ceux qui s’y opposent comme les larbins d’une bourgeoisie qui les entretiendrait. Comme les vils serviteurs d’un capitalisme odieux, entretenant ses mercenaires avec les miettes du banquet des opulents. Comme si le simple fait de s’y opposer révélait la position de chacun dans la lutte des classes. 
 On peut penser aussi que cette proposition péquiste témoigne d’une philosophie économique approximative. Contrairement à ce que certains croient, la «richesse» n’est jamais créée une fois pour toutes. Il ne s’agit pas d’une tarte pleine dont il faudrait simplement distribuer plus équitablement les parts. La prospérité d’une société est quelque chose de dynamique. Elle est le fruit d’un «mouvement perpétuel». Elle repose sur une série de facteurs économiques, culturels, sociaux et politiques dont la combinaison optimale est toujours difficile à obtenir. Je ne suis pas de ceux qui sacralisent le libre-marché et je crois aux vertus du nationalisme économique: il y a un problème, toutefois, à vomir le marché. C’est dans le système économique du marché que l’innovation est favorisée de manière optimale, dans la mesure où il fonctionne à la manière d’un libérateur d’énergies collectives. 
 On oublie une chose : la «social-démocratie» ne crée pas elle-même les richesses qu’elle veut partager. La Grande-Bretagne de la fin des années 1970 demeure de ce point de vue l’anti-modèle par excellence. Il y a une autre manière de le dire : trop d’impôt tue l’impôt. C’est le piège de la social-démocratie: elle encourage moins à la création de la richesse qu’elle n’incite les groupes sociaux à se constituer en clientèle pour récupérer leur part de l’argent public. Il y a une forme de paralysie malheureuse qui se crée dans une société où une part croissante de la richesse est accaparée pour entretenir de vastes administrations publiques victimes d’obésité bureaucratique. 
 Qu’on me comprenne bien : je ne dis pas que notre système ne génère pas des inégalités illégitimes et souvent odieuses. La figure du jeune trader popularisée il y a trente ans par Oliver Stone dans Wall Street en est l’expression caricaturale. La dérive financière du capitalisme des dernières années est un fait acquis. J’ajoute qu’à partir d’un certain seuil d’inégalités, une partie de la population a tendance à développer des réflexes oligarchiques et à favoriser la solidarité de classe sur la solidarité nationale. On se retrouve alors avec une lutte des classes menée par le haut, la déculturation des élites favorisant par ailleurs un relâchement des obligations civiques. Moins une société est intégrée culturellement et socialement, moins elle parviendra à tisser de manière serrée les exigences de la solidarité. Pour bien fonctionner, le capitalisme doit se faire tenir la bride. Et la logique du marché n’est pas la seule légitime pour assurer le fonctionnement de la société. 
 J’ajoute enfin qu’il est odieux de s’imaginer le capitalisme comme un pur révélateur de la vérité des êtres, séparés entre capables et incapables, courageux et lâches, méritants et flemmards entretenus. Je suis profondément irrité lorsqu’on divise le monde en winners et en loosers. Pour mille et une raisons, l’effort et le sacrifice qui semble-t-il, serait le secret du succès des puissants, ne conduisent pas toujours à la prospérité, mais seulement à une vie décente, qui exige de temps en temps le support de la collectivité pour pleinement s’accomplir. Si je confesse mes sentiments, la vertu laborieuse des classes moyennes m’émeut davantage que l’esprit de conquête des puissants. Ce qui ne veut pas dire que je rejette le second. Mais que je ne l’idéalise pas. 
 Il y a dans une certaine rhétorique capitaliste une victimisation du «riche» que l’on présente comme la victime d’une plèbe grossière, envieuse et ressentimenteuse, qui profite du poids du nombre pour lui spolier ses richesses. La démocratie serait l’expression civilisée de la mise en esclavage des méritants. Cela fait penser, j’en parlais récemment, à l’œuvre d’Ayn Rand, écrivaine adorée des franges les plus radicales du capitalisme ultra, qui s’imaginait le riche comme un lion en cage dans une société socialisée le tenant en esclavage, une société reposant sur le génie du puissant mais ne consentant pas à l’idéaliser. 
 Je ne dis pas non plus que la fiscalité n’a pas à corriger certaines de ces inégalités, en rappelant à celui qui a plus qu’il doit davantage à la société. On ne devient pas «riche» dans le vide, par un pur élan de la volonté. Il faut un milieu culturel favorable. Une population éduquée. Un système juridique fiable. Une stabilité institutionnelle au moins relative. Des infrastructures efficaces. Et ainsi de suite. Tout cela implique des investissements collectifs. L’impôt progressif n’est pas un cadeau du riche au pauvre mais l’expression d’une justice sociale indispensable qui rappelle les conséquences nécessaires et inévitables de l’appartenance de chacun à une communauté politique. 
 Je ne dis pas non plus que l’État ne devrait jamais réduire ses dépenses. Loin de là. Et je suis toujours perplexe quand j’entends le PQ dire qu’il compensera l’abolition de la taxe santé par de nouvelles rentrées fiscales. La réduction pure et simple des dépenses, au-delà des seuls gains d’efficacité, est-elle à ce point inimaginable? Tous les programmes de l’État social doivent-ils être sacralisés? La crise de l’endettement public est partout visible. Et le désendettement massif de l’État s’imposera tôt ou tard, à moins de consentir à la catastrophique implosion de l’État social et à la mise en tutelle de la nation par les marchés. 
 Mais j’en reviens à la hausse rétroactive des impôts annoncée par le PQ. Elle semble malavisée politiquement. Elle envoie le «mauvais message» à la société québécoise. Elle laisse croire que les grandes promesses sociales ne nécessitent pas de grands efforts ni de grands sacrifices. Elle laisse croire que notre société n’a pas à améliorer son moteur économique mais seulement à perfectionner ses mécanismes de redistribution. De ce point de vue, elle entretient probablement un des mythes économiques les plus dommageables pour une société ne désirant pas renoncer aux exigences de la prospérité.
 34 commentaire(s)


 Brost 
 dit : 


     26 septembre 2012 à 12 h 25 min 
   
 Au début du texte je commençais déjà à me dire ''voyons MBC, et les ultra-riches, les paradis fiscaux et la transformation des États en simples zones fiscales !?'' ... Mais vous m'avez devancé dans la 2e partie de votre chronique, qui fait un juste contrepoids. 
 Nuancé et bien écrit, comme d'hab. 



 Bernard Théroux 
 dit : 


     26 septembre 2012 à 12 h 39 min 
   
 Bravo 



 Martin Godbout 
 dit : 


     26 septembre 2012 à 13 h 49 min 
   
 Je crois qu'il faut un équilibre entre la social-démocratie et l'initiative individuelle. Comme je l'ai déjà mentionné à des amis et collègues, je ne pourrais probablement jamais être totalement de droite. Né d’un père camionneur et d’une mère femme de ménage, gravement malade ayant passé un mois à la Ste-Justine à cause d’un syndrome, sans l’ « État Providence » je ne serai pas parmi vous. En même temps, cette société a pris le risque « d’investir en moi » en m’intégrant dans des classes normales. D’un autre côté, j’aurai voulu être un grand intellectuel et j’ai mis le paquet, car on m’avait inculqué la valeur : « Si tu veux, tu le peux! » Or, dans les suites de mon syndrome, certaines difficultés d’apprentissage m’ont empêché de performer à la hauteur qu’il aurait fallu, mais j’ai malgré tout réussi à faire mon chemin. Bien qui rien ne soit gagné dans la vie! Par conséquent, j’arrive à la même équation que vous. L’argent des plus riches a permis à un enfant de la classe moyenne inférieure de s’élever, mais mon cheminement professionnel, je ne le dois à personne, car il est vrai que sans les efforts, j’aurais reçu au lieu de quelques déceptions, bien peu. Il faut donc avoir l’équilibre entre l’initiative individuelle et une structure qui permet aux moins nantis de palier, ne serait-ce que partiellement, aux obstacles que leur situation socio-économique leur impose à la naissance. Tout est une question d’équilibre. En terminant, je ne souhaite en aucun cas me plaindre ou jouer à la victime. Je mène une belle vie et je suis reconnaissant à la Société québécoise et canadienne de m’avoir laissé cette chance. 



 Mathieu Jacques 
 dit : 


     26 septembre 2012 à 13 h 54 min 
   
 Plus nuancé qu'à l'habitude, reste que si le message d'une hausse d'impôt est "malavisé" que serait un message avisé? une taxe santé égale pour tout le monde, même les plus pauvres, lance-t-elle un message avisé? Remettre aux étudiants la responsabilité entière de politique de l'éducation baclées et de baisses d'impots pour les classes riches faites à la va vite dans le passé envoie quel type de "message". Quel effet positif ont eu les baisses d'impôts des libéraux à notre économie? Et les mêmes baisses d'impôts aux États unis? Si seulement la droite parvenait à chiffrer ces fameux "avantages" plutôt que de spéculer sur le potentiel "trickle downs" des miettes des riches (où sont elles, ces miettes d'ailleurs) ou l'angoissante "fuite des riches" vers ce mythologique "étranger", peut être que les gens de gauche évolueraient. Malheureusement, actuellement, on voit plutôt l'échec de ces politiques, et une classe aisée qui préfère créer la panique ( les référendums et la rue! le racisme!) que de convaincre du bien fondé de ses idéologies. 



 Nelson 
 dit : 


     26 septembre 2012 à 14 h 26 min 
   
 Est-ce que Pauline avait autre choix que de finir, régler la grave crise sociale crée par Charest et sa clique pour cacher nous savons tous quoi.? 
 Est-ce que Pauline avait autre choix que corriger l'injustice et la violence d'une tarif santé de 400 dollars par année pour les foyers pauvres et faibles revenus ? 
 Est-ce que Pauline paie injustement le prix pour avoir fait revenir le Québec à la normalité, l'harmonie et la Paix Sociale ?. 
 Mérite-elle pas UNE MÉDAILLE POUR RESPONSABILITÉ POLITIQUE ? 
 Est-ce que les tarifs éducation sauvages haussés de 80% et 400 dollars par foyer pauvre pour Santé par les libéraux ne doivent pas être assumés par la société, et pas pour le PQ ?. 
 Est-ce que des États Généraux sur l'éducation ET LA SANTÉ ne mettraient les problèmes de financement sur le dos de la société et pas sur Pauline (la femme séparatiste, comme à dit l'autre). 
 Il faut annuler les taxes annoncés pour le 130 mille et plus, et appeller à des ÉTATS GÉNÉRAUX à tous les secteurs du Québec pour régler la question de finances publiques, taxation, dette, déficits, relance de l'économie et emplois. 



 Paul-W Parent 
 dit : 


     26 septembre 2012 à 14 h 33 min 
   
 Je vous cite dans votre conclusion: "Elle laisse croire que les grandes promesses sociales ne nécessitent pas de grands efforts ni de grands sacrifices. Elle laisse croire que notre société n’a pas à améliorer son moteur économique mais seulement à perfectionner ses mécanismes de redistribution." 
 Conclusion valable aussi pour l'éducation des jeunes et moins jeunes, pour la prévention en santé , etc. 
 "noce te ipsum" et que puis-je faire pour ma société . 



 Handjob-Bob 
 dit : 


     26 septembre 2012 à 15 h 23 min 
   
 $ 5 000 dans les poches d'une poignee de riches= eventuelles renos,epargnes ,investissements etc... $ 200 dans les poches d'un grand groupes de moin riches=achats d'un paquet de gugusses made in China chez Walmart. 
 Cannon Le Larbin. Du nom de la fameuse calculatrice . 



 Réjean Lévesque 
 dit : 


     26 septembre 2012 à 15 h 27 min 
   
 M. Bock-Côté, je suis toujours surpris de votre capacité d'analyse. Vous avez-là l'un des plus beaux textes que peu d'analystes au Québec peuvent ou pourraient produire. J'espère que les politiciens élus le liront pour les aider dans leurs choix de gestion. 



 Hélène Beaulieu 
 dit : 


     26 septembre 2012 à 16 h 19 min 
   
 M. Côté, votre analyse est des plus pertinente... 
 Je me questionne sur la mesure que je trouve la plus odieuse, c'est-à-dire, imposer les gains sur le capital.. Cette mesure touche aussi la classe moyenne.. 
 Pauline Marois serait-elle allée de l'avant dans l'application d'une telle mesure si son Château de Moulinsart n'avait pas encore trouvé preneur? 
 Je ressens aussi un malaise devant le geste posé par son conjoint de transférer ses avoirs dans une fiducie sans droits de regard quelques semaines à peine avant l'élection. 
 Les erreurs de jugement accumulées en si peu de temps commencent à semer sérieusement le doute sur la compétence de Pauline Marois.. 
 Elle donne de plus en plus l'impression d'avoir atteint son niveau d'incompétence. 



 Denis Lauzon 
 dit : 


     26 septembre 2012 à 16 h 44 min 
   
 Un mauvais message et un message trompeur: Il y aura toujours de l'argent dans les poches ... «des autres»; en plus, avec l'indépendance, pas de soucis les amis ! il y a plein de ... «trésors cachés». 
 L'endettement extrême ? L'imposition extrême ? Les dépenses gouvernementales exponentielles ? Une croissance anémique ? Une faible productivité ? Pas du tout. On contrôle la situation, on vous le promets ! 
 Des mesures d'austérité à venir? Ben non, pas nécessaire, on va trouver des moyens de s'en sortir, facile en plus 
 Je ne sens pas le dynamisme, l'enthousiasme et les forces vives qui font bouger les choses. Y a-t-il fuite de la réalité? Ah oui, j'oubliais, il y a plusieurs réalités, question de perspectives! On fait dire aux chiffres ce qu'on veut après tout ! Mais j'ai beau regardé plusieurs graphiques, le «rouge» est partout. 
 Le Québec, une terre d'espoir ... pas évident aujourd'hui. 



 Gérard-Michel L'Écuyer 
 dit : 


     26 septembre 2012 à 17 h 06 min 
   
 J'aime, comme toujours, votre sens des nuances; mais j'apprécie moins une réflexion qui prend pour pour point de départ la quête d'une ligne de démarcation entre la "gauche" et la "droite", en lieu de réflexion sur la notion de "bon gouvernement" qui serait dédié à donner sa chances à chacun en partageant la richesse de la société. Vous me direz peut-être que c'est au niveau de l'ampleur de ce partage que se situe précisément la distinction entre la gauche et la droite. À mon humble avis, je crois plutôt que dans la politique pratique, la "gauche" crée "la droite" et que la "droite" crée la "gauche". On remarquera que dans ce système de gauche/droite, plus l'un est radical, plus l'autre se justifie de sa radicalité; le débat gauche/droite mène immanquablement à une radicalisation du débat. Dans cette perspective, je crois qu'il vaut mieux chercher à déterminer des ordres de grandeurs dans les niveaux de partage de la richesse à atteindre que de chercher à antagoniser les uns et les autres sous des épithètes qui ne veulent rien dire et ne servent à rien si ce n'est à peinturer dans le coins des gens qui ne partagent pas des opinions politiques. Il est beaucoup plus facile d'appuyer un semblant de légitimité en "accusant" les uns et les autres de "droite" ou de "gauche". Dans cette perspective, les 2 seules questions qui se posent à mon point de vue sont: 1) la rétroactivité est-elle équitable? 2) Le transfert de la taxe santé aux riches peut-elle ultimement desservir les moins riches? À la première question, je réponds "non"; à la deuxième question, je réponds aussi "non". 



 Sherby 
 dit : 


     26 septembre 2012 à 17 h 32 min 
   
 À trop écrire, vous défendez une idée et son contraire: facile d'obtenir des admirateurs, chacun y trouvant son compte. Vous auriez dû garder de la place pour dire que la fiscalité redistribue déjà beaucoup la richesse. Quand on pense que 2 % de la population paie le tiers des impôts, ça devient comme évident. Devrait-elle le faire plus? Pourquoi ne pas questionner le fait que 55 % des contribuables Québécois ne paient pas d'impôt sur le revenu une fois les crédits d'impôt pris en compte? Quel est leur apport à la société? Ceux qui gagne 50 000 $, 70 000 $ ou 250 0000 $ font une bonne contribution monétaire et aussi un 32 à 50 heures par semaine. Et ils attendent le même temps que les autres à l'urgence ... 



 Lorraine 
 dit : 


     26 septembre 2012 à 17 h 34 min 
   
 Monsieur Mathieu, voici votre meilleur paragraphe ! 
 « Le discours est normalement le suivant: de l’argent, il y en a. Il y en a même beaucoup. On laisse croire qu’il suffit d’en prendre plus à ceux qui en ont trop pour le donner à ceux qui n’ont pas beaucoup. Comme si l’argent des uns n’était finalement que l’argent des autres. Comme si l’argent était d’abord un bien collectif qui était ensuite l’objet d’une appropriation privée inégalitaire toujours suspecte. Autrement dit, le paradis sur terre est possible: il faut seulement déposséder les puissants. La réussite des «nantis» serait suspecte. C’est ce qu’on appelle ailleurs jouer «les petits contre les gros». » Et cela nous mènerait où ? 
 Le reste de votre texte mérite d'être lu et médité aussi ! 



 Frédéric Gosselin 
 dit : 


     26 septembre 2012 à 18 h 08 min 
   
 Parfait! Bien d’accord, c’est mal avisé de demander des impôts rétroactifs. J’aimerais que le PQ ne le fasse pas. Aussi, j’aimerais que le PQ abolisse toute possibilité de report d’impôts des sociétés et des particuliers. Comme ça, ce sera juste, non? Pas de rétroaction et pas de report d’impôt, tout le monde est content! Saputo doit des centaines de millions à l’impôt, Esso des milliards, etc...Que tout le monde les paye ses impôts et les vaches seront bien gardées comme on dit. Fini les passe passe fiscales. En 1998 Paul Martin s’est voté une loi rétroactive pour ses bateaux enregistrés dans un paradis fiscale alors qu’il était Ministre des finances, nos pleureuses n’ont pas pleurées à l’époque, pourtant, le beau Paul a reçu un retour d’impôt rétroactif à l’année 1995. Des fonds publics restent des fonds publics, ce sont les mêmes dollars auxquels on court après aujourd’hui. C’est bon pour s’en foutre plein les poches sur le dos de ceux qui ne peuvent jamais éviter l’impôt, quand c’est le temps de payer, on sort les gros violons larmoyant, les grands principes de la vie chose. Ça suffit. Vous voulez de la justice fiscale, j’espère que vous allez en avoir... 



 Réjean 
 dit : 


     26 septembre 2012 à 18 h 12 min 
   
 Un bon texte mais à mon sens très discutable. 
 Vous dites : Comme si l’argent était d’abord un bien collectif qui était ensuite l’objet d’une appropriation privée inégalitaire toujours suspecte. 
 L'argent n'est pas un bien, à moins de parler du métal. La monnaie ne s'obtient que par la vente du produit. Or ce produit est l'oeuvre d'un travail collectif. Les petits artisans, ce n'est pas le monde économique que l'on connaît. La plus-value est répartie en profit et en salaire. Or, nous savons que la part des salaires dans le PIB diminue constamment. 
 Vous dites : Contrairement à ce que certains croient, la «richesse» n’est jamais créée une fois pour toutes. Il ne s’agit pas d’une tarte pleine dont il faudrait simplement distribuer plus équitablement les parts. La prospérité d’une société est quelque chose de dynamique. Elle est le fruit d’un «mouvement perpétuel»... la «social-démocratie» ne crée pas elle-même les richesses qu’elle veut partager. 
 Là M. Bock-Côté, sauf votre respect, vous êtes dans le champs. Le terme création de richesse est un non sens. La création désigne l'action de faire exister (ce qui n'existait pas). Or, l'humain ne peut faire cela. Ok, les alchimistes croyaient qu'il était possible de transformer le plomb en or et les chrétiens croient que Jésus a transformer l'eau en vin. Mais tout cela c'est des contes pour les enfants en bas âge. 
 Exemple : les pétrolières ne créent pas de richesse, ils sont incapables de créer du pétrole. Tout ce qu'ils peuvent faire c'est d'engager des travailleurs et des techniciens pour extraire le pétrole. Et ce pétrole ne peut se transformer en or qui suite à la vente de ce produit sur le marché. Et cet or, il n'a pas été créé mais extrait d'une mine. Vous pouvez trouver facilement d'autres exemples. 
 Autre erreur. La richesse n'est pas un flux mais un stock. Illustration. Le pauvre, c'est-à-dire le travailleur à bas salaire ne peut devenir riche parce qu'il ne peut accumuler de... 



 Mario Dumontier 
 dit : 


     26 septembre 2012 à 18 h 12 min 
   
 Excellent texte. 
 Malheureusement ils s'en trouvent encore, comme Nelson, pour écrire sans réfléchir, et défendre l'indéfendable. Vous devriez donc relire le texte de MBC et y réfléchir un peu, si vous pouvez enlever vos oeillères. 



 Réjean 
 dit : 


     26 septembre 2012 à 18 h 25 min 
   
 Autre erreur. La richesse n’est pas un flux mais un stock. Illustration. Le pauvre, c’est-à-dire le travailleur à bas salaire ne peut devenir riche parce qu’il ne peut accumuler. Tout son revenu est consommé à mesure. 
 Ceux qu'on dit riche on un revenu qui dépasse leurs besoins, le surplus est accumulé (coffre des banques, paradis fiscaux, etc.). Il accumule un stock de richesse. C'est pourquoi il est tout à fait légitime, puisque ces gens vivent en société et profitent des avantages de vivre en société, il est légitime donc qu'ils contribuent puisque leur richesse est le produit d'un travail collectif. 
 Le terme "création de richesse" fait partie de la rhétorique néolibérale. Il ne sert qu'à nous abuser, nous tromper, nous voler. 
 Je vous conseille de lire Karl Polanyi, La subsistance de l'homme : la place de l'économie dans l'histoire et la société. Je sais, la droite va nous dire que c'est un socialiste, donc qu'il est possédé par le démon. Mais on s'en fou de la droite. 



 Gérard-Michel L'Écuyer 
 dit : 


     26 septembre 2012 à 18 h 37 min 
   
 Sherby, Peut-être bien que 2% de la population paie le tiers des impôts mais ils ont plus du tiers de la richesse. 



 Nelson 
 dit : 


     26 septembre 2012 à 19 h 24 min 
   
 À DROITE TOUTE ! 
 Face à la panique général concernant les finances publiques, il est de la responsabilité de tous donner des conseils à notre gouvernement en proposant ou couper, ou faire des économies, ou diminuer de dépenses...... 
 Annuler impôt extra pour les 130 et 250 mille dollars et plus par année (ne passe pas bien), 
 Plus d'impôt sur le gains de capital, 
 Augmenter 
 TVQ, 
 
taxes à l'essence 
 les cigarettes 
 les produits de luxe 
 ticket modérateur Santé, selon revenus de chacun 
 revenir sur promesse de geler prix des garderies, en taxant plus, selon les moyens de chacun, 
 Augmenter frais de scolarité pour les jeunes des familles avec revenus de plus de 100 mille dollars par année 
 Faire payer aux étudiants diplômés une partie de la valeur de leur études, après intégrer marché du travail....(ils vont travailler avec des bons salaires toute leur vie avec des professions payés par nous tous) 
 Dégraisser HYDRO QUÉBEC, Régies Régionaux de la Santé. Commissions Scolaires, etc (la CAQ semble avoir de bons idées de comment faire '' le ménage'' ). 
 Geler salaires de fonctionnaires comme en Ontario (Gouvernement minoritaire aussi), 
 Couper par attrition des postes de fonctionnaires non essentiels... 
 Péage autorutes et ponts. 
 Taxe solidaire spécial anti-dette et anti-déficits 
 ETC ETC 
 Et toute mesure d'économies que la population soit capable de comprendre et adhérer. 



 joe bine 
 dit : 


     26 septembre 2012 à 19 h 37 min 
   
 moi je trouve plutôt que c'est la position CAQ-PLQ qui envoie un mauvais message. Elle a deux volets: 1) Les impôts, c'est tout le temps mal. Et comme les riches ne peuvent jamais payer plus (parce qu'ils sont si formidables et fuiront nos enfers socialistes), ça ne peut qu'être toi, le contribuable de classe moyenne et inférieur qui devra assumer toute nouvelles charges par le biais de tarif plus élevés... à moins qu'on fasse appel au deuxième volet! 2) L'État, c'est une grosse montagne de gaspillage, facque notre 4 ou 5 Milliard de promesse électorale, on va magiquement le trouver en faisant des coupures dans l'INCROYABLE gras qui se trouve partout dans l'administration publique. Vous allez voir! ON VA TROUVER DES MILLIARDS ET ÇA NE VA RIEN CHANGER À VOS SERVICES!! Franchement, la position du PQ est courageuse et je pense qu'on ne peut pas ne pas le reconnaitre: le mot IMPOT était un incroyable tabou depuis 30 ans (peut-on me rappeler la dernière augmentation d'impot?)... 



 Victor H 
 dit : 


     26 septembre 2012 à 19 h 49 min 
   
 Rétroactivité ? Ce qui n'avait pas été clairement expliqué pendant la campagne électorale, l'est maintenant dans celle nouvelle qui commence...ou qui se continue , mais en ayant pris soin de larguer Charest en cours de route. Pas de problème là ! S'il fallait tout garder des libéraux, l'électorat n'avait qu'à les reporter au pouvoir.C'est l'équipe Charest qui a traîné pendant au moins un an de très mauvais sondages. 
 Sous prétexte que le P.Q. n'a pas un mandat fort,qu'il est minoritaire,les plus grand braillards à l'égard d'une simple modification de la répartition des charges de l'impôt sont, dans certains cas les plus bruyants, les mêmes qui étaient capables et qui le sont encore de payer une taxe à la mafia. 
 Vrai que trop d'impôt tue l'impôt,bien d'accord avec vous MBC,mais tôt ou tard, et plus tôt que tard,Québec va devoir aussi dire aux moins riches qu'ils ont aussi une part d'efforts fournir. 



 Joe_Bill 
 dit : 


     26 septembre 2012 à 22 h 47 min 
   
 Le gain en capital est un vol, tout simplement,en ce qui a trait de la vente de propriété par des particuliers. 



 Gérard-Michel L'Écuyer 
 dit : 


     26 septembre 2012 à 22 h 48 min 
   
 Ce qui m'énerve là-dedans, c'est la façon dont certains journalistes pourfendent la position du PQ; ils sont loin d'être tous aussi nuancés que M. Côté. Souvent, ce n'est pas de l'information, mais de la propagande sur un ton très agressif (je pense en particulier à un chroniqueur de TVA). 



 Sherby 
 dit : 


     26 septembre 2012 à 23 h 28 min 
   
 M. L'Écuyer, N'empêche qu'ils financent tout ce qu'on se paie à hauteur de 33 %. C'est déjà un beau geste. On se rend jusqu'où? 



 Guylaine Desbiens 
 dit : 


     26 septembre 2012 à 23 h 37 min 
   
 M Côté, j'aime bien vous lire car souvent je ricane un peu de votre naïveté, comme vous ètes très jeune, c'est pardonnable.mais moi qui ai quelques année de plus , je vois et je ressent l'urgence de changer la mentalité croissance à tout prix et constamment.Nous habitons sur une planète limitée, où les ressources sont aussi limitées.Et même si quelques compagnies ou individus croient pouvoir continuer à croître indéfiniment, ils sont illogiques.Je vous crois logique, alors pensez-vous sérieusement que ce modèle économique est viable.Il faut penser décroissance et dépollution.Ce mode de vie engendrera des emplois et de la richesse durable même si pour cela on doit changer nos habitude de consommer pour être heureux et devenir heureux dans un monde propre et plus égalitaire.Utopie ? OUI ET JE M'ASSUME TOTALEMENT. 



 C. Poirier 
 dit : 


     27 septembre 2012 à 2 h 39 min 
   
 M. Côté la justesse et le nombre de vos textes m’impressionne. Des questions comme ça... Les impôts rétroactifs ne seraient-ils pas une carte que Marois garde dans sa manche pour négocier avec les parties de l’opposition? Pourquoi ne taxerions-nous pas les banques comme le suggérait si bien Jean-Martin Aussant? Ces institutions font des profits faramineux; est-ce que ça n’est pas là que l’argent se trouve? 



 Jocelyn T 
 dit : 


     27 septembre 2012 à 13 h 29 min 
   
 Un seul point d'impôrt de 1% sur le capital des banques et l'éducation + santé c'est RÉGLÉ !!! L'argent est là et aucun politicien n'en parle ! Sans parler de profits proprement dit, les milliards transitant par les Iles Offshore vaudraient la peine de s'y attarder non ? Les marionnettes du cartel fiancier n'osent pas en parler comme d'habitude ... On sait ce qui est arrivé à John F Kennedy en 1967 lorsqu'il voulait reprendre la politique monétaire au détriment de la FED privée ... 



 citoyenne50 
 dit : 


     27 septembre 2012 à 14 h 01 min 
   
 à Joe_Bill 
 Pourquoi tu considères qu'un gain en capital est un vol? 
 Je te donne un exemple: si j'achète un chalet en 1975 à 15 000$, j'y fait des rénovations et améliorations et je le revends en 2015, soit 40 ans plus tard, disons 100 000$. Pourquoi est-ce que ce "profit" est un vol? 
 Si j'achète des actions de Bell Canada à $5,00 en 1970 (je ne me rappelle plus de leur valeur en 1970) et que je les revends aujourd'hui le 27 septembre 2012 à leur prix, soit 43,48$. Pourquoi est-ce un vol? 



 Nelson 
 dit : 


     27 septembre 2012 à 14 h 05 min 
   
 La question de l'argent est simple... 
 Qui paint ceux qui peuvent payer, et qui ne paient pas ou moins ceux qui ont moins. 
 Santé, éducation, garderies, prix électricité subventionné COÛTENT 40 MILLIARDS AUX QUÉBÉCOIS CHAQUE ANNÉE. 
 Nous payons donc tous ''sa juste part'', chacun selon ses moyens. 
 Tickets modérateurs, tarifs, déclaration d'impôts, tous les moyens sont bons pour faire payer sa JUSTE PART à chacun entre nous. 
 Avant que les requins de la finance international nous fassent du chantage, des menaces, ou nous augmentent les intérêts de façon sauvage.....comme en Espagne, Grèce, Italie. 



 citoyenne50 
 dit : 


     27 septembre 2012 à 14 h 08 min 
   
 Le nouveau taux d'imposition ne fera que rendre les ultra-riches encore plus riches puisqu'ils fonctionnent sous le couvert de corporations, sociétés et fiducies. Ce sont les petits-riches qui doivent produire un T-4 qui écoperont. Ceux qui ont un métier leur permettant de travailler au noir s'y adonneront encore plus et incitera ceux qui sont les plus bas salariés de notre province à remettre en question la pertinence de continuer à travailler et surtout à déclarer. Conclusion: les ultra-riches seront plus riches, les petits-riches seront plus pauvres et nous aurons encore plus de pauvres. 



 Jippy 
 dit : 


     27 septembre 2012 à 14 h 30 min 
   
 Une vraie réforme de la fiscalité passe par l'instauration d'un flat rate sans déduction fiscale autre que les frais médicaux: 15% sur le revenu brut (incluant gains en capitaux, dividendes et intérêts) serait possiblement suffisant en gardant la TVQ et les autres tarifs (immatriculations, frais de scolarité, taxe sur l'essence etc). En passant, l'allègement de la déclaration fiscale permettrait de réduire significativement l'énorme bureaucratie gérant la fiscalité provinciale et fédérale. Par incidence, l'évasion fiscale serait probablement moins préoccupante parce que les impôts seraient perçus comme étant plus équitables...By the way, 1 commission scolaire par région administrative (17 au total au lieu de 69) et intégration de la taxe scolaire à la facture municipale. Et si les municipalités s'occupaient de l'entretien des écoles et polyvalentes...Encore des économies potentielles par intégration. Allez, chers péquistes, un peu d'imagination pro-active au pouvoir! 



 David Chamberland 
 dit : 


     27 septembre 2012 à 15 h 40 min 
   
 Les enfants eux ont a payer retroactivement tout ce que notre société de merde fait de mal. Juste a penser a la pollution... les riches et la retroactivité peuvent bien pleurer. 
 Ce que le Quebec fait, d'ici peu 100% de la planete l'aura fait. Faut vraiment s'auto detester pour encourager les autres a nous exploiter et croire que sans cela nous serions tous mort. 



 Nelson 
 dit : 


     27 septembre 2012 à 21 h 14 min 
   
 La question de la rétro est réglé....la population, le PL et la CAQ sont contre. 



 Stephane 
 dit : 


     28 septembre 2012 à 10 h 35 min 
   
 Je reprend une partie dun text de Leo-Paul Lauzon: 
 Aux Etats-Unis et en Ontario 
 Le gratin et leur personnel de soutien trouvent horrible que l’on passe de trois à cinq paliers d’imposition et que l’on veuille hausser le taux d’impôt sur les gains en capital. Aux Etats-Unis, même du temps de Bush junior, il y a toujours eu six paliers d’imposition; et on n’y taxe pas seulement généreusement le gain en capital, mais la valeur de tout l’héritage cédé aux enfants (ce qu’on appelle des impôts successoraux). Ces impôts payables aux décès coûtent une énorme beurrée aux riches américains; impôts successoraux qui furent abolis au Canada et au Québec en 1992. Alors, avis aux butlers des pachas, allez raconter à d’autres que moi la légende niaiseuse des riches surtaxés au Québec. 
 
 
 Puis-je rappeler aux domestiques des notables, parce qu’ils n’en parlent jamais, qu’en Ontario le gouvernement libéral minoritaire a récemment promulgué une hausse d’impôts sur le revenu des riches de 2% l’an, en plus d’avoir à défrayer une taxe santé qui peut atteindre 900$ par année? Hum, hum. Peut-être que nos moralistes patronaux ont comme excuse de ne pas le savoir. Mais, s’il fallait qu’ils placotent uniquement de choses qu’ils connaissent.... 
 
 
 En passant, en Ontario, le gouvernement ne verse pas une cenne noire en subventions aux écoles privées alors qu’au Québec, l’État leur verse 400 millions$ en subventions. On pourrait peut-être faire comme la province voisine? 

