
Le Canal Savoir diffusait ce soir une entrevue que j'ai accordé à l'émission Les publications universitaires. Au menu : histoire de la question nationale, débat gauche-droite et conservatisme. On la trouve ici. 
  
 5 commentaire(s)


 Nelson 
 dit : 


     25 septembre 2012 à 22 h 42 min 
   
 Oui Mathieu, ''Fin de cycle'' pour le Québec.....( et pour les Pays du G7 ). 
 Vague Orange Fédéraliste. Défaite terrible du bloc Québécois. François Légaux, Mario Dumont, Lucien bouchard, mettent la Question Nationale sur la glace, ou disent que les québécois ne veulent pas entendre parler. Vague libéral de 50 députés, malgré Charest majoritairement haie. L'anglais langue de jeunes francophones aux Cégeps. Majorité très fragile du Parti Québécois au gouvernement, très attaquée, très vulnérable... Deux partis fédéralistes avec plus de 60% d'appuis Légaux, ancien caribou, dit que voterait non dans un référendum. 
 Est-ce que la mondialisation de la pauvreté, les récessions suite aux arnaques terribles de la finance international, la pire crise depuis la Grande Récession, le déplacement massif des économies des pays industriels vers des pays émergentes, mettent en quelque sorte EN FIN DE CYCLE pas juste le Québec, mais aussi USA, Europe, Japon ? 
 Est-ce que nos économies jadis fortes devenus anémiques sous les coups de de-localisations et transferts ailleurs (par des capitalistes sans Patrie ni Pays), sont incapables de faire face à la musique, aux dette et déficits, aux payment des dettes à la finance international....et donnent des crises économiques et politiques féroces aux pays du G7 et au Québec......EN NOUS DISPUTANT FÉROCEMENT PRÉSENTEMENT DES MIETTES, COMME DES BÊTES AFFAMÉS ?..... (50 sous par jour frais de scolarité, 200 dollars par anné tarif santé, etc). 
 Est-ce que la politique en allant par un chemin et l'économie par un autre, les richesses se transfèrent des pays riches vers des pays pauvres, et la pauvreté fait le chemin inverse ?. 
 Est-ce que nous n'aurons pas de choix que aller vers LE PROTECTIONNISME pour ainsi pouvoir garder ici nos industries, ressources, boulots, technologies, agriculture, capitaux ?. 



 Daniel Bouchard 
 dit : 


     26 septembre 2012 à 2 h 35 min 
   
 Ce vent gauchiste me déplaît complètement! Ça me rend aussi très inconfortable niveau valeurs! Même si je suis Québécois de souche, je ne m'identifie plus à ce Québec qui tend vers cette gauche, vers une certaine anarchie, vers ce monde supposément idéal qui encourage la paresse, la médiocrité! Je me vois poussé à déménagé chez nos voisins Ontariens, plutôt que de vivre dans la frustration. 



 Nelson 
 dit : 


     26 septembre 2012 à 12 h 37 min 
   
 Ce terme ''Fin du Cycle'' amène à réfléchir........ 
 Fin du Cycle fait penser à la fin de Charest, Bush, Sarkosy, Zapatero, Papandreu, Berlusconi, Brown... 
 Ils sont finis tous en queue de poison... 
 Et leurs remplaçants, Pauline Marois, Obama, Hollande, Rajoy, Cameron, à peine élus, sont tout de suite impopulaires, contestés, dans l'eau bouillante.... 
 L'économie de la Chine (moteur et espoir de relance mondial) ralentit.... 
 Les marchés boursiers en montagnes ruses.... 
 Le prix du pétrole et la nourriture explosent.... 
 L'eau manque cruellement déjà en plusieurs coins du monde, et ça devra s'empirer, avec la fonte des glaciers.... 
 QU'EST CE QU'ARRIVE ? 
 Est-ce que le monde est mis en tutelle par la finance mondialisé depuis le pire crise en 100 ans arrivée en 2008-09 ? 
 Est-ce que suite aux décisions du néo-libéralisme de réduire les taux d'intérêts et faciliter le crédit à après près tout le Monde (pour ''stimuler'' la consommation et l'économie) (Jean-François Lisée), les banques et institutions financières ont prêté des quantités exorbitants d'argent, des bulles spéculatives ont gonflé terriblement, et ont explosé , en créant la pire crise depuis la Grande Récession ? 
 Et les démocraties du Monde en dépensant des fortunes en argent publique pour sauver les banques , les industries et les économies de la faillite, ONT ENDETTÉ TERRIBLEMENT LES DÉMOCRATIES en transformant la CRISE PRIVÉ EN CRISE PUBLIQUE ? 
 Et des millions des emplois (milliers des manufactures) des pays riches exportés vers les pays pauvres. 
 Les démocraties sont presque ingouvernables présentement....Printemps Érable au Québec....grogne en USA....manifestations monstres en Anglaterre, Espagne, Grèce, France, Italie, etc....DETTES ET DÉFICITS INCONTRÔLABLES.....coupures douloureuses des programmes sociaux, fonctionnaires, retraites, salaires....CHÔMAGE ÉLEVÉ.....débats politiques aux insultes et colère....PEUR...PEUR...PEUR. 



 Nelson 
 dit : 


     26 septembre 2012 à 13 h 48 min 
   
 FIN DU CYCLE 
 Peur peur peur 
 De la souveraineté..... 
 de Pauline 50 sous par jour pour les étudiants.....et 200 dollars tarif santé pour les moins fortunés.... 
 PEUR DE LA GAUCHE !!!!! 
 Que à force de dépenser, nous endetter, gaspiller de façon irresponsable et inconsciente....nous fera TOUS MOURIR DE FAIM........ 
 Les pompiers Légaux-Bachand AU SECOURS !!! 
 COUPÉS-COUPÉS.COUPÉS....FAIRE LE MÉNAGE, MÉNAGE-MÉNAGE-MÉNAGE 
 Tous à faire leur juste part......urgent.....avant qui prennent le dernier morceau de pain de ma bouche !!! 
 Couper en USA les bons de nourriture et l'Obama Care.........PARCE QUE TRÈS MAUVAIS POUR L'ÉCONOMIE ET LES CRÉATEURS D'EMPLOI !!! 
 Les pays riches sont en train de réagir comme un gang de rats affamés en train de se disputer un morceau de ...quelque chose à manger.... 
 Les anarco-comunistes-socialistes-gogoche-gauchistes VEULENT M'ARRACHER LA BOUFFE DE LA BOUCHE ET JE VAIS MOURIRRRRRRRRRRRRR !!!! 



 Hélène Beaulieu 
 dit : 


     26 septembre 2012 à 15 h 31 min 
   
 M. Côté, votre analyse force la réflexion.. L'élocution rapide avec laquelle vous énoncez des idées aussi claires est vraiment fascinante. 

