
Trois commentaires à propos de cet article de La Presse concernant la «victoire éclatante» du mouvement étudiant. 
 1. Si j’étais la FEUQ, tenant compte de la victoire tout à fait relative du parti «anti-hausse», j'éviterais de me montrer triomphaliste. Sur le fond des choses, les Québécois ont massivement voté pour des partis pro-hausse (58%). On peut s'en désoler ou s'en réjouir, mais c'est un fait indéniable. Cela n'enlève en rien au gouvernement en place le droit d'annuler la hausse et d'appliquer son programme. Cela devrait convaincre le mouvement étudiant d'éviter de jouer de la trompette lors de ses conférences de presse. 
 2. Cette manie de «passer des commandes» à un parti politique et à ses militants laisse croire qu'on voit moins le PQ comme un parti à part entière qu'à la manière d'un simple relais parlementaire des «mouvements sociaux de gauche». En d'autres temps, le Parti travailliste britannique a payé assez cher un tel positionnement, lorsqu'il n'était que le relais des syndicats. C’est la contribution historique de Tony Blair de l’avoir repositionné en coalition de centre-gauche en le délivrant au moins partiellement de certaines alliances qui l’étouffaient. 
 3. On comprend que le PQ avait besoin de quelques «mesures fortes» pour marquer le début de son mandat, et que les seules disponibles sont étaient les mesures «sociales» plutôt que les mesures «identitaires». Je ne suis pas certain, toutefois, qu'il s'agisse d'un positionnement optimal pour le PQ s'il entend élargir sa base en allant regagner le centre-droit nationaliste qui a finalement voté dans une proportion significative pour la CAQ. Comment regagner le centre? C’est la question qu’il devrait se poser.
 36 commentaire(s)


 rikarviz 
 dit : 


     21 septembre 2012 à 10 h 13 min 
   
 Vous avez entièrement raison en avisant les étudiants de ne pas adopter une position triomphaliste,cependant c,est trop tard car la présidente de la FEUQ était sur toute les tribunes clamant le pouvoir des étudiants.Ne t,en fais pas ma belle ce n,est que partie remise car ton gouvernement péquiste va encore une fois nous foutre dans une merde financière qu,il faudra rectifier en allant à droite plutôt qu,à gauche.Le modèle québécois est le chemin de la ruine.Regardons la dette de la province et regardons la Grèce.On dit que ce n,est pas la même chose,mais 200 milliards de dette ce n,est pas rien. 



 André St-Pierre 
 dit : 


     21 septembre 2012 à 10 h 25 min 
   
 Je n'ai pas voté pour ça, comme une forte majorité de québecois. On est tous en train de se faire avoir par un parti de gauche, animé par des gauchistes à la solde de groupes de pression gauchistes, verts, et anti tout. Ce gouvernement, qui se dit légitime, doit gouverner pour le bien de tous les citoyens. Or, il n'y en a que pour la gauche et les associations étudiantes. Le Québec, de toute évidence (2 personnes sur 3), n'est pas à gauche. La majorité se fait donc entrer de force dans la gorge des mesures qu'elle ne veut pas. Comme disait Lucien Bouchard la semaine dernière, on ne fait pas un pays seulement avec la gauche, on le fait AVEC TOUT LE MONDE. Et le PQ s'interroge sur la diminution de popularité pour la souveraineté. Avant de crier victoire, les associations étudiantes devraient regarder la réalité et comprendre que tout ce qu'ils ont gagné, c'est une accentuation de la réprobation de la majorité, incluant les étudiants eux-mêmes. Mme Marois prétend que le fierté renaîtra sous son règne. J'en suis navré, mais c'est la honte qui croît, bien plus que la fierté. Un gouvernement qui acquiesce à toutes les demandes des groupes de pression minoritaires ne génère pas de fierté nationale, il génère de la division, de l'iniquité et du cynisme, en plus de semer l'idée de la constitution d'un nouveau Cuba du nord. Vivement une autre élection. 



 M. Fleury 
 dit : 


     21 septembre 2012 à 12 h 03 min 
   
 Les enfants-rois ont eu leur cadeau pour le quel ils fait une crise de beacon. Bravo. Et ils en redemandent encore en exigeant la gratuité à vie imaginez-vous. Rien que ça. Comme mentionné par un autre blogueur , vivement une autreélection pour éjecter Mme sa Majesté Marois de son trône royal. On les avait vus venir ces gauchistes à la pensée magique qui croient que l'argent poussent dans les arbres. Nous devenons une société de moins en moins productive , de plus en plus dépendante d'Ottawa pour financer nos programmes sociaux socialistes et on essaie de nous faire croire qu'être indépendant solutionnerait TOUS nos problèmes. Pensée magique , quand tu nous tiens... Qui pensez-vous qui va payer les factures de ces bébés pendus aux mammelles de l'état ? 



 Pouec 
 dit : 


     21 septembre 2012 à 12 h 15 min 
   
 Merci ! Les médias du Québec ont besoin de vous ! 



 Viv 
 dit : 


     21 septembre 2012 à 12 h 47 min 
   
 Éteindre le feu par le feu. 
 À tous ceux qui ont phobie de la situation en Grèce, sachez que des politiques de droite comme la privatisation des dettes étatiques et la dérèglementation des marchés financiers est à l'origine de cette catastrophe. La corruption et l'évasion fiscale ont couronné le tout. 
 L'éducation est un droit et non une marchandise. 
 Notre dette environnementale est bien pire que notre dette économique. Des gens instruits sont indispensable à la mise en place d'une économie en développement durable (transport électrique, électricité propre, optimisation de la logistique des entreprises de transport). Si tout le monde met l'épaule à la roue, le Québec pourrait devenir une référence mondiale dans ces domaines d"avenir. 
 Montréal a perdu sa place de Métropole du Canada au profit de Toronto et seule la souverainté peut rendre sa position de Métropole à Montréal. 



 Réjean 
 dit : 


     21 septembre 2012 à 14 h 38 min 
   
 André St-Pierre dit : La majorité se fait donc entrer de force dans la gorge des mesures qu’elle ne veut pas. Comme disait Lucien Bouchard la semaine dernière, on ne fait pas un pays seulement avec la gauche, on le fait AVEC TOUT LE MONDE. 
 Alors selon vous les libéraux faisait le "pays" (ha ! ha!, la farce) pour tout le monde ? La taxe santé, qui touchait tout le monde de la même façon que tu sois riche ou pauvre. Donc, selon la droite, on devrait éliminer l'impôt progressif et faire payer tout le monde égal, que tu sois riche ou pauvre. 
 La majorité, c'est bien beau, mais c'est pas une raison pour nous faire "entrer de force dans la gorge des mesures" néolibérales que nous ne voulons pas. La majorité, la majorité c'est pas une raison pour faire payer les pauvres. 
 Ah ! la droite toujours la même rengaine : faisons payer les pauvres et protégeons le coffre-fort des riches. 
 Les droitistes sont à la solde de quels groupes de pression eux ? Vous n'allez quand même pas dire que la droite est en possession de la vérité et qu'il n'existe pas de groupes de pressions de droite ? Moi, j'en ai plein le dos de la droite et de leurs défenseurs. Ben content de ne plus voir Charest et sa clique, j'en pouvait plus. S'il vous plaît, vous les droitistes, défenseurs des riches contre les pauvres, un peu d'humilité ne vous ferait pas de tort. 



 Kevin 
 dit : 


     21 septembre 2012 à 15 h 25 min 
   
 Je crois que vous avez mal compris. 
 La victoire est d'avoir provoquer quelques choses. 
 La preuve a été fait, lorsqu'on est solidaire, que l'on se mobilise et que l'on prend la rue, on force la société à débattre de l'enjeu en question et on force les acteurs politiques à prendre position. 
 Si les étudiants n'avaient pas pris la rue, il n'y aurait pas eu de débat et le PQ aurait probablement pris le pouvoir sans avoir l'intention d'annuler la hausse des frais de scolarité du gouvernement libéral. 
 Mais parce que les étudiants ont fait la grève, le PQ a été obligé de prendre position et d'être ferme dans sa décision. 
 De plus, vous avez tendance à regarder la rue d'un bloc monolithique. La rue disait «On veut un gel!» de la même manière qu'un vendeur de char dit vouloir vendre la voiture à 18 000$ alors qu'il est prêt à la vendre à 15 000$. 
 Si vous aviez pris la rue et pris la peine de discuter avec les manifestants, vous auriez constater que les étudiants ne voulaient pas imposer un gel des frais de scolarité, la majorité des étudiants ne parlaient même pas de gratuité scolaire. S'ils en parlaient, c'était en terme d'idéal à atteindre et non pas d'objectif politique à court terme de la grève étudiante. 
 Si vous aviez pris la rue et écouté les citoyens, vous sauriez que les étudiants étaient prêts à retourner en classe dès la troisième semaine de grève si on proposait un gel temporaire le temps de faire des États généraux sur l'Éducation. 
 Dès la troisième semaine, plusieurs intervenants, dont d'anciens ministres, avaient proposées cette solution. Les étudiants étaient près à accepter cela, car l'important pour les étudiants n'étaient pas le gel, mais de créer un débat démocratique loin de toutes partisanneries et où l'ensemble de la société civile pourrait participer. 
 Les étudiants accepteront la conclusion rendu par le futur sommet de l'Éducation, car il aura été le résultat d'un débat démocratique et consensuel... 



 Albert 
 dit : 


     21 septembre 2012 à 15 h 42 min 
   
 Attendez que les racistes des groupes de pression franco-maniaques réalisent que l'annulation de la hausse va aussi s'appliquer à des étudiants qui ne parlent pas le français :-) 



 René 
 dit : 


     21 septembre 2012 à 15 h 45 min 
   
 Et bien un jour un autre gouvernement prendra le pouvoir et là ça va faire très mal aux étudiants, la majorité des québécois l'ont encore sur le coeur des emmerdement causé par les étudiants. 



 Etienne 
 dit : 


     21 septembre 2012 à 18 h 09 min 
   
 C'est naïf de croire que 58 % des électeurs ont voté pour des partis pro-hausse. Ce n'est pas parce que tu votes pour le PLQ ou la CAQ que tu souhaites nécessairement une hausse des frais de scolarité. C'est absurde de passer comme ça. Le même raisonnement s'applique au PQ. Il y a des Québécois qui ont voté pour le Parti Québécois, mais était en faveur de la hausse. 
 Croire que si tu votes pour tel ou tel parti, tu adhères et acceptes toutes les propositions et idées, c'est de la démagogie. 



 Etienne 
 dit : 


     21 septembre 2012 à 18 h 12 min 
   
 De plus, le système électoral actuel ne donne pas l'occasion à tous les Québécois de voter selon leurs convictions et selon ce qu'ils croient. 
 Les élections du 4 septembre dernier n'étaient pas une manifestation de la démocratie. Quand on ne cesse de dire qu'il faut voter stratégiquement, est-ce qu'on appelle ça de la vrai démocratie? 
 Voyons. 



 Jean-Claude Hamel 
 dit : 


     21 septembre 2012 à 19 h 58 min 
   
 J'ai 59 ans et je trouve que la jeunesse d'aujourd'hui est extraordinaire et mérite notre respect. Je ne comprends pas que des personnes comme certains intervenants précédents la méprise à ce point. N'avez-vous pas d'enfants, M. St-Pierre et M. Fleury? Ne croyez-vous pas qu'il faut tout faire pour améliorer le sort du monde ? Qu'est-ce que c'est que cette petite vie à ne penser qu'à soi ?! 
 Oui, l'éducation gratuite pour tous, de la maternelle jusqu'à doctorat ! C'est un idéal à atteindre, je sais. Mais pourquoi pas? 



 Jean-Claude Hamel 
 dit : 


     21 septembre 2012 à 20 h 01 min 
   
 (Autre version corrigée ... d'une faute de français.) 
 
 J’ai 59 ans et je trouve que la jeunesse d’aujourd’hui est extraordinaire et mérite notre respect. Je ne comprends pas que des personnes comme certains intervenants précédents la méprisent à ce point. N’avez-vous pas d’enfants, M. St-Pierre et M. Fleury? Ne croyez-vous pas qu’il faut tout faire pour améliorer le sort du monde ? Qu’est-ce que c’est que cette petite vie à ne penser qu’à soi ?! 
 Oui, l’éducation gratuite pour tous, de la maternelle jusqu’à doctorat ! C’est un idéal à atteindre, je sais. Mais pourquoi pas? 



 Hélène Beaulieu 
 dit : 


     21 septembre 2012 à 20 h 10 min 
   
 Demain le 22 septembre les enfants-rois reprendront la rue pour célébrer leur victoire mais surtout pour rappeler au gouvernement péquiste que ce "statu quo" n'est pas suffisant.. 
 Ils en redemandent et espèrent faire encore plus de gains escomptant sur les affrontements à venir entre péquistes. Pas d'indexation pour certains et plus encore la gratuité pour la Classé.. Ensuite la lutte anti-capitaliste pro communiste 
 La rue a gagné.. la démolition économique du Québec se met en branle. la crise économique mondiale? De la foutaise.. 
 Nous, peuple élu du Québec, allons tracer la voie écologique pour la Planète entière.. Le modèle québécois sera cité en exemple partout dans le monde. 
 On va leur montrer combien les habitants de cet ilôt francophone en Amérique du Nord sont nés d'une race fière et que béni fut leurs berceaux.. 
 Cette province qui est une plaque tournante pour la prostitution, le traffic de drogue, qui détient le plus haut taux d'avortements, le plus grand nombre de familles reconstituées, un nombre alarmant de suicides... En effet quelle société distincte que la nôtre.... 
 Le site internet "Quitter le Québec.com" n'aura jamais autant été consulté que depuis les deux derniers jours.. 
 Mathieu Bock Côté refuse de comprendre le message que lui a fait Pauline Marois en fin de campagne.. La droite n'a pas sa place au PQ.. 
 Sa stratégie pour un gouvernement majoritaire consiste à rapatrier les souverainistes qui ont déserté pour le QS et ON.. 
 Le gouvernement Marois n'a pas de temps à perdre avec la droite. Le Québec de Marois peut se passer de la droite tout comme le Canada d'Harper peut se passer du Québec. 
 Le pays du Québec sera de gauche ou ne sera pas... et ce pays sera une dictature douce.... 



 audrey dépault 
 dit : 


     21 septembre 2012 à 21 h 43 min 
   
 @ Jean-Claude Hamel 
 La gratuité scolaire est une utopie à l'Université. Quand tu ne mets pas d'effort monétaire dans quelque chose, tu ne peux l'apprécier à sa juste mesure. Dans le débat que le PQ veut organiser, il faudra se pencher sur la grille d'admission. Il faudrait qu'elle soit plus sévère pour éliminer ceux qui ne sont aptes pour ce niveau d'études. On a qu'un 28% de réussite. Trop de pertes de temps et de désillusions. 
 Pourquoi tous ces étudiants en Sciences molles, où il n'y à peu près pas de débouchés. Et tous ces étudiants professionnels, incapables de se brancher à cause des faibles taux de frais. Imaginez-vous, si le tout était gratuit. 



 Jippy 
 dit : 


     21 septembre 2012 à 23 h 38 min 
   
 @La Gauche Québec, ce paradis terrestre sur terre, n'a plus de marge de manoeuvre budgétaire. En clair, y a pu une maudite cenne dans la caisse pi y a pu de place pour taxer plus. Les riches sur le point de partir! On a 250 Milliards$ de dette accumulée (100 Milliards$ dangereusement de trop) avant l'indépendance qui ferait passer cette dette, au jour 1 de l'indépendance, à autour de 375 Milliards$ (assumer notre part de la dette fédérale accumulée). Pas d'exploitation des gaz de schiste, pas d'amiante ni d'uranium: trop dangereux. Tiens, les péquistes ont peur de la matière (pourtant, c'est moins épeurant que la séparation)! Gel des frais de scolarité et garderies à 7$ à perpétuité. Bon, les Réjean, Kevin et Jean-Claude Hamel: On fait QUOI si on coupe pas les dépenses quelque part? Dites-nous au plus sacrant où se trouve cet arbre magique dans lequel pousse l'argent! 



 Gérard-Michel L'Écuyer 
 dit : 


     22 septembre 2012 à 3 h 17 min 
   
 D'accord avec votre commentaire; par ailleurs, je me demande sur quelle logique s'appuient ceux qui réclament encore la gratuité universelle: gratuité pour les enfants de millionnaires? Il me semble que le principe du droit d'accès serait beaucoup plus porteur que celui de gratuité universelle. Par ailleurs, je suis chaque jour étonné de constater le nombre de crétins qui se manifestent sur tous les forums. Je cite: "Un gouvernement ... de l’iniquité et du cynisme, en plus de semer l’idée de la constitution d’un nouveau Cuba du nord". (sic)!!! "Attendez que les racistes des groupes de pression franco-maniaques réalisent que l’annulation de la hausse va aussi s’appliquer à des étudiants qui ne parlent pas le français". (sic)!!!! "Les enfants-rois ont eu leur cadeau pour le quel ils fait une crise de BEACON". (sic)!!! 



 Alain Mallette 
 dit : 


     22 septembre 2012 à 6 h 55 min 
   
 Le PQ est devenu une courroie de transmission pour les groupes de gauche.Et comme vous le mentionnez.les électeurs québecois ont voté a 60% a droite,CONTRE la gauche et ses "amis". Alors,le pètage de bretelle,on passera..... Moi qui suis souverainiste,je ne m'identifie absolument pas a ces apotres du socialisme qui se divisent plus qu'ils se rassemblent. 



 Francois 
 dit : 


     22 septembre 2012 à 8 h 17 min 
   
 Le PQ est une marionnette des groupes de pression. Un grave problème, c'est que tous les fils de la marionnette sont à gauche... 



 JL Lassonde 
 dit : 


     22 septembre 2012 à 8 h 45 min 
   
 « Comment regagner le centre? C’est la question qu’il devrait se poser. » 
 En effet. Mais cela semble échapper au PQ complètement. 
 La décision de s’associer à la rue et aux groupes extrémistes de gauche combinée à l’absence de gens du milieu des affaires est une indication claire que le PQ est devenu une formation strictement de gauche. Ceci n’est pas dramatique, mais lorsque les décisions prises vont à l’encontre de l’opinion publique majoritaire, alors le risque de marginalisation s’accroit de manière exponentielle. À ce point, je ne crois pas que la tendance puisse être renversée. 



 Gérard-Michel L'Écuyer 
 dit : 


     22 septembre 2012 à 16 h 45 min 
   
 À M. Lasonde, Allo, l'association aux groupes extrémistes de gauche!!! Est-ce que vous parlez du renvoi au BAPE l'évaluation environnementale pour l'exploitation des gaz? Car c'est çà la décision!! L'extrémisme aurait été de laisser cette évaluation entre les seules mains des candidats à l'exploitation des gaz, comme Charest l'avait fait, soit une évaluation bidon. Est-ce que vous parlez du démantèlement de la centrale Gentilly? Coût 1 milliard de moins que la réfection d'une usine avec de la main d'oeuvre locale au lieu de main d'oeuvre étrangère pour la réfection; technologie de Gentilly 2 dépassée et construction qui ne répond même plus aux normes en prévision des tremblements de terre dans une zone sismique de niveau 7. Je passe sur les autres dangers; en ce qui me concerne, il n'y a pas d'extrémisme là-dedans. 



 Ray Maur 
 dit : 


     22 septembre 2012 à 16 h 46 min 
   
 Les étudiants ont été dans la rue avec Marois donc elle annule les hausses de frais de scolarité aussitôt élu OK , Une député fait une sortit contre Marois elle remanie son conseil des sinistres , Avez-vous compris si le PQ fait quelque chose que vous aimez pas faite une sortie dans les médias ou dans la rue PS: ne pas oublier vos casseroles 



 Nelson 
 dit : 


     22 septembre 2012 à 17 h 57 min 
   
 MATHIEU ; '' Sur le fond des choses, les Québécois ont massivement voté pour des partis pro-hausse (58%) '' 
 NON MATHIEU, tu sais très bien que le 58% ont voté contre la souveraineté, la peur aux CARIBOUS, et POUR l'unité du Canada. 
 La hausse sauvage de 80% des frais était ignoble et abusive....et le PQ à bien fait de prendre position contre cet abus.....et contre la répression et la Loi illégale. 
 MATHIEU : '' Comment regagner le centre? C’est la question qu’il devrait se poser. ( LE PQ). '' 
 Facile, 
 laisser la Question Nationale en mains de la Nation, toute la Nation, toutes ceux que ne veulent par perdre leur langue maternelle, ses valeurs, sa religion, sa culture et tous les immigrés qui veulent vivre en français, TOUS CEUX QUE NE VEULENT PAS ÊTRE ASSIMILÉS... OFFRIR À LA POPULATION UN REGISTRE OUVERT À L'ASSEMBLÉE NATIONALE EN DEMANDANT UN RÉFÉRENDUM..... 
 En deuxième terme, DÉFICIT CERO ET DIMINUTION DE LA DETTE 
 en utilisant la méthode Lucien Bouchard, permettre aux salariées de l'État de s'en aller sans pénalité .....avec quelques valises pour ne pas trop déranger les services. Et coupant de postes par attrition. Et faire le ménage à fond avec les burocracies à Hydro Québec, les Universités, etc Couper le 4 mille postes à Hydro, par départs volontaires et par attrition, comme veut Légaux. 
 Mathieu, tu a raison de croire que avec support politique transversal la Question Nationale a plus de chances.... 
 Les gens de tous les secteurs der la societé peuvent le demander aux élus n'importe quand. 



 Jocelyn T 
 dit : 


     22 septembre 2012 à 18 h 42 min 
   
 Tony Blair est un globaliste de la pire espèce et est membre du groupe des Bilderberg ! Très mauvais exemple ici ... 



 Hélène Beaulieu 
 dit : 


     22 septembre 2012 à 20 h 02 min 
   
 M. Côté, qui a vu dans le printemps "érable" un moment charnière pour la société québécoise, un éveil des jeunes générations qui laissait entrevoir leur désir de changer les choses, de s'investir dans un projet de société à la recherche d'un idéal, devra revoir son analyse jovialiste.. 
 Jean Charest, qui selon certains laissait dégénérer la crise étudiante par opportunisme politique, ne peut plus servir de bouc émissaire aux idéologues. 
 Depuis les touts débuts, la majorité silencieuse avait su déceler les motivations anarchiques de cette crise d'enfants rois. Michel Hébert, journaliste, avait mis la main en mars dernier sur l'ABC d'une occupation que la Classé remettait à ses membres.. 
 Les étudiants se sont discrédités du moment où ils ont accepté de manifester toutes idéologies confondues, socialistes, communistes, anarchistes. Le pacifistes n'endossent pas la violence. 
 Les médias gauchistes sont bêtement tombés sous le charme de ces jeunes leaders à la langue de bois "si bien articulée"... 
 Qu'en est-il maintenant de ces jeunes si prometteurs, la relève intellectuelle qui a fait fondre les Lise Payette, Nathalie Petrowski, Guy-A. Lepage et sa clique du Plateau? 
 Gabriel Nadeau Dubois et Léo Bureau ont délaissé leurs études.. Dubois milite pour le communisme, la notoriété acquise au Québec lui a ouvert les portes à titre de conférencier sur les tribunes communistes internationales. 
 Léo Bureau a été récupéré par le PQ et Pauline le garde sous son aile.. Le virage de Bureau sur l'indexation lui a fait perdre la confiance de ses anciens co-leaders du mouvement étudiant. 
 Jeanne Reynolds, cet après-midi, à l'occasion de la manifestation, est resté campée sur les positions de la Classé.. la gratuité rien de moins... Françoise David était de la manifestation... Et Pauline qui vise à rapatrier les électeurs de QS!! 
 Très chère Pauline c'est à ton tour de sortir le Québec du bourbier étudiant.. Quel cirque! 



 Hélène Beaulieu 
 dit : 


     23 septembre 2012 à 13 h 34 min 
   
 La désinformation sur les conditions rattachées au dégel des frais de scolarité fixées par les Libéraux semble bien implantée.. La "présumée odieuse" hausse fixée à 80% en toute absence de nuances est complètement démagogique. . 
 Nombre d'économistes, dont Luc Godbout et Pierre Duhamel, après avoir étudié le plan de bonification des bourses en compensation de la hausse, avaient tenté "à maintes reprises" de sensibiliser les étudiants sur les "avantages réels" pour les étudiants les plus pauvres qui se retrouvaient finalement "en meilleure posture" qu'avant le gel. 
 Ces mesures visaient davantage les étudiants les mieux nantis tout en préservant les frais universitaires du Québec au niveau le plus bas en Amérique du Nord. 
 Les étudiants étaient de mauvaise foi... La Classé tout au long du conflit a fait du maraudage à la FEQ et la FEUQ et représente maintenant 70% des étudiants. Et eux se sont donnés un mandat qui dépasse largement la gratuité scolaire qu'ils "exigent". 
 Moi ça me dégoûte quand je vois Martine Desjardins de la FEUQ, le sourire triomphaliste, déclarer "candidement" qu'ils comptent sur les dissensions entre péquistes pour que le PQ abandonne également l'indexation. 
 Moi, ça me dégoûte quand je vois Jeanne Reynolds de la Classé affirmer qu'ils poursuivent le combat vers la gratuité, dans une manifestation une fois de plus "déclarée illégale". 
 Si ces jeunes leaders vous remplissent de fierté, moi, c'est sur le déclin économique du Québec que je me questionne devant une relève irresponsable, incohérente (I phone à la main) et décrochée à ce point de la réalité. 
 Le Québec socialiste est en marche avec en tête la meneuse de claques Pauline Marois.. René Levesque doit se retourner dans sa tombe. 



 Nelson 
 dit : 


     23 septembre 2012 à 18 h 55 min 
   
 Le vrai débat est l' ACCESSIBILITÉ, ça veut dire que aucun jeune soit privé d'éducation post- secondaire à cause de manque d'argent. 
 L'éducation coûte 12 milliards par anné....quelqu'un doit payer. 
 Ce qui peuvent payer doivent contribuer.... 
 Et ceux que ne peuvent pas, doivent être aidés avec des bourses et prêts sans intérêts... 
 Sur la simple base qui contribuent ceux qui peuvent et que ne contribuent pas ceux que ne peuvent pas, Il serait facile à s'entendre.... 
 Évidement, ceux qu'ont été aidés par des bourses PEUVENT CONTRIBUER ET FAIRE LEUR PART QUAND ILS TRAVAILLENT. 
 SIMPLE. 



 Pouec 
 dit : 


     24 septembre 2012 à 8 h 06 min 
   
 @Hélène Beaulieu 
 58 % ont voté pour des partis pro-hausse, on ne vous dit pas que c'est pour cela qu'ils ont voté pour eux ! C'est un fait : 58 % des votants ont choisi PLQ et CAQ. C'est une simple constatation. La soutien à la hausse des frais de scolarité ne les a pas fait changer d'avis, c'est cela qu'on vous dit. 
 Pour ce qui est du Québec comme un modèle écologique, vous vous prenez pour le Danemark ? On est loin de la symbiose industrielle de Kalundborg au Québec ! Sinon pour votre information personnelle, l'hydro-électricité n'est pas considérée comme une énergie renouvelable, enfin pas dans tous les pays en tout cas. On croit rêver en vous lisant. Vous regardez les bobos le vendredi soir ? 



 Pouec 
 dit : 


     24 septembre 2012 à 8 h 07 min 
   
 @Hélène Beaulieu 
 et pour la "race" fière, repassez vous les images des ministres demandant l'allégeance à la reine d'Angleterre, cela vous remettra peut-être les idées en place ! 



 Pouec 
 dit : 


     24 septembre 2012 à 8 h 19 min 
   
 @Hélène Beaulieu 
 excusez-moi, je ne suis pas sûr d'avoir compris la portée de votre discours à la première lecture. Nous avons des points communs en fait. Mais attention quand même, patriote c'est bien, nationaliste c'est une autre histoire. D'ailleurs, je me méfie de tous les mots qui finissent en -iste... Comme dirait Bob Marley : "We sick an' tired of-a your ism-skism game" 



 Hélène Beaulieu 
 dit : 


     24 septembre 2012 à 13 h 08 min 
   
 Pouec, je précise ma pensée.. Pauline Marois a calqué sa campagne sur celle de François Hollande. Les mesures qu'elle nous a garrochées, par décrets, depuis son élection sont interprétées par nombre d'analystes de virage à 180 degrés. 
 En France, les Verts aux dernières élections sont devenus la troisième force politique à l'Assemblée Nationale.. Le hic! c'est que dans ce parti les dissensions rappellent celles qui règnent au PQ.. Le plus emblématique des écologistes a réagi très vivement en fin de semaine face au "Non" des Verts au traité européen.. "Europe écologie et moi c'est terminé a-t-il déclaré.." 
 Hollande taxe les riches, Pauline aussi.... Hollande impose une réglementation sur le prix des livres, Pauline aussi... (en oubliant qu'ici au Québec ce créneau est fortement subventionné mais pas en France). 
 Me semble qu'un peu de prudence serait de mise avant de plonger le Québec dans un virage vert.. L'économie est chancelante.. Arriver avec ses gros sabots pour chambouler le développement économique au Québec quand la Caisse est vide, c'est tout sauf responsable. 
 Tout ça pour dire que les Lobbys écologistes sont à la mode présentement et souvent démagogiques. 



 Juste_milieu 
 dit : 


     24 septembre 2012 à 13 h 38 min 
   
 Étonnant de voir comment le PQ ne sait plus compter ,il y a 3 millions d'électeurs au centre et eux misent "all in" sur 260000 électeurs de Québec solidaire au risques de perdre 3-400000 souverainistes moins pressés un peu plus a droite !Étonnant de voir qu'apres seulement 2 semaines,ils renient leur programme concernant les gaz de schiste...Étonnant de voir que les étudiants vont etre une épine dans le pied du PQ apres leur avoir tout donné ce qu'ils demandait et meme plus...En espérant pour eux que la commission Charbonneau ne trouve pas trop de squelettes dans le placard du PQ...car la prochaine élection pourrait etre une course entre QS et la Caq !!J'ai le droit de rever! 



 Hélène Beaulieu 
 dit : 


     24 septembre 2012 à 13 h 40 min 
   
 Pouec, je poursuis... le nouveau gouvernement tient ses promesses à la manière, pourtant décriée, d'Harper. 
 P'tite différence par contre, le programme conservateur d'Harper n'a rien à voir avec le virage "amateur" à 180 degrés que semblent vouloir prendre le PQ.. Amateur parce que sans fondement économique sérieux. 
 Le gel des frais universitaires, le gel des garderies à $7, l'abolition de la taxe santé de $200, le moratoire exigé par des ministres "militants écologistes" sur le développement de nos ressources, la fermeture sauvage de Gentilly, des usines d'amiante et le chômage qui en découle... Où le gouvernement prendra-t-il l'argent? En siphonnant les riches, mais après? 
 Et que dire des étudiants? Comment a-t-on pu générer autant d'inconscience? 
 Ma référence à l'hymne national "elle est née d'une race fière, béni fut son berceau" ne se rapporte en rien au patriotisme canadien.. Ce n'est qu'en 1980 que le "Ô Canada" a été adopté à Ottawa comme hymne national de tous les canadiens. 
 Le 24 juin 1880, Adolphe Basile Routhier (paroles) et Calixa Lavallée (musique) ont composé le "Ô Canada" pour saluer la grande famille francophone d'Amérique.. Les Canadiens français avaient enfin un hymne bien à eux. 
 Ce passage fort de l'hymne national m'est venu à l'esprit devant "la mission" gauchiste écologiste souverainiste" que se donne clairement Pauline Marois. L'ivresse du pouvoir... 
 Elle néglige l'essentiel, le Québec n'aura pas les moyens de ses ambitions utopiques.. Le Québec en ce moment se retrouve à la merci du jugement altéré de son Premier Ministre.. (l'usage du féminin n'a pas lieu en France) 



 Nelson 
 dit : 


     25 septembre 2012 à 13 h 44 min 
   
 Essayons de rester dans le réalité.... 
 Charest et sa clique ont fait monter la dette en flèche, et laissé un déficit de 3 MILLIARDS pour l'année en cours.... 
 Pauline ( le Québec, en faite) est effectivement en situation économique difficile.... 
 Pauline n'avait pas le choix que régler la CRISE SOCIAL ÉPOUVANTABLE crée par l'irresponsabilité et la arrogance flagrante de la clique du frisé. 
 Pauline n'avait pas le choix de régler la tarif santé répugnante de 400 dollars année pour les foyers pauvres et bas salariées, 
 Je crois que la solution aux problèmes économiques présents de Québec et de Pauline passent pour : 
 Ticket modérateur Santé, en fonction des revenus.... 
 Hausse des frais de scolarité pour ceux qui peuvent payer avant et après diplôme et revenus du marché du travail, et après avoir revenus du marché du travail pour ceux que ne peuvent pas contribuer avant études (familles avec moins de 55 mille dollars par année), 
 Garder taxe spécial pour les plus de 250 dollars par anné....temporairement.... 
 Augmenter frais électricité, selon revenus de chacun.... 
 Autoroutes et Ponts payantes.... 
 En cas des menaces de la part des Agences de Crédit international, départs volontaires (balisés) de la fonction publique, gel de salaires, vente des actifs de l'État, etc 
 À moyen terme, exploitation PPP, Public Privé de nos ressources naturels, et du PÉTROLE SURTOUT.....(impossible n'est pas faire du fric avec le pétrole.) 



 Pouec 
 dit : 


     25 septembre 2012 à 17 h 24 min 
   
 @Hélène Beaulieu 
 Madame de Beauvoir n'a pas été mis à l'index au Québec, c'est déjà cela... on ne va pas commencer à comparer le Québec et la France car cela risque de partir en cacahuète assez rapidement. Pour votre information, le livre en France est réglementé depuis 1979 (depuis avant ma naissance, le prix du livre est IMPRIMÉ dessus), la France a une liberté de religion depuis 1789 et est laïque depuis 1905. Bref, cela était pour rendre à César ce qui est à César... Merci. 
 Vous avez raison, où va t'on trouver l'argent ? Les socialistes ont de grandes idées mais en matière de fiscalité les pourcentages existent depuis longtemps pourtant pour rendre les choses équitables. Pour rembourser un déficit, il n'y a pas 36 solutions : il faut un taux faible sur une assiette large. 
 Afin de vous inviter à élargir votre vision de l'économie et votre recherche à tout prix de la croissance du PIB, je vous invite à lire mon dernier article qui traite de la décroissance comme proposition de solution. L'écologie n'est pas le problème ici. Le problème c'est qu'on la conçois seulement par le développement durable, un véritable oxymore pour moi. 



 Pouec 
 dit : 


     25 septembre 2012 à 17 h 32 min 
   
 @Hélène Beaulieu 
 Sinon concernant les subventions... que dire. Je ne sais pas ce que vous racontez. La France : plus de 200 films par an, des milliers de pièces de théâtre, des centaines de festivals de musique, des centaines de One Man Show... et puis des livres... Je ne sais pas s'il y a des subventions mais ce qui est sûr, le livre se porte très bien en France car les français en lisent pas mal plus que nous au Québec. Déjà ici des gens comme Victor Hugo ont été mis à l'index (prohibitur) au Québec alors bon. Vous avez l'air de tout savoir mais êtes vous réellement bien informée ? 

