
Gaffe après gaffe, Mitt Romney discrédite sa candidature à la présidence américaine. L’homme n’a manifestement pas la stature présidentielle et n’est probablement pas le candidat dont le Parti républicain avait besoin pour revenir à la Maison-Blanche. Ses multiples revirements laissent moins deviner une indispensable souplesse politique qu’un consentement aux contorsions idéologiques les plus acrobatiques pour mobiliser un parti reposant sur une base militante exagérément idéologisée. Sa victoire n’est pas exclue – elle est de plus en plus improbable. Alors que l’opinion américaine se montrait assez sévère envers Barack Obama, elle se retourne actuellement en sa faveur, au grand soulagement des médias occidentaux, massivement ralliés au président actuel. Un peu partout, on s’entend pour s’apeurer du Parti républicain. D’autant plus qu’on présente souvent la société américaine comme prise entre deux forces radicalement distinctes, celles du bien progressiste, celle du mal conservateur. La gauche contre la droite s’y affronteraient en format géant. L’hésitation ne serait pas vraiment possible entre ces deux partis. 
 (...). 
 La suite ici.
 2 commentaire(s)


 Nelson 
 dit : 


     25 septembre 2012 à 21 h 31 min 
   
 Salut Mathieu 
 Merci pour nous stimuler les neurones en temps que penser semble presque un péché dans le monde néo-libéral mondialisé. 
 Le Parti Républicain m'apparaît comme une monstruosité, une mélange de conservateur rigide, fermé, one and only, mésianique, fanatique religieux, guerrier, fier à bras du monde entier, champion de la Liberty (juste pour eux) en que tous les ressources et matières premières sont considérés comme faisant partie de ce qu'ils appellent ''les intérêts supérieures des États Unis'', et ils en plus le shérif dans un monde considéré juste comme un village du Far West. 
 Une disgrâce, un attentat contre la raison, contre l'humanité. 
 Inquiétant que certains secteurs politiques du Far West canadien soient assez semblables, des milliardaires transnationaux sans scrupules, fanatiques religieux , anti-nature, anti-femmes, anti-pauvres, que en utilisant le pouvoir de l'argent, ont réussi à prendre le gouvernement canadien. 
 Mais les fondamentalistes américains multimilliardaires transnationaux ont un talon d'Achille, le capitalisme lui même. 
 Mao voyait juste quand il à dit que les capitalistes vont vendre eux mêmes ''la corde avec laquelle ils seront pendus ''..... 
 La meilleure preuve de la logique suicidaire du capitalisme est le déménagement massive des industries, savoir faire, technologies, capitaux et boulots, vers la Chine et autres pays émergentes. 
 La Chine est devenu la deuxième économie mondiale, en remplaçant le Japon. 
 Et la Chine sera la première économie mondiale à moyen terme (et militaire ?) et fort probablement fera avec USA et ses alliés ce que nous avons fait avec eux pendant des millénaires. 
 FAIRE LA DE-MONDIALISATION EST URGENTE.... 
 Le ''capitalisme enraciné au Québec'' (Bock-Côté) et PPP Publique Privé pour exploiter nos ressources (Jean-Marc Léger et Jacques Parizeau) semblent des chemins correctes pour sauver nos démocraties, nos économies, et nos emplois. 



 G. Rovillard 
 dit : 


     26 septembre 2012 à 23 h 36 min 
   
 Mathieu, 
 Vous savez pertinemment qu'en campagne électorale, tout est possible... Obama peut faire une grosse gaffe lui aussi (Obama ne manque pas de potentiel comme gaffeur)... Et Romney, dire une phrase puissante qui frappe l'esprit et met K.O. son opposant... 
 Nelson, 
 Romney fut le gouverneur du Massachusetts, un état plutôt progressiste et habituellement bien démocrate... Pendant son mandat, il n'a pas révolutionné la gouvernance de son état et n'a fait aucun geste d'éclat ayant suscité une vive désapprobation de sa population (tel Marois dans les derniers temps). Ce n'est pas le radical que vous décrivez... 
 Ce type est mormon, chose infréquente dans l'est des États-Unis, mais lors de son mandat de gouverneur, cela n'a pas semblé influencer ses décisions... Ce n'est pas un type particulièrement pratiquant sur le plan de la religion... Ce n'est pas le "Jesus freak" que vous décrivez... 
 Concernant sa richesse, il l'a gagné honorablement, en saisissant les bonnes opportunités au moment opportun, en prenant des risques calculés et en pratiquant une gestion adéquate de ses entreprises. Ce n'est pas le "sale capitaliste" que vous décrivez... 
 Concernant le parti républicain, je considère que c'est un parti comprenant des meilleurs éléments comme des moins bons... tout comme le parti démocrate d'ailleurs... On trouve dans les deux partis la bêtise à l'état pur, tout comme des gens prometteurs, des arrivistes, des opportunistes, des carriéristes, des radicaux comme des centristes... Et cela est bien ainsi... 
 Pour ce qui est du reste, je vous incite à utiliser Google, une merveille comme seul le capitalisme peut en produire... 

