
À 77 ans, Camil Samson vient de s’éteindre. À la surprise de tous, si j’ose dire, tant l’homme venait d’un autre temps. Certains le croyaient déjà mort, pour tout dire. Je n’entends pas revenir ici sur sa biographie dont on connait les grandes lignes, mais plutôt sur la comète créditiste qui a traversé le Québec en plein cœur de la Révolution tranquille et dont nous n’avons pas vraiment conservé la trace dans la mémoire collective. 
 La chose n’est pas simple, j’en conviens, dans la mesure où la seule mémoire que nous ayons du créditisme est liée au style pittoresque de ses chefs, et dans une moindre mesure, de sa décomposition en chapelles dans les années 1970. Pour plusieurs, le créditisme relève davantage du folklore québécois que de l’histoire politique. La chose est pourtant plus complexe et dévoile probablement un angle-mort dans le grand récit de la Révolution tranquille. 
 On le sait, le créditisme vient de l’Ouest canadien et participe à sa culture politique très singulière, tout à la fois populiste, religieuse, agrarienne et libertarienne. Il s’agit d’une des nombreuses formes du populisme qu’a généré cette région au fil de l’histoire et qui exprime autant une vision du monde en contradiction avec la tendance à la centralisation bureaucratique de l’État fédéral qu’avec le sentiment d’aliénation visible de l’Ouest canadien. 
 Bien qu’il apparaisse au Québec à la fin des années 1930, autour de figures comme Louis Even et Gilberte Côté-Mercier, le créditisme ne s’y popularisera vraiment qu’à partir des années 1960, à travers la figure de Réal Caouette, qui enverra 26 créditistes québécois à la Chambre des communes en 1962. Il percera à la manière d’un des premiers signes du dysfonctionnement de la relation Canada-Québec. Pour cela, étrangement, le créditisme sera d’abord un nationalisme. 
 C’est pourtant d’une autre manière qu’il se consolidera au Québec, en changeant de rôle, dès le début des années 1970. Le Québec d’alors multiplie les mutations sociales, culturelles et économiques. Une société économiquement libérale et socialement conservatrice, se modernisera enclenchera une modernisation technocratique centrée sur le rôle de l’État et la déconstruction des valeurs traditionnelles, marquée par le relâchement de l’emprise cléricale. 
 Dans un Québec porté par l’élan de la Révolution tranquille, le créditisme, de plus en plus associé à la figure de Camil Samson, canalisera une protestation politique des milieux sociaux désavantagés ou oubliés par la modernisation sociale et économique. Le créditisme, autrement dit, n’est compréhensible qu’à l’intérieur du schéma historique de la Révolution tranquille, dans la mesure où il mobilisera l’opposition d’une certaine partie de la population contre elle. 
 Il faut dire que le déclin de l’Union nationale, qui monopolisait depuis 30 ans le créneau du conservatisme de gouvernement, ouvrira un espace pour la droite populiste, qu’occupera le Crédit social, semblable à celui occupé par le poujadisme en France - j’utilise l’expression droite populiste de manière simplement descriptive. On évitera évidemment l’anachronisme qui consisterait à prêter pour les années 1970 le sens qu’il a aujourd’hui en science politique. 
 Le créditisme sera favorisé par le style de ses chefs, alliant humour, virulence et ressentiment, et qui représentait un Québec étranger aux élites européanisées et technocratiques de la Révolution tranquille. Le style oratoire n’est pas ici une variable secondaire, dans la mesure où le politique s’esthétise inévitablement en relayant par là des sentiments profonds qui touchent la cité. Dans le cas présent, le populisme canalisait un certain ressentiment populaire anti-technocratique plus semi-urbain que rural, d’ailleurs. 
 Il faut revoir le documentaire exceptionnel Québec, Duplessis et après, de Denys Arcand, consacré à l’élection de 1970, pour en avoir une représentation aussi convaincante qu’amusante, ce qui ne veut pas dire qu’elle n’était pas navrante tant on y voit les effets de la provincialisation politique sur les mentalités collectives, sur le rapport à l’État, et dans la manière même de faire de la politique. On y voit néanmoins mis en scène les grandes options d’un Québec qui vivait depuis dix ans une modernisation accélérée et les tensions qui éclateront tout au long des années 1970. 
 Sociologiquement, le créneau du créditisme, c’était celui d’un «gros bon sens» dont il croyait avoir le monopole contre le savoir hautain et déconnecté des «professeurs à la barbiche taillée aux ciseaux» qui s’emparaient à ce moment des leviers de l’État. Pour reprendre les mots du sociologue Jean-Jacques Simard, les créditistes ont cherché à faire barrage à «la longue marche des technocrates». Ils s’opposaient à la mutation technocratique du pouvoir, qui représentait, pour eux, une dénaturation du tissu social et un démantèlement des communautés locales. 
 Idéologiquement, le créditisme dénoncera, quelquefois avec une certaine perspicacité, la débauche des dépenses publiques et les conséquences de l’endettement public, qui risquait d’amener la «province de Québec et son peuple» à la ruine, peu à peu. Le créditisme s’inquiétait aussi, on le sait, du consumérisme libertaire qui amenait les gens à ne plus vivre selon leurs moyens. Il canalisait ici un certain populisme économique qui a encore de l’écho et qui n’est peut-être pas complètement étranger à la «morale du père de famille». 
 Idéologiquement, son créneau, c’était aussi celui d’un certain conservatisme social et très choqué par les mœurs libertaires associées à la déchristianisation et à la déconstruction des valeurs traditionnelles, soutenues par l’Église. Il s’inscrit de ce point de vue dans une plus vaste histoire occidentale des résistances populaires au libéralisme culturel des élites issues des années 1960 et marque le sentiment de trahison des gens simples qui avaient intériorisés les valeurs morales traditionnelles et les voyait transgresser dans l’insouciance par les jeunes générations. 
 Je parlais d’une droite populiste. On pourrait aussi parler d’une droite des petites gens, pour peu que ce terme ne soit pas connoté négativement. Le créditisme jouait à la lutte des classes, la lutte contre l’oligarchie financière cédant toutefois peu à peu la place à la lutte contre l’oligarchie technocratique qui aurait confisqué la société québécoise. La lutte des classes, dans la perspective créditiste, opposait les privilégiés du système public et les travailleurs du secteur privé. En cela, il exacerbait les tensions sociales qu’il prétendait dénoncer. 
 Une bonne sociologie de créditisme québécois montrerait qu’il était localisé dans certaines régions périphériques à la morphologie économique particulière. Il noterait aussi que ses militants ne provenaient pas des nouvelles filières de promotion sociale mises en place avec la construction de l’État québécois, et qui se sentaient probablement marginalisées par le nouvel ordre des choses issu de la Révolution tranquille. 
 Pour mille et une raisons, toutefois, il ne parviendra pas vraiment à créer une offre politique unifiée, et se dispersera en clans rivaux. Il ne faut pas oublier toutefois que jusqu’au milieu des années 1970, une partie de la droite québécoise cherchera à s’organisera autour d’une offre politique unifiée, pour peu que l’on pense, par exemple, à la tentative d’alliance pour les élections de 1976 entre le Parti national populaire, de Jérôme Choquette, et l’Union nationale. Le mythe d’une troisième voie droitière a une vieille histoire, au Québec. 
 Cela pose inévitablement la question du rapport du créditisme à la question nationale et au projet souverainiste. On le sait, il se divisera sur la question. On l’oublie souvent, mais le PQ de 1968 s’est constitué d’une alliance entre le centrisme – ou le centre-gauche – modernisateur du MSA et une branche indépendantiste du courant créditiste, le Ralliement national de Gilles Grégoire (plus tard, Fabien Roy marquera une sympathie pour la souveraineté). C’est sur cette base que le souverainisme se coalisera. 
 Mais le créditisme comme courant «autonome» dans la dynamique des années 1970, virera plutôt au fédéralisme. D’abord séduit par la souveraineté, Camil Samson sera finalement fédéraliste, et son destin personnel -il ralliera le Parti libéral- préfigure celui d’une partie de la droite québécoise, qui se laissera progressivement annexer par le camp fédéraliste, pour y jouer la carte de l’antiséparatisme primaire, qui continue d’animer l’aile la plus dure de la droite fédéraliste québécoise. 
 Mais l’antipéquisme des créditistes ne jouait pas seulement la carte du patriotisme canadien à la Trudeau, mais il voyait dans le souverainisme le parachèvement politique de l’emprise de la nouvelle classe technocratique issue de la Révolution tranquille sur le Québec. Chez les souverainistes, les créditistes ne voyaient pas seulement les porteurs du vieux rêve de l’indépendance, enfin arrivé à maturité, mais une nouvelle classe qui voulait construire un pays pour monopoliser le pouvoir. 
 Les créditistes ressentaient aussi un certain snobisme culturel fondé sur le mépris des Canadiens français traditionnel, et jouant la carte de la sophistication culturelle comme le font souvent les parvenus et les nouveaux riches. Dans le souverainisme péquiste, ils voyaient souvent, à tort ou à raison, un dénigrement de la vieille identité culturelle canadienne-française à laquelle plusieurs restaient attachés, d’une manière ou d’une autre. 
 C’est ainsi qu’on peut dire qu’à travers le procès du PQ et de la souveraineté, le Crédit social jouait celui de la Révolution tranquille dans son ensemble. Car c’est effectivement le rapport à la Révolution tranquille qui se joue ici. Doit-on la considérer comme une période d’émancipation nationale et sociale, malgré ses inévitables dommages collatéraux, qu’il ne sert à rien de dédramatiser? Ou comme une période de déclin collectif, associée à la bureaucratisation de la société québécoise, à l’endettement de l’État et à l’effritement des mœurs? 
 Ce désaccord historique était appelé à resurgir tôt ou tard. D’une certaine manière, la droite créditiste préfigurait peut-être la «nouvelle droite québécoise», en émergence depuis quelques années et qui s’est progressivement campée sur le créneau du libertarianisme pour mieux faire le procès du modèle québécois et plus largement, de la Révolution tranquille[1]. Elle n’a pas conservé du créditisme le rigorisme moral et embrasse pleinement, au nom de l’émancipation individuelle, les avancées de la postmodernité, un certain libéralisme culturel mais partage son ressentiment contre l’État social et les valeurs qui lui sont associées. C’est ce qui lui permet de se présenter, d’ailleurs, comme une droite moderniste, le libertarianisme étant ici présenté comme un gage de progressisme. 
 Pourtant, c’est dans le créneau du «néo-créditisme» qu’elle s’inscrit lorsqu’elle présente la Révolution tranquille comme une parenthèse qu’il faudra bien fermer, en en finissant tout à la fois avec l’État social et les grandes valeurs qui lui sont associées, comme le syndicalisme ou la social-démocratie. On la voit aussi reprendre la lutte des classes contre les privilégiés de l’État-providence, qui auraient construit leur prospérité sur le dos d’une classe moyenne associée au secteur privé qui s’idéologise à travers la figure du «payeur de taxes» ou du contribuable. 
 À travers tout cela, c’est l’histoire de la droite québécoise depuis la Révolution tranquille qu’il faudra écrire pour mieux comprendre les résistances intellectuelles et populaires à la modernisation québécoise dans ses nombreuses dimensions. La tâche sera ardue tant les morceaux de l’enquête sont dispersés, tant la conscience collective québécoise, aussi, tarde à les accueillir. Elle n’en demeure pas moins nécessaire pour comprendre certaines tentations politiques, un temps oubliées, qui aujourd’hui, d’une manière ou d’une autre, remontent à la surface. 



 


 


 [1] Je note d’ailleurs qu’elle trouve une partie importante de sa base militante dans les régions qui avaient permis l’émergence du Crédit social. 
 



 21 commentaire(s)


 Jean Émard 
 dit : 


     19 décembre 2012 à 15 h 29 min 
   
 Les créditistes sont disparu, mais heureusement il reste les libertariens pour nous faire rire. 
 Jean Émard 



 Hélène Beaulieu 
 dit : 


     19 décembre 2012 à 16 h 01 min 
   
 J'aurais aimé savoir quelles étaient les régions qui, selon vous, avaient permis l'émergence du Crédit social? 
 Quand vous parlez de la droite québécoise, faudrait éviter de confondre avec les libertariens.. Le site "Le Québécois libre" livre clairement la pensée libertarienne... Les Martin Masse et Gilles Guérette des HEC en sont les directeurs.. 
 La "radio poubelle", les Joanne Marcotte, les Eric Duhaime n'endossent pas ce message libertarien.. Ils ne font que tenter de susciter la réflexion sur un modèle québécois que l'Etat québécois en 2012 n'a plus les moyens de se payer. 
 Il est faux de prétendre que ceux qui dénoncent l'Etat "obèse" le font par manque de solidarité. Au contraire, ils le font dans la conscience que c'est ce modèle qui conduit le Québec vieillissant dans une situation économique de plus en plus insoutenable. Une nuance existe entre le dégraissage de l'Etat et le libre marché... 
 Merci! à l'Allemagne qui a su gérer le pays de façon rigoureuse et qui supporte l'Union européenne depuis les débuts de la crise financière.. La France de Hollande et le Québec c'est blanc bonnêt/bonnêt blanc 
 Merci! au Canada et à sa gestion de la crise financière.. Le Québec n'aura pas le choix.. de couper dans l'Etat maman.. Pauline Marois ne fait que commencer dans le désaveu de son programme "vendu" tout à gauche.. 
 La gauche n'a pas le monopole du coeur.. Ma famille est de Québec et jamais nous n'avons été créditistes.. ni pro Lionel Groulx.. Le Québec a changé! Les Québécois sont de moins en moins crétins et de plus en plus malins... 
 Réal Caouette et Camille Samson ne sont que les vestiges du Québec profond. Dieu Merci! 



 Jean Émard 
 dit : 


     19 décembre 2012 à 16 h 15 min 
   
 " Le site “Le Québécois libre” livre clairement la pensée libertarienne..." Hélène Beaulieu. 
 === 
 On veut pas une "pensée", on veut des "faits", des exemple concrets du succès de la pseudo-pensée libertarienne. 
 En passant, une saine gestion des finance ce n'est pas propre aux libertariens. 
 Jean Émard 



 Mousse 
 dit : 


     19 décembre 2012 à 16 h 45 min 
   
 @ Hélène Beaulieu 
 «Merci! à l’Allemagne qui a su gérer le pays de façon rigoureuse et qui supporte l’Union européenne depuis les débuts de la crise financière..» 
 Très drôle! Allemagne va bien justement parce que un euro à 1.30$/us l'avantage. Pensez-vous que si ils revenaient au Mark à 1.80$/us leurs économie iraient si bien? Ils sont les premiers à être avantager. Et si la France retournait à sa monnaie nationale à 90¢/us, ils n'auraient pas besoin de personne d'autre. 
 Et l’Alberta qui fait monter la valeur du dollars par le demande du pétrole, que ferait-elle seul avec un dollars a 1.70$/us? Et le Québec ou l’Ontario avec un dollars à 80¢/us exporteraient beaucoup plus. La force du dollars nous nuis et aide l'Alberta. 
 Personne ne fait vivre l'autre pour le plaisir, seulement parce qu'ils en tirent avantage. 
 «Les Québécois sont de moins en moins crétins et de plus en plus malins...» 
 Ouin, le problème est que vous pensez avoir la solution, mais par votre incompréhension total du système, vous faite parti du problème. On n'est pas sortie de l'auberge avec des gens comme vous. 



 Régisse 
 dit : 


     19 décembre 2012 à 16 h 58 min 
   
 "Merci! au Canada et à sa gestion de la crise financière.." 
 Ben oui! Merci de nous avoir endetté de plus de 200 milliards en 2008! Merci, M.Harper d'avoir augmenté le dette de plus de 30%! Merci de nous financer sur les marchés financier plutôt qu'a la banque centrale, merci, merci.... 
 "Réal Caouette et Camille Samson ne sont que les vestiges du Québec profond." 
 Il était déjà en avance sur vous, il y a 40 ans. Et dans 40 ans vous n'aurez toujours rien comprit... 
 Pathétique. 



 Hélène Beaulieu 
 dit : 


     19 décembre 2012 à 17 h 42 min 
   
 "On n'est pas sortis de l'auberge en effet avec des citoyens québécois qui n'arrivent pas à se comprendre les uns les autre." 
 Je pense le contraire! Les divergences d'opinions sont le signe de vitalité et de démocratie dans toute société. 
.. 
 Joyeux Noël et Bonne Année à tous!! 



 Cacahuète 
 dit : 


     19 décembre 2012 à 18 h 24 min 
   
 @ Hélène Beaulieu 
 «Les divergences d’opinions sont le signe de vitalité et de démocratie dans toute société» 
 Avec 2 médias de droite qui contrôle plus de 90% du marché, pas de doute la démocratie se porte bien....comme dans une dictature.... 
 Qui est le politicien ayant reçu le plus de publicité de la part des journaleux cette année? François Legault, bien sûr. 
 Ils leur suffit d'engager 2-3 écartés de gauche pour faire croire en la diversité d'opinion. Et ça marche. 



 Hélène Beaulieu 
 dit : 


     19 décembre 2012 à 20 h 15 min 
   
 Un dernier point à Jean Emard..... La pensée libertarienne et la pensée souverainiste sont du domaine de l'abstrait.. 
 La loi du marché tel est le credo des Libertariens... 
 Rien de concret dans l'idée que l'indépendance assurerait la survie du français. 
 Rien de concret dans l'idée que la loi du marché remplacerait avantageusement les gouvernements.. 
 Notre culture est toujours bien vivante en 2012 à l'intérieur de la fédération canadienne...ça c'est du concret. 
 La plupart des Québécois aiment les démocrates aux USA.. particulièrement Barak Obama.. 
 Il est important de souligner que les démocrates aux USA sont plus à droite que ne le sont les Conservateurs à Ottawa.. 
 Donc prétendre que la droite s'installe de façon inquiétante au Québec, c'est prendre un raccourci intellectuel. 
 Ce qu'il y a de nouveau dans le paysage intello-médiatique québécois c'est que le discours dit de droite a désormais pignon sur rue. Ce n'est pas qu'il n'existait pas, c'est que la pensée unique gauchiste l'occultait. 
 La Cause souverainiste penche vers la gauche.. La gauche méprise les riches. De là, la crainte que le socialisme germe dans un Québec séparé. 
 A preuve les Joseph Facal, Eric Bédard, François Legault, Jacques Brassard ont quitté le PQ parce qu'il s'est radicalisé vers la gauche.. 
 Dans l'esprit de Mathieu, il ne fait aucun doute que la droite ferait contre-poids à la gauche dans le pays du Québec.. 
 Eh! bien cette conviction est abstraite.. La réalité au Québec c'est qu'une aversion viscérale envers la droite est présente chez une majorité d'intellectuels. 
 La crise de l'endettement qui frappe les économies européennes, américaines et canadiennes rend nécessaire les compressions et l'austérité.. Oui un virage vers la droite est la solution dans la situation actuelle. 
 Une fois l'économie mondiale redressée, les gouvernements auront à nouveau les moyens d'ambitions plus à gauche.. mais ambitions ajustées au contexte... 



 Christian 
 dit : 


     19 décembre 2012 à 20 h 46 min 
   
 Aujourd'hui, j'ai le coeur gros... TRÈS gros!! 
 Un des plus grands hommes publics et politiques du Québec vient de nous quitter. Des hommes de sa trempe, il n'y en aura plus jamais... C'est fini... terminé ! L'ère des créditistes était déjà terminée depuis longtemps. Aujourd'hui, elle vient de mourir. 
 Ce qui est encore plus triste, c'est le fait que bien peu de gens se rappelleront de cet homme et du combat qu'il a mené... Et la minorité qui s'en rappellera, ne se souviendra que des caricatures désobligeantes que les médias et la classe politique publiaient à son égard... comme si elles étaient vérité absolue. 
 Pour ce qui est des cours d'histoire, oubliez ça! Vous n'entendrez pas plus parler de cet homme... si ce n'est que pour le ridiculiser... lui et ses idées. 
 Pourtant, c'est bien un des plus grands hommes publics et politiques du Québec que nous venons de perdre aujourd'hui... même si bien peu de gens le réaliseront... 



 Christian 
 dit : 


     19 décembre 2012 à 20 h 46 min 
   
 Camil Samson s'est battu pour les intérêts - les vrais ! - de ce qu'il appelait « le petit peuple ». Il s'est battu pour défendre notre héritage, nos droits, nos traditions et notre culture... Il n'avait réellement peur de rien. Pas du ridicule, pas des insultes et pas de la religion du « politiquement correct ». 
 Mais, son plus gros combat demeure le moins bien compris... C'était son combat pour l'instauration du Crédit Social! 
 Face aux intérêts de la Haute finance, M. Samson voulait redonner à la Nation, à l'État, à la société son droit régalien de « battre monnaie » et, ainsi, redonner au peuple le droit d'auto-financer son propre développement et sa propre production... Au système monétaire actuel, basé sur l' « argent-dette », Samson proposait le « Crédit Social »... Une conception nouvelle de la monnaie... Une monnaie nationale trouvant sa valeur dans la production réelle, physique et matérielle du pays. 
 Malheureusement, la puissance de « l'élite » politique, économique, financière étant ce qu'elle est... le Crédit Social n'a jamais réussi à s'implanter au Québec, ni ailleurs dans le monde... Il existe bien quelques exemples historiques de politiques semblables ayant été menées, mais cela sera pour une autre fois... 
 Un de mes rêves était, d'un jour, avoir la chance de rencontrer et de discuter avec M. Samson de ses idées et de son histoire... Il était, en quelque sorte, le dernier créditiste - véritable! - québécois et canadien... 
 Malheureusement, je n'en aurai jamais eu la chance... 
 R.I.P. Camil Samson ! 



 Jean Émard 
 dit : 


     19 décembre 2012 à 21 h 03 min 
   
 "Un dernier point à Jean Emard..... La pensée libertarienne et la pensée souverainiste sont du domaine de l’abstrait.." Hélène Beaulieu 
 === 
 Il existe plein de pays de la taille du Québec qui sont souverain. Pas dans la pensée, dans le réel. 
 Par contre quels sont les pays qui sont des exemples du succès de la "pensée" libertarienne ? 
 Où peut-on voir l'utopie libertarienne à l'oeuvre dans toute sa splendeur ? MDR 
 Jean Émard 



 Jacques Dussault 
 dit : 


     19 décembre 2012 à 21 h 09 min 
   
 «La crise de l’endettement qui frappe les économies européennes, américaines et canadiennes rend nécessaire les compressions et l’austérité.. Oui un virage vers la droite est la solution dans la situation actuelle.» 
 Comme dirait l'autre, «On n’est pas sortie de l’auberge avec des gens comme vous.» 
 On se fait littéralement voler par le système monétaire, mais c'est trop abstrait pour les simplistes. On préfère l'austérité pour payer les marchés. La droite, la pire des solutions. Éduquez-vous donc, rien qu'un peu, au lieu de ne dire que des bêtises. 
 «Il est appréciable que le peuple de cette nation ne comprenne rien au système bancaire et monétaire, car si tel était le cas, je pense que nous serions confrontés à une révolution avant demain matin. » 
 -Henry Ford 



 Peter Daniels 
 dit : 


     19 décembre 2012 à 21 h 14 min 
   
 Qui de mon age ( 60+) ne se souvient pas des "sketch" des Cyniques à son propos et son parti. On ne les faits plus les politiciens d'aujourd'hui comme il était Monsieur Samson. 
 Qu'il repose en paix. 



 Louise 
 dit : 


     19 décembre 2012 à 21 h 18 min 
   
 @Jean Émard 
 Nul besoin des libertariens pour être ridicule... Vous en êtes la preuve vivante. Vous crachez sur le SEUL politicien de l'histoire du Québec qui a souhaiter se débarrasser d'un système monétaire qui nous a conduit ou nous sommes, partout dans le monde. Vous êtes petit, très petit... 
 «Les quelques personnes qui comprennent le système (argent et crédits) seront soit tellement intéressés par les profits qu’il engendre, soit tellement dépendantes des faveurs qu’il conçoit, qu’il n’y aura aucune opposition au sein de cette classe. D’un autre côté, les personnes incapables d’appréhender l’immense avantage retiré du système par le capital porteront leur fardeau sans se plaindre et peut-être sans même remarquer que le système ne sert aucunement leurs intérêts.» 
 -Rothschild Brothers of London 
 Camil Samson avait compris, lui. 



 DépendantisteAplaventriste 
 dit : 


     19 décembre 2012 à 21 h 39 min 
   
 @ Jean Émard 
 «Où peut-on voir l’utopie libertarienne à l’oeuvre dans toute sa splendeur ? MDR» 
 Dans le «fabuleux» Chili d'Augusto Pinochet! Une «merveilleuse» création de l'école de Chicago. 



 Marc Tremblay 
 dit : 


     20 décembre 2012 à 1 h 22 min 
   
 Le successeur du Ralliement des créditistes de Camil Samson a été l'ADQ. Maintenant, ce mouvement s'instrumentalise dans la CAQ. 
 Bien sur, la CAQ rejoint d'autres clientèles qui n'ont rien à voir avec le créditisme. 



 Jean Émard 
 dit : 


     20 décembre 2012 à 17 h 33 min 
   
 "@Jean Émard 
 Nul besoin des libertariens pour être ridicule... Vous en êtes la preuve vivante. Vous crachez sur le SEUL politicien de l’histoire du Québec qui a souhaiter se débarrasser d’un système monétaire qui nous a conduit ou nous sommes, partout dans le monde. Vous êtes petit, très petit..." Louise 
 === 
 Mes sympathies à sa famille et ses proches. 
 Ceci étant dit, il saute aux yeux que les théories créditistes sont une farce. Ces comiques n'avaient même pas le talent pour gérer un dépanneur. Les québécois s'en sont rendu compte et leur ont botté le derrière. 
 Mais si vous êtes convaincue que le crédit social est une solution économique viable, alors dites-nous simplement l'endroit sur la planète où ça été mis en application avec succès ? 
 Jean Émard 



 Jean Émard 
 dit : 


     21 décembre 2012 à 12 h 41 min 
   
 "Camil Samson avait compris, lui." Louise 
 === 
 MDR. Il a tellement bien compris qu'il s'est finalement joint aux Libéraux en 80 !! 
 Et les Québécois eux ont compris en le foutant à la porte. 
 Jean Émard 



 Jippy 
 dit : 


     21 décembre 2012 à 19 h 46 min 
   
 Test 



 Christian 
 dit : 


     21 décembre 2012 à 20 h 49 min 
   
 « Mais si vous êtes convaincue que le crédit social est une solution économique viable, alors dites-nous simplement l’endroit sur la planète où ça été mis en application avec succès ? » 
 Il a été appliqué, là où il y a eu la reprise économique la plus rapide et la plus fracassante du XXe siècle, voire de l'histoire du monde. Suite à la grande dépression, le pays le plus endetté d'Europe a réussi à relancer sa machine de production, atteindre le plein emploi et redonner une qualité de vie inégalée au monde; alors que tous les autres pays étouffaient... Si vous êtes bon en histoire, vous serez de quel pays je fais mention. Celui qui a, d'ailleurs, orchestré cette reprise économique - inégalée dans l'histoire - avait d'ailleurs écrit une lettre à M. Réal Caouette pour l'encourager dans son combat pour le Crédit Social. 
 Deplus, le seul prix Nobel français d'économie, Maurice Allais, a - durant ses 10 dernières années de vie - salué le génie du crédit social et s'en est inspiré pour écrire la réforme Allais... 



 Jean Émard 
 dit : 


     22 décembre 2012 à 20 h 20 min 
   
 @ Christian 
 Il y a 195 pays dans le monde et vous êtes incapable de donner un seul exemple où ce merveilleux système économique est en vigueur ? 
 Tellement bon que personne ne l'adopte ? MDR 
 Jean Émard 

