
Je ne sais trop comment parler de la tuerie du Connecticut, sinon en utilisant un langage tâtonnant, qui doit bien moins aux sciences sociales qu’à l’anthropologie philosophique ou à la psychologie traditionnelle. Car les sciences sociales, qui portent le projet moderne d’une explicitation totale d’un monde que l’on pourrait théoriquement comprendre par le travail exclusif de la rationalité, sont trop souvent fermées à ce qui de la vie, se dérobe aux explications scientifiques. Ce qui déborde de leurs théories, elles préfèrent décréter que cela n’existe pas. 
 Dans mes textes, je parle souvent du problème du mal. J’y reviens souvent, parce qu’il me semble désigner un problème existentiel fondamental négligé par la pensée contemporaine, qui repose sur une vision exagérément angélique de la nature humaine. Il y a pourtant dans l’âme humaine une part noire, une zone d’ombre, où circulent des pulsions morbides, destructrices. La philosophie a pris l’habitude de les assimiler au nihilisme. Mais personne ne s’y aventure vraiment directement, car qui prend encore au sérieux la démonologie? 
 C’est ce qu’on pourrait appeler la part du diable, le puits sombre de l’âme humaine. Dans l’histoire mythologique, on a souvent associé cette part mauvaise de l’homme à la figure de la bête. À la périphérie du genre humain, certaines figures terrifiantes expriment ce qui peut arriver à un homme qui se laisse dominer par elle: cela peut être le vampire, le loup-garou, le zombie ou bien d’autres créatures. À certains moments dans l’histoire, la bête s’est emparée de sociétés entières. 
 L’histoire du nazisme, par exemple, est incompréhensible si on n’y intègre pas une dimension religieuse. Il suffit d’écouter les discours d’Hitler, sans comprendre un traître mot d’allemand, pour deviner qu’il y avait chez cet homme une puissance de suggestion qui avait davantage à voir avec l’occultisme qu’avec les techniques d’hypnoses modernes. Il touchait, par ses phrases, par ses gestes, les régions les plus mauvaises de l’âme humaine, les sentiments les plus détestables, et les exaltait tout en désignant une victime sacrificielle sur laquelle il serait permis de se déchainer. 
 Chose certaine, nos sociétés ont longtemps su qu’il y a dans le fond de l’âme des choses qui ne doivent jamais remonter à la surface. Le travail de la civilisation consiste à refouler, à sublimer, à transfigurer cette pulsion. De là la constitution de tabous et la création de rites qui cherchent à exorciser (je dis cela de manière métaphorique, et sans lien direct avec la pratique directe de l’exorcisme, cela va de soi) le mal, qui cherchent à jeter sur sa source une dalle si lourde qu’il ne pourra pas facilement remonter à la surface. 
 Elle le aussi, plus fondamentalement, fait à travers l’art, la religion, la philosophie, le politique. De grandes peintures, d’importants dogmes religieux, de profondes philosophiques, de grandes politiques, reposent ainsi sur un travail de conversion du mal au service du bien. Car le mal et le bien, on le sait, ne sont pas absolument séparés. Entre eux, on ne trouve pas une étanche cloison. Même si le mal pur existe. On parle pour cela du mal radical. Chose certaine, la société humaine cherche à se connecter à ce marais pulsionnel pour l’assécher un peu, du moins, pour le contenir, pour l’endiguer. Mais les digues sont toujours fragiles. 
 Je parle de pulsions mauvaises. Elles sont inégalement distribuées chez les êtres humains. Certains sont plus directement connectés à cette part d’ombre que d’autres. N’évoque-t-on pas souvent le regard malade de certaines personnes inquiétantes, ou du moins, un regard malveillant? Ne dit-on pas de certaines personnes qu’un halo mauvais les entoure – tout comme on dit heureusement d’autres qu’elles irradient une bonté certaine? Il y a des forces profondes qui se jouent de l’homme, et ce dernier les civilise par la culture. La liberté humaine trouve justement sa grandeur dans la capacité de l’homme de combattre la mal et d’agir pour le bien. 
 Mais je l’ai dit, la société moderne ne sait plus trop quoi faire avec le mal. Nous n’acceptons pas l’idée qu’il y a une part de damnation éternelle dans la condition humaine. Héritiers de Jean-Jacques Rousseau, nous croyons que l’homme nait bons et que la société le corrompt. Elle a cru un temps le neutraliser par les utopies politiques, qui une fois accomplies, libéreraient les sociétés humaines des contradictions génératrices de tensions, qui poussent les hommes à sombrer, trop souvent, dans la barbarie. La société contemporaine, quant à elle, a cru neutraliser cette part d’ombre en l’assimilant à la folie. Et le fou peut être guéri. Il y aurait une solution au problème du mal. Une solution qui tarde à venir mais qui viendra. 
 Nous sommes incapables de nous séparer de l’utopie qu’un jour, nous éradiquerons le mal de la condition humaine. Cette naïveté anthropologique vient peut-être du fait que nous avons rejeté brutalement les religions qui nous éduquaient par mille et une légendes à une vision plus complexe qu’on ne le croyait de l’être humain? La modernité comprend bien mal l’homme, et se ferme à certaines vérités accumulées par les vieilles traditions, qui n’avaient pas pour elles le vernis scientifique, mais qui étaient peut-être plus sages, plus profondes dans leur cartographie des régions de l’âme, celles qu’il faut fréquenter, et celles qu’il faut fuir. 
 Il s’agit donc d’un problème métaphysique ou religieux, en quelque sorte. Et je tenais à faire ressortir cette dimension avant de poursuivre plus loin ma réflexion. Mais la question sociologique s’impose néanmoins: une fois que nous savons que la civilisation est une mince pellicule qui se déchire facilement, selon la formule de Freud, pourquoi se fissure-t-elle aussi souvent aujourd’hui? Que se passe-t-il dans notre société pour que la bête s’incarne à travers la figure du tueur de masses? Une fois que nous savons que la tentation du mal est éternelle, pourquoi prend-elle la forme qu’on lui connait aujourd’hui? 
 Quelles étranges pulsions remontent aujourd’hui à la surface dans les sociétés occidentales? Cela a-t-il un lien, comme le suggérait Michel Houellebecq dans un lumineux passage de son livre Les particules élémentaires, avec la destruction des repères moraux dans une société qui a voulu libérer tous les désirs, même les plus moins avouables? À vouloir libérer l’homme des vieilles inhibitions qui étouffaient sa liberté créatrice, avons-nous, depuis quelques décennies, attaqué des institutions ou des symboles qui avaient néanmoins un rôle civilisateur dans la cité? 
 Je résume cela autrement : pourquoi la tuerie de masse a-t-elle surgi comme phénomène de société depuis les années 1980? À quelles réalités sociologiques peut-on rattacher l’émergence de ce type de criminalité «postmoderne» où culmine un certain sens de l’absurde? Est-ce le signe d’une société intimement abimée, où des individus à la psychologie trouble  et ravagé par un sentiment d’impuissance l’occasion de se venger du monde, en croyant un instant gagner une puissance divine en ayant un pouvoir de vie ou de mort aléatoire sur des gens, qui se comptent par dizaine, et qui sait, par centaine? Un pouvoir qui se parachève souvent dans le suicide du tueur, qui devient ainsi, en retournant son arme contre lui, le seul juge et le seul maître de son univers. 
 Je note pourtant que ces tueries ont souvent lieu dans ce qui devrait être le plus beau des sanctuaires, c’est-à-dire l’école, qui devrait protéger la figure de l’innocence par excellence, c’est-à-dire celle de l’enfant? Celui qui attaque une école et des enfants sait en un sens ce qu’il fait. Il devine la portée du symbole qu’il vise. Il s’agit d’une transgression devinée ou réfléchie, qui représente, à mon avis, une agression contre le principe même de la civilisation, contre les balises existentielles les plus fondamentales qui font que des millions d’hommes peuvent bâtir un monde commun et vivre en société. 
 La question suivante est inévitable. Pourquoi ces tueries se passent-elles si souvent aux États-Unis? On évoquera la violence qui loge au cœur de cette société. Mais qui trouve cette explication vraiment satisfaisante? On évoquera aussi spontanément la disponibilité des armes. Et c’est effectivement un problème. Dans une société civilisée, un homme, quel qu’il soit, ne devrait pas pouvoir se procurer librement des armes de guerre. De la passion du fusil de chasse à celle de la mitrailleuse, il n’y a pas de continuité, mais un saut qualitatif. Les deux n’appartiennent pas au même registre symbolique. Mais néanmoins, il faut pousser plus loin l’enquête. Qu’y a-t-il, dans la société américaine qui pousse un trop grand nombre d’individus à chercher à anéantir la vie, et à s’anéantir soi-même dans un meurtre qui vire souvent au dernier moment au suicide? 
 Probablement que dans vingt ans, dans trente ans, ces tueries révéleront leur signification sociologique. À tout le moins, on leur en aura attribué une et on les aura intégrés dans un récit de notre époque, dont elles deviendront un symptôme, ou un révélateur. Nous verrons mieux ce que nous ne parvenons pas à voir, les causes qui nous échappent d’une manière ou de l’autre. Je devine qu’elles participent à une décomposition profonde du lien social, à la fragilisation psychique de l’homme occidental et que cela n’est pas sans lien avec la vision de l’être humain qui est logée au cœur de la culture moderne. 
 Pour l’instant, on cherche à comprendre, ne serait-ce que pour ne pas nous réfugier dans la fausse consolation de l’absurdité de l’existence. Mais nous ne pouvons que tourner autour du problème sans l’expliquer vraiment, sans l’expliquer pour de bon. Nous sommes saisis pas l’horreur absolue, l’horreur viscérale, qui toujours, touche les plis les plus intimes de notre humanité, lorsque l’homme constate, impuissant, que la bête est revenue faire des ravages. C’est à ce moment qu’on souhaiterait faire une prière pour les victimes et leurs proches. Mais à qui l’adresser?
 22 commentaire(s)


 Nelson 
 dit : 


     14 décembre 2012 à 18 h 10 min 
   
 Nous parlons d'un pays qu'a largué des bombes atomiques sur deux villes japonaises, et qu'a été impliqué dans les guerres et invasions en beaucoup des pays...Coree, Vietnam, pays africains, Irak, aFaganistan....un pays que la politique extérier EST la guerre .....AVEC DES CITOYENS que avoir ds armes fait partie des droits constitutionnles....innonbra 



 Nelson 
 dit : 


     14 décembre 2012 à 18 h 15 min 
   
 suite 
 et les gens en USA croient qu'ils ont le droit de massacrer partout dans le monde, des centaines des milliers de personnes.....organiser des dictatures et coups d'État par tout qu'ils veulent.....le gardien messianique du monde.....et tout ce qu'a de la valeur est pour eux ''des intérêts stratégiques fondamentaux américains''de la Nation. 
 Les massacres USA sont un peu, très peu, de c'est qui font partout dans le monde depuis 80 ans. 
 Et souvent sont des ex-soldats maganés dans la tête....ou des combatants de la patrie. 



 Pierre Brassard 
 dit : 


     14 décembre 2012 à 19 h 22 min 
   
 Mathieu Bock-Côté comme non-croyant cite pêle-mêle: Démonologie, occultisme, Mal radical, exorcisme, diable. 
 Mathieu essaie de trouver une causalité diabolique (dixit Léon Poliakov ?) et à chercher un arrière-monde au Mal. 
 
 Grand bien lui fasse mais...La lecture des événements ne nous permet pas de juger des faits. Et même si on aurait plus de faits. on ne trouverait pas tout les éléments de la situation. C'est impossible. Nous sommes humains. C'est ainsi l'énigme humaine. Dans tout. 
 La pulsion de vie et de mort est au coeur de l'existence humaine. Pour le meilleur et pour le pire. 



 Gilles Baribeau 
 dit : 


     14 décembre 2012 à 19 h 24 min 
   
 Mais cette prière, mon cher Bock, vous pouvez l'adresser à Dieu, et pourquoi pas au Dieu de Jésus-Christ qui a vaincu le mal en y laissant sa vie. Mais le Prince des Ténèbres est toujours à l'oeuvre, en toute liberté, et son influence est d'autant plus grande et manifeste que plus personne n'ose parler de démonologie. Dans ce contexte, je vous encourage à lire la thèse de doctorat de Christian Villeneuve (Laval, 2007) intitulée «Captivité démoniaque et lutte contre le diable chez Louis Bouyer». Les balises religieuses ayant reculées, le champ d'action pour le Mal est de plus en plus large, et le Diable s'en donne à coeur joie, c'est le cas de le dire, en prenant possession de l'homme laissé à lui-même et à ses pulsions mauvaises. 
 Bonne lecture ! 
 Gibar 



 GenerationY 
 dit : 


     14 décembre 2012 à 20 h 05 min 
   
 Très bon article dans le JDM aujourd'hui, c'est bon de chambarder les idées généralement reconnues, la réflexion est impossible sans l'apport de perspectives différentes. En effet, qui aurait cru que l'Homme pouvait être mauvais? 



 Daniel R 
 dit : 


     14 décembre 2012 à 20 h 23 min 
   
 Excellent texte. Sauf pour l'erreur courante de dire qu'il y a plus de tueries aux USA. Le Quebec a connu sa large part, sans même avoir besoin de faire une comparaison au prorata de la population. 



 Hélène Beaulieu 
 dit : 


     14 décembre 2012 à 20 h 32 min 
   
 L'éternel retour de la bête.. Malgré le génie humain et les avancées scientifiques dont il est l'auteur, l'être humain est toujours aussi prêt d'un retour à la barbarie. 
 Il faut tout de même relativiser.. J'ai trouvé sur Wikipédia une liste des massacres et des tueries de l'Antiquité, du Moyen Age, de l'époque moderne, de l'époque contemporaine.. C'est à désespérer de la nature humaine. 
 Notre époque n'a rien inventé en matière de barbarie, bien au contraire... Les Américains non plus.. aux 18ième, 19ième et 20ième siècles l'Europe a connu de nombreuses épisodes sombres. 
 L'information qui circule par nos moyens de communications contemporains peut donner l'impression que notre époque est pire que les époques passées.. Ce n'est pas le cas. 
 Aux USA ils sont 315 millions de citoyens. Au Canada nous sommes 34 millions.. 
 La tuerie d'aujourd'hui aux USA va forcer les Américains à un débat de société.. Ce pays est une démocratie.. qui en a vu d'autres.. 
 Le Québec avec ses 8 millions de citoyens a connu le 6 décembre 1989 la tuerie à l'Ecole Polytechnique... le 24 août 1992 la tuerie à l'Université Concordia, le 13 septembre 2006 fusillade au Collège Dawson, sans parler de Marc Lépine et du tueur au Métropolis.... 
 Notre monde occidental doit lutter contre la prostitution, le traffic de drogue, la mafia, la corruption, fléaux de l'époque post-moderne.. Des guerres sanglantes comme celles du 20ième siècle ont fait place aux menaces terroristes.. 
 Est-ce que pour autant il aurait mieux valu naître en d'autres époques passées.. Certainement pas.. L'éducation devenue accessible à tous a donné des résultats.. L'espoir en un monde meilleur, c'est là qu'il réside 



 Otto. 
 dit : 


     14 décembre 2012 à 20 h 33 min 
   
 La culture américaine est une culture de violence. Quand un pays est en guerre permanence contre un peuple quelque part sur la planète, il est normal qu’il en finisse par tuer ses propres concitoyens. 
 Otto Hans 



 Etienne 
 dit : 


     14 décembre 2012 à 21 h 21 min 
   
 Est-ce que ça s'pourrait que cette fusillade (et les trop nombreux autres cas semblables) soit le syptôme d'une Amérique malade, d'un Occident malade? Ben non, faut absolument que ça soir la faute de cette homme-là, uniquement sa faute. Pas question de remettre en question le système économique, politique et social dans lequel on vit. Trop dur. Trop demandant. Aller à la racine des problèmes, c'est forçant. Donc, on s'accommode bien de dire que le gars était fou et que c'était un incident isolé. 
 J'trouve qu'on est tellement hypocrite en Occident. On tue des enfants, des femmes et des hommes partout sur la planète à cause de notre train de vie démesuré, de l'économie financiarisée et spéculative et de bien d'autres facteurs. On fait dure en maudit ici. Les Nations Unis estiment à 400 millions le nombre d'enfants qui souffrent de la faim dans le monde et dont la vie est complètement brisée. Pis là, on s'énerve le poil des jambes pour 20 enfants américains. Pourquoi on s'excite plus maintenant pour 20 que pour 400 millions? 



 Hélène Beaulieu 
 dit : 


     14 décembre 2012 à 22 h 21 min 
   
 Oups: j'aurais dû dire: sans oublier le Caporal Lortie à l'Assemblée Nationale et le Métropolis.. 



 Porsche 
 dit : 


     15 décembre 2012 à 3 h 48 min 
   
 "C’est à ce moment qu’on souhaiterait faire une prière pour les victimes et leurs proches." 
 Tiens vous êtes croyant maintenant ? 



 Étienne L 
 dit : 


     15 décembre 2012 à 3 h 55 min 
   
 26 personnes sont décédés, dans un horrible évènement. La planête entière s'afflige(non sans raison). Et pourtant, la plupart d'entre nous sommes conscient qu'ils meurent beaucoup plus de 26 enfants par jour sur la planête... 
 De la faim, de l'indisponibilité de soins de santé, du manque d'eau potable, par suicide, bref de problèmes qui pourraient facilement être réglés et qui sont en partie dûs à notre mode de vie. Mais bon, on s'console en se disant que c'est loin et qu'on peut pas y faire grand chose... 
 Mais les gens meurent pas seulement dans de lointains pays dont on ne veut pas trop se préoccuper... NON! 
 Ici, au Québec, y'a du monde qui mangent pas tous les jours. Ici, au Québec, y'a du monde qui meurent, trop jeunes, sans nourriture et sans toit. 
 Ici, au Québec, des gens se suicident chaque jour à cause du trop grand stress créé par notre mode de vie et à cause de l'indisponibilité de ressources d'aide psychologique, à cause de nos gouvernements qui préfèrent payer des Tableaux blancs Interactifs dans les écoles plutôt que des psy... À cause de notre système qui nous oblige à nous endetter puis à travailler comme des malades pour rembourser, à cause de notre système qui nous oblige à être toujours plus efficace ou plus beau ou plus performant. 
 Notre monde nous rend malade, l'humain étant presque complêtement construit social, une tragédie de ce genre devrait faire amener "le système" en justice. Pas l'homme. On met l'homme derrière les barreaux sans remettre en question la société qui en a fait un tueur... 



 Enigmanie 
 dit : 


     15 décembre 2012 à 7 h 17 min 
   
 Je partage votre pensée M Côté. 



 Suzon Tremblay 
 dit : 


     15 décembre 2012 à 10 h 42 min 
   
 Votre article amène une profonde réflexion. J'ai apprécie. 



 marjolaine 
 dit : 


     15 décembre 2012 à 10 h 43 min 
   
 article intéressant mais si l'humain réalisait que chacun d'entre nous sommes liés les uns aux autres que pour le bien autant que le mal nous sommes inter-dépendants la société est devenue tellement individuelle ,tellement centrée sur la performance et l'argent qu'on oublie tout ce qui fait une communauté:l'entraide,la compassion,le partage etc je ne connais pas ces enfants mais ils sont comme mes enfants ,je ne souffre pas autant que ces parents mais je partage leur souffrance,combien ce matin sont allé travailler en ayant déjà tourné la page c'est ça le problème aujourd'hui la société est nombrilisme. 



 Nelson 
 dit : 


     15 décembre 2012 à 12 h 20 min 
   
 Ni bien ni mal, juste la réalité humaine que nos connaissances actuels permettent d'expliquer... 
 Passage à l'acte psychotique meurtrier délirante paranoique. 
 Impossible penser autre explication que ça. 
 Nous savons tous que c.est ça et que ne peur pas être autre chose que ça. 
 Les massacres, les génocides, les homicides, femicides, infanticides, parricides, marricides font partie de la réalité humaine depuis toujours. 
 Quand le cerveau se détraque, nous pouvons commettre des actes détraqués. 
 Bien sur la culture ultra violente américaine et la vente libre des armes contribue parfois à l'ampleur de ces actes horribles. 



 CellequiVeille 
 dit : 


     15 décembre 2012 à 18 h 04 min 
   
 J'ai 36 ans et pendant 20 ans j'ai pataugé dans la sorcellerie, jusqu'à ma conversion comme CHRÉTIENNE , en 2009. Ce dont vous parler, la démonologie, existe réellement et vous avez mis le doigt sur le bobo. Le seul problème, c'est que la plus part des gens d'aujourd'hui, on tellement la mauvaise habitude de tout banaliser, qu'ils passent à côté de l'essentiel: l'existence RÉELLE de Dieu. Et Dieu, existant, le diable existe aussi. Mon grand-père me disait souvent que l'une des plus grandes arnaques du diable, c'est d'avoir fait croire au gens qu'il n'existe pas. Facile de parler en termes médicaux pour expliquer une folie sans nom. Mais la véritable racine de tout cela, reste le diable. Mais les gens utilisent la logique et le raisonnement médical pour ne pas penser à l'ultime question: Où ils iront une fois que la switch sera fermée. Tout le monde se flatte d'être une bonne personne. Mais tant qu'ils ne seront pas capable de se poser les vraies questions, de reconnaître une bonne fois pour toute qu'ils doivent regarder à Dieu, Jésus-Christ et l'Esprit Saint, ben c'est l'autre, celui que j'appelle le comique en collants rouges, qui va mener la danse dans leur vie. Alors je trouve ça déplorable, mais je dois dire que j'ai dû m'approcher à 1 cheveu du suicide pour comprendre cela. Et pour ceux qui doutent de mon état mental, je ne peux que vous recommander ceci: tenter l'expérience, demandez à Jésus-Christ de prendre votre vie en Mains et vous verrez.Je l'ai fait et si c'était à recommencer, je recommencerais sans hésiter. 



 G. Fecteau 
 dit : 


     16 décembre 2012 à 19 h 40 min 
   
 «car qui prend encore au sérieux la démonologie?» 
 Livres sérieux sur le sujet: Un exorciste raconte, Dom Gabriele Amorth, Éditions F.X. de Guibert (O.E.I.L.) 1992 et Faut-il exorciser aujourd'hui, Georges Morand, Fayard, 2000. Écrits par deux célèbres exorcistes. 
 «C’est à ce moment qu’on souhaiterait faire une prière pour les victimes et leurs proches. Mais à qui l’adresser?» 
 Adressez-la à l'Enfant Jésus dont nous célébrerons la naissance dans quelques jours ou à sa Sainte Mère. Vous aurez une réponse. 



 G. Fecteau 
 dit : 


     16 décembre 2012 à 21 h 15 min 
   
 «Qu’y a-t-il, dans la société américaine qui pousse un trop grand nombre d’individus à chercher à anéantir la vie, et à s’anéantir soi-même dans un meurtre qui vire souvent au dernier moment au suicide?» 
 Une question? Y en a-t-il plus qu'au Québec? Enfin sur 300 millions d'habitants, je ne connais pas vraiment le pourcentage que cela fait par rapport au Québec. Quelqu'un pourrait-il éclairer ma lanterne? Je trouve qu'il y a un fort sentiment anti-américain au Québec, et je n'aime pas ça. 



 Jean Duchesneau 
 dit : 


     17 décembre 2012 à 16 h 15 min 
   
 À considérer: Karl Gustav Jung le processus d'individuation. À voir, Le Signe noir de Darren Aronofsky. En somme les êtres incapables de se construire à la fois à partir de leur coté sombre et lumineux, ne sont pas des libres et heureux. Il y a des sociétés moins propices que d'autres à favoriser cette nécessaire synthèse conduisant à la maturité. 



 Luc 
 dit : 


     18 décembre 2012 à 6 h 05 min 
   
 Qu'on le veuille ou non, ce triste évènement nous interpelle tellement il s'agit d'un non sens inimaginable de s'en prendre à de jeunes enfants de la sorte. De part la nature même et la topographie du crime, il semble y avoir certaines correspondances avec certains crimes de tueries collectives passées. Y aurait-t-il un dénominateur, un déclencheur commun ?........ Une trop grande surmédiatisation de tels évènements ? L'école, évocatrice de mauvais souvenirs ou d'intimidation ? La folie soudaine d'un mésadapté mal encadré souffrant de certains troubles mentaux ? La folie des armes ? L'enquête semble avancer et déjà des détails commencent à en ressortir. Peut-être, que cette enquête révèlera une équation très complexe mais peut-être révélera-t-elle aussi une équation plus simple. Certaines jeunes victimes auraient reçu plus d'une dizaine de balles. Le jeune Lanza semble-t-il souffrant de certains troubles, dans sa folie meutrière, aurait-il reconnu certaines de ses petites victimes ? Est-ce que de jeunes enfants de 5 à 10 ans sont capables de railleries, de moqueries somme toutes banales plutôt drôles et sans malices pour la plupart d'entre nous à partir de ce qu'ils peuvent entendre peut-être parfois de certains adultes ? Peut-être. Le jeune Lanza aurait-il subi ce genre de moqueries ? Si oui, comment arrivait-il à gérer cela ? De façon correcte ou parfois comme cette dernière fois, dans une colère inouïe dont sa mère aurait été témoin sans pouvoir rien faire ?........Condoléances à toutes ces familles américaines durement touchées par ce triste évènement incompréhensible..... 



 Suzanne B. 
 dit : 


     29 juin 2014 à 14 h 38 min 
   
 Vous remarquerez que ce ne sont que des jeunes hommes qui perpètent ces crimes de masse. Et ce depuis l'accession des femmes à leurs chasses gardées. Ils ne sentent plus les maîtres du monde exclusifs. Ils ont perdu leur rôle et n'ont plus personne à soumettre. 

