
Je suis de passage à New York pour quelques jours. Évidemment, je suis passé au Metropolitan Museum. On y passerait des heures, des jours, des semaines, des mois, n’est-ce pas? Surtout dans les collections permanentes. Je pense à celle consacrée à la civilisation hellénique. À l’autre à la civilisation byzantine. À une autre qui touche à l’art de la guerre. À une autre aux arts islamiques. Et je pourrais en nommer plusieurs d’autres. 
 On y voit tant et tant d’expressions du génie humain, évidemment dispersé en milliers de cultures, mais étrangement cohérent lorsque mis en scène par le travail muséal, qu’on ne peut en sortir que tourneboulé – pour peu qu’on ne veuille pas «consommer» les œuvres, comme s’il fallait simplement en voir le plus possible sans savoir ce qu’on voit vraiment. Il faut aller là comme on part à l’aventure. 
 Tourneboulé, oui, et pourtant convaincu d’une chose: nous aurons beau passer notre vie à étudier, nous ne connaîtrons jamais qu’une parcelle du génie humain. Se promener dans un musée éduque à la modestie. J’ajoute une chose: on voit dans certains textes explicatifs plusieurs siècles de l’humanité résumés en deux ou trois paragraphes. De grandes querelles existentielles s’étalent sur plusieurs siècles et finissent pourtant par avoir un sens pour nous, 1000 ans plus tard. 
 Mon sentiment : une époque ne se dévoile qu’une fois terminée. Comme si on ne pouvait véritablement le comprendre qu’en grandes fresques. On se demande alors : que ferions-nous sans le travail de reconstruction des historiens, qui jouent un rôle si fondamental dans la conservation et la reconstruction de la mémoire humaine, à travers les nombreuses expériences qu’elle consigne? 
 Cela m’inspire deux sentiments contradictoires à propos de la liberté humaine et de son engagement dans des causes, des batailles, des querelles, des polémiques. Cela m’inspire deux sentiments, finalement, qui touchent à notre rapport à la politique – dans la mesure où la politique, telle que je l’entends, représente la manière qu’ont les hommes de chercher à peser sur l’histoire, à peser sur le destin. La politique incarne la liberté humaine en action. 
 D’un côté, comment ne pas relativiser nos querelles au temps présent, celles qui habitent l’actualité et pour lesquelles on en vient aujourd’hui à s’étriper par comptes Facebook ou Twitter interposés? Comment ne pas voir dans l’actuel une poussière vite balayée par les vents de l’histoire? Comment ne pas spontanément comprendre que nos actions, même celles pour lesquelles nous serions disposés à nous sacrifier, révèlent une part d’absurdité ou d’insignifiance? 
 Nous sommes persuadés que le sort du monde se joue sur un congrès, sur un manifeste. Et pourtant, tout cela, au fil du temps, se dissipera. On en retiendra le portrait d’ensemble. Quelques rares figues émergeront, qui auront incarné une époque. Il s’agira de grands politiques, de grands philosophes, de grands écrivains. Mais l’immense majorité des hommes finira dans l’anonymat, et ne survivra qu’une, deux ou trois générations dans la mémoire familiale. 
 Je prends un exemple à propos d’une cause qui m’est chère et pour laquelle je serais prêt à bien des sacrifices: l’indépendance du Québec. Il s’agit de la plus grande cause qui soit, qui mobilise, j’en suis certain, les sentiments les plus nobles et les idéaux les plus élevés au Québec. Et pourtant, nous savons bien, qu’un jour, plus tard que tôt, je l’espère, les patries seront englouties dans une nouvelle civilisation qui aura peu à voir avec la nôtre. 
 Quelle est la part de sacré dans tout cela, alors? Où se trouve le sentiment d’une transcendance pourtant nécessaire à l’engagement dans sa forme la plus héroïque? Si nous savons que tout ordre social, même le nôtre, finira par se dissoudre, par se déliter, par connaître le déclin, l’épuisement, quel sens peut avoir l’action politique au service d’une cité particulière, d’une civilisation particulière, d’un peuple particulier? 
 On peut au mieux espérer, peut-être, que le nouveau monde qui viendra conservera du nôtre un héritage dont nous ne saurions pourtant définir exactement le contenu. D’une certaine manière, la Grèce antique a survécu à travers Rome, et le monde antique a survécu à travers la civilisation chrétienne qui l’a transfiguré, avant de resurgir, encore une fois, au moment de la Renaissance et d’irriguer encore notre définition de la liberté politique. 
 C’est peut-être parce qu’ils ont conscience de cette vanité des choses humaines que plusieurs ressentent intiment l’insuffisance existentielle des choses historiques et politiques et se tournent alors vers la philosophie traditionnelle, ou plus encore, ce qu’on nomme plus ou moins exactement la spiritualité. N’est-ce pas la prétention des sagesses antiques (le monde moderne croit-il aux sagesses, quant à lui?)  que de se dérober l’homme aux tumultes de l’histoire? 
 La spiritualité bien ou mal comprise a toujours à peut-être toujours à voir avec un refus de l’histoire, du politique. Ceux qui s’y tournent croient peut-être trouver des vérités fondamentales, qui se dérobent à l’histoire, et qui sont directement connectées aux aspirations universelles de l’être humain? Ils croient peut-être accéder à une couche de sens qui échappera toujours à ceux qui se laissent enchanter par les sirènes de l’action historique et politique? 
 Je le redemande ainsi: comment ne pas ressentir d’un coup la vanité de nos engagements? N’est-ce pas la question qui traverse l’œuvre de Cioran, qui a exploré jusqu’à la torture mentale la part de nihilisme inévitable propre à l’engagement historique? Et pourtant, je pense encore à mon passage dans ce musée, et je crois encore aux vertus de l’action humaine, de l’engagement politique. 
 Car c’est parce que nous investissons chacune de ces querelles politiques, sociales, humaines, d’une charge métaphysique, d’une portée existentielle, que l’histoire continue de s’écrire, que nous l’habitons sans être vaincu par le terrible sentiment de l’absurdité de notre présence sur terre. L’histoire universelle se joue dans chacune de nos actions. Il faut donc prendre au sérieux les querelles de la cité sans croire qu’on y joue la totalité de son âme. 
 J’en reviens à l’indépendance du Québec. Évidemment, un jour, les patries périront. Un jour, la civilisation qui lui donne du sens périra aussi. Et nous regarderons peut-être étrangement ceux qui ont tant cru à ce projet. Pourtant, à travers cette cause, les hommes auront cherché à incarner dans leur époque un combat pour des valeurs fondamentales, peut-être indépassables, comme la liberté politique, la fidélité à un héritage culturel, la recherche de la grandeur politique. 
 Ils s’inscrivent ainsi, en prenant au sérieux une lutte très particulière, dans une vieille quête humaine, qui ne peut être abandonnée sans que l’homme ne s’avilisse, mais qui ne peut être poursuivie sérieusement sans s’incarner dans un contexte historique particulier, sans s’enraciner dans une situation. On en revient à une thèse philosophique fondamentale : l’homme ne fait jamais l’expérience de l’humanité dans la pure universalité. Il l’est à travers la médiation d’une culture, d’une histoire, d’une réalité singulière. 
 L’homme n’est pas un homme dans le vide. Il l’est parce qu’il s’inscrit dans une continuité, dans un monde commun, dans un univers délimité, qui vient concrétiser les millions de possibilités liées à l’existence humaine. L’homme qui renoncerait à toute culture, à toute cité singulière, pour être seulement humain, sera ou bien un sage – et j’écrirais ce mot avec une majuscule – ou bien un déraciné, un égaré, incapable d’être chez lui quelque part, et pour cela condamné à l’errance, à l’exil, qui relève toujours de la désespérance. 
 À travers la lutte pour l’indépendance, les hommes de notre temps auront fait une expérience élargie et approfondie de leur humanité. On pourrait évidemment dire la même chose de toutes les grandes causes politiques. Vue de loin, dans 300 ans, dans 500 ans, dans 1000 ans, la lutte des Québécois représentera peut-être la manière qu’avaient les hommes de notre temps de répondre aux exigences premières découvertes dans la cité grecque, celle du rassemblement des hommes dans une communauté politique par laquelle leur humanité se dévoile et s’épaissit. 
 Il faut aussi participer aux institutions fondamentales engendrées par l’homme, au fil de l’histoire, historiquement élaborées pour accueillir l’esprit humain. Le monde n’est pas fait pour être recommencé chaque fois à zéro. Une chose toutefois: il faut chercher à aller à l’essentiel. Lorsque nous nous engageons, lorsque nous engageons notre liberté, il faut chercher à dissiper les brumes de la polémique inutile, et voir à quels principes de fond se raccrochent nos actions. 
 J’en tire une conclusion pour le métier de chroniqueur que je pratique. Raymond Aron disait souvent que son travail consistait à penser l’histoire qui se fait, à comprendre ce qui nous arrive collectivement. À dégager les querelles fondamentales de son époque, aussi. Alain Finkielkraut dit souvent penser le présent. Dans quelle époque vivons-nous? Il propose d’en dégager la métaphysique, c’est-à-dire de retracer à quelle vision de l’homme répondent nos actions et les valeurs ambiantes. 
 N’est-ce pas la raison pour laquelle nous devons en revenir aux grands thèmes de la culture générale? Ils permettent de retracer, d’une époque à l’autre, les grandes permanences de la condition humaine, à partir desquelles l’homme cherche à faire sens de son passage sur terre, tout en sachant qu’elles s’incarnent dans des formes historiques multiples, au fil du temps. Et c’est pour cela qu’il faut finalement se promener dans les musées ou lire des livres. Ils nous permettent de mieux comprendre ce que nous vivons. 
 Ceux qui n’y verront qu’un passe-temps élitiste et snob, aristocrate ou grand bourgeois, trop éloigné de la culture de masse pour être vraiment populaire, ne révèlent-ils pas qu’ils confessent malgré eux leur vision étroite des choses humaines? Il se pourrait que l’homme de notre temps, qui s’essouffle dans un divertissement souvent vide de sens, redécouvre la grandeur de la condition humaine en cherchant à voir comment elle s’est exprimée au fil des siècles.
 4 commentaire(s)


 Hélène Beaulieu 
 dit : 


     18 décembre 2012 à 15 h 04 min 
   
 Je revendique en tant que fédéraliste la même noblesse dans mes convictions que celles portées par les indépendantistes. 
 "Pourtant à travers leur vision fédéraliste canadienne , les hommes auront cherché à incarner dans leur époque un combat pour les valeurs fondamentales comme la fidélité à un héritage culturel d'une histoire d'une réalité singulière..." 
 La liberté politique est relative.. Le printemps arabe, qui comme une traînée de poudre, a entraîné dans le monde entier une levée d'une multitude de mouvements croyant en l'avènement d'un temps nouveau, n'aura été qu'un leurre.. En Egypte en ce moment on assiste à un retour en arrière inquiétant. 
 La singularité de notre histoire, dont on se réclame à juste titre, doit sa pérennité justement à la liberté politique relative en démocratie. La sagesse justement est de reconnaître le choix qui nous est offert.. le fédéralisme canadien malgré ses imperfections nous a permis d'être ce que nous sommes.. 
 Plutôt que de jeter le bébé avec l'eau du bain (indépendance), la réflexion se situe ailleurs pour les occidentaux. Les nationalismes divisent.. l'Occident a besoin d'unité pour justement faire face aux défis qui attendent l'humanité en cette époque post-moderne.. 
 D'ailleurs les USA se sont construites avec des "déracinés", des "égarés". Des Allemands, des Hollandais, des Italiens, des Québécois francophones.. Malgré tout l'anti-américanisme ambiant au Québec, les USA sont devenues un grand pays.. 
 Le changement de civilisation ne signifiera en rien la fin de la grandeur humaine. Tant qu'il y aura des hommes, il y aura de l'hommerie mais en même temps le génie humain continuera à rayonner. Ainsi va la vie..... 



 Hélène Beaulieu 
 dit : 


     18 décembre 2012 à 15 h 08 min 
   
 Oups! les USA sont devenus... continuera de rayonner.... 



 Nelson 
 dit : 


     18 décembre 2012 à 15 h 15 min 
   
 '' Dans quelle époque vivons-nous? '' 
 Économie industriel et financière mondialisé, digitalisé, computarisé, unifié, instantanée, robotisé, ce que nous fait vivre dans un Village Global avec des valeurs, des cultures, et des modes, Planétaires. 
 GALACTIQUE. 
 Monde de Guerre des Étoiles, avec de plus en plus des avions ''clones'' sans pilotes humains....dirigés du Ciel par de satellites, qui ont déjà la capacité de transporter...des bombes atomiques. 
 Monde de transfert des économies industriels vers des pays émergentes à salaires et taxes très baisses....en nous laissant chômage, précipices fiscal, austérité, coupures, Crises Érables, décote, dette et déficits. 
 Nous sommes dans un Monde que nous, les pays industrialisés, riches et dominants, voyons avec impuissance et angoisse grandissantes le capitalisme mondialisé en action, cherchant réduire ses coûts, être compétitif et survivre.....en transférant nos industries-technologies et emplois, nos gains pains, notre pain et beurre, ailleurs...... 
 Le degré de virulence de la politique québécoise, américaine, europeenne témoignent de LA PANIQUE MONDIALISÉE, AGRAVÉE PAR L'ARNAQUE DE MILLE MILLIARDS DES DOLLARS des produits financiers sub-prime toxiques qu'a provoqué en 2008 la pire crise depuis la Grande Récession. 
 En étant tous marionnettes au merci du capitalisme mondial qui cherche exclusivement multiplier le fric et rien d'autre,, et que à neutralisé la politique, les démocraties et à des-humainisé complètement l'humain, et détruit la nature à des niveau alarmantes, je me demande si l'humain existe encore. 
 Ou nous sommes juste des animaux intelligents que finirons pour nous achever nous mêmes. 



 Michelle Gélinas 
 dit : 


     25 décembre 2012 à 10 h 55 min 
   
 Merci cher Mathieu de votre réflexion pas trop collée sur nos querelles, nos frustrations, nos volontés, pour voir les choses d'un peu plus haut, comme un tableau d'ensemble où n'existent plus vraiment les bons (toujours déçus) et les méchants (toujours victorieux) . C'est là où vous nous amenez aujourd'hui que je retrouve la sérénité si nécessaire à la confiance qui permet de vivre heureux «malgré tout». 

