
Guy Turcotte est libre. C’est ce qu’a décidé le Comité des troubles mentaux. Il pourra gambader en ville. Flâner. Rigoler. Un jour, il reprendra son travail de médecin. Le meurtre de ses enfants? Un mauvais souvenir. Presque oublié. 
 La boucle est bouclée. Le jugement porté sur Turcotte en 2011 programmait cette libération. Guy Turcotte n’était pas un homme coupable de l’ultime transgression: tuer ses enfants. C’était un homme malheureux momentanément égaré. 
 Cela en dit énormément sur notre société et sa révolution contre le sens moral. Les psychiatres ont remplacé les curés et les moralistes. Ils prétendent désormais tout expliquer. En sociologie, on parle d’une société thérapeutique. 
 [...] 
 La suite ici.
 8 commentaire(s)


 Nelson 
 dit : 


     14 décembre 2012 à 9 h 08 min 
   
 '' Cela en dit énormément sur notre société et sa révolution contre le sens moral.'' 
 POUR MOI est plus contre le sens légale. 
 '' Les psychiatres ont remplacé les curés et les moralistes.'' 
 EN FAITE ils ont remplacé les juges. 
 ''Ils prétendent (les psychiatres) désormais tout expliquer.'' 
 LE PROBLÈME est que les psychiatres n'expliquent rien CLAIREMENT, DÉFINITIVEMENT, parce que les psychiatres non seulement se sont contredit en Cour, devant la Cour et les membres du Jury, mais aussi les membres du Comité de l'Hôpital Pinel n'étaient pas et ne sont pas sur le même longueur d'onde. 
 EN PLUS, les psychiatres son choisis par les avocats qui magasinent des ''témoins experts psychiatres'' susceptibles d'avoir des opinions (honnêtement) qui pourraient aider leurs ''clients''...qui le paient. 
 '' En sociologie, on parle d’une société thérapeutique.'' 
 CE QUE N'AI AUCUN BON SENS ....pour cela il y a qui croient que ce type de procès si poignant sur le plan des émotions devraient se faire sans Jury (des citoyens ) et avec 3 Juges d'expérience....pour avoir des veredictes plus ''légales'', '' plus de sens moral'', en que ''conséquences à l'acte'', ''pénalités accordes à la gravité des actes commis'' et '' protection de la société '' soient tenus en compte. 



 Pierre Bouchard 
 dit : 


     14 décembre 2012 à 9 h 58 min 
   
 Les frères Poupart (les avocats de Turcotte) et le psy Morrissette ont réussi à convaincre les bonnes âmes qu'un trouble d'adaptation, qui est somme toute assimilable, en gravité, à un simple burn-out, peut conduire à la démence passagère. Les jurés se sont laissés entraîner dans cette esbroufe calamiteuse et pseudo-scientifique. Il est temps de revoir l'article 16 Ccr et même l'abolir. 



 Fleur H. 
 dit : 


     14 décembre 2012 à 10 h 24 min 
   
 Tout le monde sait que la psychiatrie est une science qui n'est pas vérifiable. Je m'explique. Lorsque tu as affaire avec des humains, tu ne peux pas dire que c'est exacte. La théorie varie selon l'humain. Ce n'est pas comme des théories en maths ou en science ou 1+1=2. Ça c'est coulé dans le béton. Mais la psychiatrie ou la psychologie c'est un être humain qui travaille avec des émotions, des états d'âmes, des peurs et des pensées d'êtres humains. Il n'y a rien de concret, ni de vraiment exacte dans ce domaine. Les gens vont en thérapie et ils se retrouvent devant un thérapeute qui a lui aussi sa vie avec ses peurs et ses problèmes. Est-ce que ça joue avec le traitement? Je pense qui oui. Puis tu retrouves des psychiatres qui se font payer pour parler comme expert. Moi je trouve que le fait de se faire payer, les dés sont déjà pipés. Je m'excuse mais si tu as un bon avocat et que tu as des sous, tu vas aller chercher le meilleur. Guy Turcotte était médecin, il connaissait le roulement de tout ça. Non Guy Turcotte ne souffre pas de troubles mentaux. Mais la rage en lui est énorme et pour l'instant il la contrôle très bien. Avec une rage comme celle là tout peut arriver. Un jour elle explosera à nouveau lorsque Monsieur sera frustré par quelque chose. 
 On a libéré un meurtrier 



 le nationaliste 
 dit : 


     14 décembre 2012 à 11 h 02 min 
   
 "Un mauvais souvenir. Presque oublié." 
 Il ne l'oublira jamais. 
 ” Les psychiatres ont remplacé les curés et les moralistes.” 
 EN FAIT ils ont remplacé le DISCERNEMENT des juges. 
 Et j'ajouterais que les medias sont devenus un allongement du système punitif. 
 En effet, la société, ne protège pas moralement les enfants. Ce n'est pas facile de commenter les expertises des psychiatres, car il est nécessaires d'avoir un bagage de savoir que nous n'avons pas. J'ai encore tendance à penser que ce qui se passe en cour est un travail auquel on doit faire confiance. Mais les résultats révoltants auxquels on assiste sont moralement contadictoires. Gandhi disait qu'une société qui fait du mal à leurs animaux est une société mauvaise. Imaginez une société qui ne prend pas au sérieux ses enfants. Doit-on demeurer ouvert à la réhabilitation des criminels à ce point que de tuer des enfants ne mérite qu'une faible sanction ? J'entends déjà certains jugea affirmer que les medias ont détruit la vie et la carrière de ce criminel. Est-ce le rôle des medias que de venir un centre punitif ? 



 le nationaliste 
 dit : 


     14 décembre 2012 à 11 h 08 min 
   
 @Fleur H 
 "Tout le monde sait que la psychiatrie est une science qui n’est pas vérifiable. Je m’explique. Lorsque tu as affaire avec des humains, tu ne peux pas dire que c’est exacte. La théorie varie selon l’humain. Ce n’est pas comme des théories en maths ou en science ou 1+1=2. Ça c’est coulé dans le béton. Mais la psychiatrie ou la psychologie c’est un être humain qui travaille avec des émotions, des états d’âmes, des peurs et des pensées d’êtres humains. Il n’y a rien de concret, ni de vraiment exacte dans ce domaine. Les gens vont en thérapie et ils se retrouvent devant un thérapeute qui a lui aussi sa vie avec ses peurs et ses problèmes. Est-ce que ça joue avec le traitement? Je pense qui oui." 
 Ce n'est pas aussi simple que cela. Il y a dans les individus des propriétés universelles. Mais ce qui varie d'un individu à l'autre c'est la manière que l'individu réagit devant ces propriétés. Et je pourrais vous affirmer sans aucun doute que la biologie humaine est tout aussi inexacte que le psychisme humain. 
 Le problème devant lequel nous nous trouvons, c'est que la morale est totalement absente de la pensée rationnelle. Le milieu judiciaire fait appel uniquement au rationnel et finalement aux jeux des intervenants. Je ne peux pas commenter l,affaire Turcotte car je n'étais pas au procès. Mais je demeure révolté par les résultats. 



 Fleur H. 
 dit : 


     14 décembre 2012 à 11 h 36 min 
   
 @le nationaliste. Merci pour votre mot. Je suis également révolté par les résultats. 



 Hélène Beaulieu 
 dit : 


     14 décembre 2012 à 13 h 21 min 
   
 Arrêtez la planète de tourner, je veux débarquer! Un carnage dans une maternelle ce matin au Connecticut.... J'ai honte de la nature humaine.. 
 Un exame de conscience collectif est urgent.. Le mouvement souverainiste n'a abouti qu'à des divisions entre les Québécois.. l'intolérance est le mal de notre siècle. 
 Oui un retour à la barbarie est de plus en plus envisageable . Et la barbarie pourrait atteindre des sommets jamais inégalés.. 
 Je suis inquiète pour mes petits-enfants... 
 Nous sommes tous coupables.. 



 jnboisvert 
 dit : 


     14 décembre 2012 à 16 h 44 min 
   
 Bouche bée devant votre chronique ! Elle contient du matériel suffisant pour un livre de grande qualité. 
 Votre meilleure à date, et aucun commentaire à ajouter. 

