
C’est une étrange croisade qui se mène au Québec en ce moment. Et comme toutes les croisades, elle est religieuse. C’est celle des fanatiques de l’intégrité. Ou de l’intégrisme de l’intégrité, pour faire plus joli. Il s’agit évidemment d’une intégrité mal comprise. 
 Son objectif? La purification absolue de la chose publique. Le dénudement de la classe politique. On l’observe désormais avec l’œil du soupçon, et ceux qui en parlent se donnent des airs de fins limiers, qui dénoncent les scandales à la tonne. L’opinion publique est excitée. 
 Un ministre fait venir certaines figures éminentes de son ministère pour les rencontrer? On hurle au scandale. Comment ose-t-il rencontrer en personne les gens qui travailleront pour lui? Je pense évidemment à la fausse affaire Maka Kotto. 
 Toute dépense publique devient un scandale. La sociologie du soupçon commande un rapport inquisiteur envers la classe politique. On refuse à l’État le décorum qui devrait être le sien. Bientôt, j’en suis certain, on s’en prendra aux chauffeurs des ministres. 
 Des politiciens déjeunent, dinent ou soupent dans une bonne table de la métropole, dans le cadre de leurs fonctions? On s’imagine d’un coup des dépenses somptuaires sur le dos du contribuable. Désormais, c’est autour d’une table d’hôte à 20$ qu’il faudra discuter les affaires de l’État. 
 Tout salaire public devient suspect. C’est comme si une étrange furie destructrice qui se réclame de la démocratie mais qui fonctionne au populisme fiscal du «payeur de taxes en colère» (celui qui a remplacé le citoyen réfléchi) en vient à tout confondre, à voir partout de la corruption, du copinage. 
 J’ajoute une chose: cette étrange croisade a l’air d’une diversion collective dans laquelle nous nous jetons et à laquelle nous consentons pour fuir un réel inquiétant. L’État semble de plus en plus incapable de gérer les problèmes structurels de notre société. Nous nous sentons impuissants. 
 Plusieurs trouvent probablement une compensation à cette impuissance dans le procès désormais mené contre la classe politique dans son ensemble. Je ne m’interdis pas d’y voir une excitation compensatoire autodestructrice caractéristique d’une société bloquée et en crise profonde. 
 Qu'on ne blâme pas seulement «les médias». La crise est plus profonde. Elle touche le rapport des Québécois aux élites. Elle touche notre rapport aux institutions. Elle touche à notre rapport au politique, tout simplement. Je constate d'ailleurs notre indifférence quant à ce qui se passe à Ottawa. 
 On en arrive à Jean-François Lisée. Je dis la chose simplement: son argent, Jean-François Lisée l’avait gagné. C’était le sien. Il avait travaillé. En quoi ne le méritait-il pas? Je suis curieux. Qu’on me le dise. À mon sens, c’est la déraison publique qui s’est acharnée sur lui. 
 En redonnant son salaire à la communauté, Jean-François n’a pas donné l’exemple. C’est même le contraire. En acceptant de se soumettre à cette étrange chasse aux sorcières, il laisse croire qu’il y avait quelque chose d’injuste à son statut. Son geste est généreux, certes. Mais il est injuste. 
 C’est une chose d’être éthiquement irréprochable. Et c’est même indispensable. Personnellement, je préfère l’austérité de Colombey-les-deux-Églises au faste de Versailles. Mais c’en est une autre de se soumettre à cette nouvelle croisade qui endommage l’idée même du service public. 
 Et je devine la question : est-ce que je défends «les péquistes» en parlant ainsi? Non. C’est l’État que je défends, la chose publique, le prestige nécessaire des institutions, et la dignité de ceux qui s’engagent dans la cité pour servir le bien commun. 
 Tout cela pour dire une chose simple: Jean-François, reprends ton argent! Vite! Change d’idée! Tu ne le feras pas, je le devine bien. Mais tu as tort. Être à l’écoute des gens, comme disent les communicants du PQ,  ce n’est pas toujours se coucher devant la foule et ses pulsions lapidaires.
 53 commentaire(s)


 Fleur H. 
 dit : 


     13 décembre 2012 à 16 h 20 min 
   
 À force d'avoir crier à l'intégrité lorsqu'ils étaient dans l'opposition, maintenant ils font face à la même chose. Lorsqu'on se dit blanc comme neige, il faut être plus blanc que blanc. Peut-être maintenant ils commencent à ressentir ce qu'ils ont fait vivre aux libéraux. Peu importe que ce soit vrai ou pas, ils ont tort. 



 Gérard-Michel L'Écuyer 
 dit : 


     13 décembre 2012 à 16 h 27 min 
   
 Encore une fois, vous nous présentez un excellent commentaire. 
 Ceux qui pourfendaient JF Lisée, sur sa pension de l'UM, pourraient peut-être suivre la même logique en demandant le même geste de générosité aux 3 policiers de l'AN: Ouellet, Poeti et Duchesneau qui reçoivent pensions de la SQ et du SPVM en même temps que leur salaire de député. Oh crime! Encore des doubles rémunérations, selon leurs critères!! 



 Jonathan P. 
 dit : 


     13 décembre 2012 à 16 h 37 min 
   
 Bonjour Mathieu, 
 D'abord je suis parfaitement en accord sur le fond. Les élus doivent pouvoir respirer un peu et j'ai l'impression qu'on tape sur des histoires bégnines pour déstabiliser le gouvernement. Là ou ne je ne suis pas d'accord, c'est par rapport aux médias. Quand tu mentionnes que ce n'est pas seulement les médias qui ont leurs tords...je dis faux. Toutes ces histoires viennent bien de quelquepart. Le simple fait de médiatisé ce genre de nouvelles, developpe ce genre de cynisme. Ce cynisme ne connaîtrais pas naissance sans l'aide d'un média. Il faut d'ailleurs faire la part des choses; Ce ne sont pas tous les médias qui en ont contre les souverainistes. André Pratte, l'éditeur en chef de La presse et également fondateur de "l'idée libérale" a certainement une influence sur la publication de ces nouvelles. D'ailleurs, suis-je le seul à remarquer la tangente subjective que La presse semble emprunter récemment? Ne nous méprisons pas, Ce journal a été acheté par les Desmarais dans le seul et unique but de déstabiliser les souverainistes. Ils font leur travail de manière très discrète, mais il le font certainement d'une manière efficace. Le problème c'est qu'en faisant ce genre de journalisme on en vient qu'à mépriser tout l'univers politique peu importe ses allégences. Je trouve cela un peu dégoutant. 



 Yves Cazelais 
 dit : 


     13 décembre 2012 à 16 h 41 min 
   
 Au salaire de ministre qu'il a par ailleurs, il sera largement compensé par de beaux petits reçus d'impôt ronflants! Au final, il devrait perdre tout au plus 40% de ses revenus donnés! 



 Rebecca Catini 
 dit : 


     13 décembre 2012 à 16 h 46 min 
   
 Très juste point de vue ! C'est fou comme nous ne sommes pas encore parvenus à un statut de société parfaitement laïque. Nous sommes effectivement repartis en croisade depuis l'élection du gouvernement Marois, "nous" étant ces inquisiteurs qui siègent dans l'opposition, ces guignols sans miroirs. 



 Nelson 
 dit : 


     13 décembre 2012 à 16 h 47 min 
   
 La foule est en panique et enragé face à la crise économique mondial, les collusions et les corruptions. 
 La foule n'accepte aucun traitement de faveur ou dépense évitable, que sorte, il est vrai, de sa poche. 
 AUSTÉRITÉ est le mot à l'ordre du jour.... 
 nous attendons tous que la crise des pays europeens se règle..... que les USA ne tombent pas dans le ''précipice fiscal''.... et que l'économie chinoise reprenne et traîne encore le monde vers la croissance, 
 Ceci-dit la politique québécoise est profondément imprégné par la rage, les frustrations et le revanchisme caquiste- libéral. 
 À la panique économique, austérité et chômage, ajoutons la panique face à la séparation.....et nous avons une ambiance politique irrespirable....de peur et de colère. 



 Kathleen 
 dit : 


     13 décembre 2012 à 17 h 04 min 
   
 M. Bock-Côté, 
 Vous dites: On en arrive à Jean-François Lisée. Je dis la chose simplement: son argent, Jean-François Lisée l’avait gagné. C’était le sien. Il avait travaillé. En quoi ne le méritait-il pas? Je suis curieux. Qu’on me le dise. À mon sens, c’est la déraison publique qui s’est acharnée sur lui. 
 En effet, vous avez raison... mais jusqu'à un certain point. Ce n'est pas une chasse aux sorcières, c'est une chasse aux passes-passes. M. Lisée a, en effet, bossé pour son salaire. Là où le bât blesse, c'est le petit tour de passe-passe auquel lui et le Cérium ont participé pour "bonifier" le salaire de ce dernier, c'est à dire lui donner un treizième mois de salaire... un 13 à la douzaine parce que monsieur trouvait que le salaire offert, décrétée par le règlement, n'était pas suffisant pour lui. 
 Lisée a également étiré la vérité concernant son 'cas de conscience' car il est allé voir le Commissaire à l'éthique au mois de novembre et il n'a pris la décision de redonner au suivant que lorsque cela s'est su dans les derniers jours. Si la nouvelle n'était pas 'sortie', aurait-il payé au suivant? 
 Voyez-vous, M. Bock-Côté, ce sont les magouilles qui agacent les contribuables. Tout comme la nomination de M. Boisclair en tant que délégué à NY, en soi, n'était pas du tout une mauvaise chose, c'est le fait que le gouvernement a essayé d'en passer une petite vite en cachant le cadeau 'Gagnant à vie' qu'on avait accordé à M. Boisclair. Il a fallu qu'un journaliste se donne la peine de consulter la Gazette officielle pour qu'éclate au grand jour cette magouille et pour que le principal intéressé et le gouvernement ne reculent. 
 C'est la magouille dont nous ne sommes plus capables de flairer la présence... et le fait que le PQ a crié sur tous les toits qu'ils feraient différemment. Force est de constater que ce n'est pas le cas. Ça m'a tout l'air que l'on peut tout faire... mais à la question de ne pas se faire prendre... 



 Gérard-Michel L'Écuyer 
 dit : 


     13 décembre 2012 à 17 h 44 min 
   
 Il faut vraiment avoir l'esprit tordu pour qualifier de magouille un contrat en bonne et du forme sur lequel un Commissaire à l'éthique qui n'a vraiment rien à voir avec les péquistes (il a été choisi par Jean Charest) n'a rien à redire. Le problème ne vient pas seulement de cette affaire mais d'une série de "bombes puantes" toutes lancées par le J de M et relancées à grand cri sur le réseau TVA par les Lapierre et cies, puis sur les mêmes radios privés. 



 Alain Cro 
 dit : 


     13 décembre 2012 à 18 h 03 min 
   
 Lire le propos de Kathleen, elle m'a "volé" ce que je m'apprêtais à écrire ...;-) 
 Sans parler de sa pension à partir de 55 ans de $28,000 pour 8 ans de travail !!! Et après ils vont nous dire que l'âge de retraite passe à 67 ans pour le RRQ. 



 Michel Bourque 
 dit : 


     13 décembre 2012 à 18 h 14 min 
   
 Lisée le mal est fait...maintenant c'en est rendu un bienfaiteur....M.B. 



 Martin 
 dit : 


     13 décembre 2012 à 18 h 37 min 
   
 Mon problème avec le cas Lisée c'est qu'il demande aux universités de couper dans ce genre de gras tout en choisissant d'encaisser un salaire pour un emplois qu'il n'occupe plus rien d'illégal mais de très mauvais goût venant du P.Q. Plusieurs de ceux qui déchiraient leur chemise à propos du second salaire de Charest ou du Dr. Barette (il faut donner l'exemple) défendent maintenant Lisée. Deux-poids deux-mesure encore une fois. 



 Martin 
 dit : 


     13 décembre 2012 à 18 h 38 min 
   
 Maintenant il tente de retourner ça à son avantage pour avoir l'air ''généreux'' une fois démasqué... 



 Luc 
 dit : 


     13 décembre 2012 à 18 h 40 min 
   
 Bon commentaire M.Bock-Côté et bien sûr que M.Lisée serait en droit de conserver sa double rénumération comme bien d'autres dans la même situation mais nos institutions sont de plus en plus critiquées apparemment. Une partie importante de la population se questionne sur l'intégrité de ces institutions, son efficacité, sa saine gestion et avec tout ce qu'elle entend parler cette population, commission Charbonneau, collusion, corruption, extras, peut-on la blâmer ?...... Comme vous dites, un peu telle la religion, lorsque que la foi ne suffit plus que faudrait-il faire ? Partir en croisade contre tous les excès de ce qui est public et parapublic ? Sacrifier un Ministre, un politicien, un fonctionnaire qui ne fonctionne pas assez ou un recteur sur la place publique en le guillottinant d'une partie de son salaire et de ses avantages ? Écarteler sous la torture le moindre fraudeur, la moindre crapule et répartir ses restes aux 4 coins du Québec ? Les ''solutions'' ne semblent pas manquer mais pour la nature humaine elle, qu'est-ce qu'on pourrait faire ?......... 



 C. Langlois 
 dit : 


     13 décembre 2012 à 19 h 24 min 
   
 "Des politiciens déjeunent, dinent ou soupent dans une bonne table de la métropole, dans le cadre de leur fonction? On s’imagine d’un coup des dépenses somptuaires sur le dos du contribuable. Désormais, c’est autour d’une table d’hôte à 20$ qu’il faudra discuter les affaires de l’État." ------------------------------------------------------ 
 non, pas autour d'une table d'hôte non plus. Ils n'ont pas de bureau ces gens là ? 
 Manger sur le bras des gens qui paient déjà leur salaire et qui ont, pour certains, de la difficulté à boucler leur fin de mois, ce n'est pas indécent à vos yeux ? 



 Pierre Cinq-Mars 
 dit : 


     13 décembre 2012 à 19 h 28 min 
   
 S'cuse ils se sont couchés devant des foules lapidaires pour se faire élire, pourquoi ne le feraient-il plus ? Et des lunch à 20$ ou 50$ avec l'argent publique pourquoi pas ? 



 Nicolas larouche 
 dit : 


     13 décembre 2012 à 19 h 29 min 
   
 M. B-côté vous errez. 
 Ce qui choque le public ce n'est la double renumération comme telle, mais plutôt le prestataire de cette double rénumération. 
 C'est comme le prédicateur ultra conservateur, versé dans les propos homophobes, qui se fait prendre avec un prostitué mâle dans un motel de passe. 
 Comment voulez vous qu'il n'y ait pas de cynisme; le message est clair quand on sait lire entre les lignes: soyez individualistes, mettez-vous en plein les poches , foutez-vous des autres et si vous êtes encore plus fantasque, venez faire de la morale socialiste sur la place publique. 



 Kathleen 
 dit : 


     13 décembre 2012 à 19 h 31 min 
   
 @ M.Gérard-Michel L'Écuyer 
 Je vous accorde que j'aurais pu choisir un mot différent de 'magouille'. M. Lisée a négocié avec l'UdeM de bonne foi, j'en conviens. Ce que je pourfends, c'est le fait que le règlement stipule que le salaire doit être de 104 000$ annuellement et que les deux parties ont "convenu" de changer les règles du jeu en bonifiant la rémunération d'un 13e mois de salaire par année travaillée, un salaire payé par les contribuables qui, eux, ne peuvent pas se permettre ce luxe. 
 Je conviens également que les contribuables en ont marre d'entendre parler de ce genre d'événement après avoir été, pendant les neuf années du règne libéral, soumis à ce genre de nouvelle de façon régulière. Peut-être que les neufs dernières années ont-elles poussé notre patience à bout?!! Nous pensions être enfin débarrassés de cette façon de faire et voilà que ça recommence... Blanc bonnet bonnet blanc?? 
 Ensuite, peut-être pourriez-vous répondre à la question suivante: Si MM. Lisée et Boisclair avaient été d'allégeance libérale, tiendriez-vous le même discours? On jase, là... 



 Louis-Philippe Blais 
 dit : 


     13 décembre 2012 à 19 h 34 min 
   
 Bon Texte, mais selon moi, ce que vous dénoncer c'est ce que le Journal de Montréal a fini par créer comme situation avec ses faux scandales et ses gros titres qui déforme la nouvelle. Vous ne travaillez pas au bon endroit on dirait. 
 Un journal de lecteurs imbéciles qui remplissent les forums de commentaires irréfléchis. 
 Moi aussi j'ai mal à ma société en ce moment, je me rend de compte qu'une grande quantité de gens sont tellement désinformé sur la politique (voir le monde en général) qu'ils se croient tous plus malin que le Pape. C'est bien la démocratie mais j'enlèverais le droit de voter à quelques-uns qui nivellent par le bas. Le Québec a besoin de se regarder en pleine face. 



 martin g 
 dit : 


     13 décembre 2012 à 19 h 35 min 
   
 Les Péquistes sont les artisans de leur propre malheur,ça fait des années qu'ils lancent de la "bouette" a gauche et a droite a des fins purement électoralistes,ce n'est que le retour du balancier! 



 Michel Jean 
 dit : 


     13 décembre 2012 à 19 h 39 min 
   
 D'accord avec vous, de mon point de vu toucher une rente de retraite et recevoir un salaire comme élu n'a rien d'illégal et ne constitue pas un manque à l'éthique mais permettez moi de vous rappelez que ce sont des normes défini par les péquistes dans le faux scandale du salaire versé à Charest par le parti libéral. Les québécois ne sont pas des intégristes de l'intégrité, ils exigent simplement des péquistes qu'ils se conforment au modèle d'intégrité qu'ils ont défini. Si vous croyez que les québécois sombrent dans une forme d'intégrisme et se laisse aller à des pulsions lapidaires n'oubliez jamais qu'ils ont appris à l'école péquiste. 



 Gérard-Michel L'Écuyer 
 dit : 


     13 décembre 2012 à 19 h 48 min 
   
 Bonne question. Ma réponse, c'est: Oui, je tiendrais le même discours. Là-dessus, j'aimerais répondre à ceux qui ont répandu cette désinformation en prétextant avoir déjà fait la même chose avec Line Beauchamp et Bibeau (Arcand); je regrette mais JF Lisée n'est pas allé bouffer avec des maffiosi pour financer la gosse caisse. Quant à la comparaison de TVA avec Charest qui a dû aussi renoncer à son 2e salaire venant de la Grosse Caisse, je la trouve toute aussi odieuse car la pension de JF Lisée ne venait pas d'une Grosse Caisse financée par la mafia ou des gens qui voulaient se faire nommer juges. 



 Alain D 
 dit : 


     13 décembre 2012 à 19 h 48 min 
   
 Les critiqueux, les commenteux, les libéraux et caquistes sont devenu tout à coup des Anges de la vertu??? Mord de rire de voir les lucides de ce monde. La mémoire est très courte quand ça fait leurs affaires. Les primes de séparation que les libéraux ont profité lors de démission de ministre ? 
 Le problème est très simple a corrigé pour tous les partis politiques et pour tout le monde qui travaille. Je le répète et encore encore encore mais vous êtes sourd. Il faut corriger le problème à la base. 
 On devrait abolir ces primes lors d’une démission. Il faut que les députés commencent à montrer l’exemple. 
 Une refonte complète du RRQ pour tout les régimes de pensions Tout le monde aurait les mêmes règles même si tu as 50 jobs il y aurait des plafonds annuel et la contribution du gouvernement ou du privé serait les mêmes. Si tu veux prendre ta retraite a 50 ans tu aurais une retraite selon la contribution accumule et non selon les poches du contribuable. 
 Fini les abris fiscaux comme les REER. Finis les gangs qui ont une retraite démesure paye par le contribuable. Tous les travailleurs pourrait profite d'une retraite décente selon le salaire gagne durant sa vie. Pis les plus riches devront mettre de l'argent de cote s’ils veulent avoir plus d'argent à la retraite (Non déductible d'impôt) 



 omi-san 
 dit : 


     13 décembre 2012 à 19 h 50 min 
   
 Ce n'est pourtant pas compliqué; Les Québecois se font taxer de tous les cotés en plus de payers des frais qui augmentent partout. Pendant ce temps, les élus et les fonctionnaires se goinfrent avec l'argent de nos taxes. 



 Hélène Beaulieu 
 dit : 


     13 décembre 2012 à 20 h 06 min 
   
 M. Côté a déjà dit qu'il préfère un gros Ego à de petits égos.. Avec Jean-François Lisée il est bien servi.. 
 Louise Beaudoin, en désertant le PQ, avait déploré le niveau pas très édifiant des débats à l'Assemblée Nationale. 
 Qui ne se rappelle de l'acharnement de Pauline Marois envers les Libéraux.. Elle frappait sur le même clou, une enquête publique.. Eh! bien elle a gagné sur les deux tableaux.. dans sa diabolisation de Jean Charest et dans la tenue d'une enquête publique. 
 Les Péquistes n'ont à s'en prendre qu'à eux-mêmes.. Le climat de paranoïa envers l'argent ils en sont responsables. 
 On sortait à peine de la Commission publique Gomery qui avait éclaboussé la réputation des francophones du Québec.. 
 La Commission Charbonneau ne fait que commencer.. Attendez la suite.. les Péquistes seront aussi éclaboussés, le monde syndical également. La haine de soi.. 
 Les conséquences sur la réputation du Québec seront irréparables. 
 Les Québécois n'en n'ont pas contre l'Elite. Ils ont mal à leur Elite qui n'a d'Elite que le nom.. 
 Une Elite orgueilleuse qui méprise la plèbe.. qui se réserve le bilinguisme, les écoles privées, la pensée unique.. 
 Oui la société québécoise est sur le bord de l'éclatement. Non ce n'est pas la faute d'Ottawa, C'est la faute du complexe entretenu envers les anglophones chez les Québécois par des baby boomers égocentriques qui voudraient passer à l'Histoire. 



 Richard Sévigny 
 dit : 


     13 décembre 2012 à 20 h 10 min 
   
 Les libéraux ces sépucles blanchis, roi de la collusion, de la fraude, qui ont volé les payeurs de taxes pendant des années, pourquoi les députés du parti de la fraude ne remettent pas leurs pension reçus de la Sûreté, ou autres, 



 Yves Guillemette 
 dit : 


     13 décembre 2012 à 20 h 19 min 
   
 M. Lisée ne pouvait savoir au moment de signer ce contrat d'embauche à L'U de M qu'il deviendrait un jour Ministre, les frustrés de l'opposition et les médias de la droite, nous décris ça comme un crime prémidité. Il faut dire que les Libéraux doivent tu être content quand ils trouvent un «mauvais» coup du PQ, eux qui en ont des tonnes de copies à défendre, et l'ADQ qui frappe sur tout ce qui bouge, c'est si facile de critiquer, quand tu n'as jamais eu le pouvoir, tu ne peux faire d'erreur. Et Radio-X qui n'a que ça dans sa philosophie, varger sur le PQ.... Tout ce beau monde font de ce fond de pension très bien mérité, la même chose que fait mon chien avec son toutou..ils mordent et mordent sans rien briser.. 



 B Cloutier 
 dit : 


     13 décembre 2012 à 20 h 35 min 
   
 La machine libérale qui domine le paysage québécois depuis la ''fondation'' du Canada , le seul parti ayant survécu à toutes les époques , depuis 1867 , cette machine , elle a plein de collabos dans toutes les sphères ,les maires , les universités , les commissions scolaires, etc. tôt ou tard , les personnes travaillant dans le domaine public , sont confrontés à être pour nous , ou contre nous , comme disait George Bush...Les libéraux , usés par 9 ans de pouvoir , attaqués pour des questions d'intégrité bien plus grave , doivent détruire l'aura de chaque adversaire potentiel ,méticuleusement , avec les collabos de cette formation digne des ''informateurs '' de la Stasi , essaie de trouver de pseudos ''scandales'' , pendant que les avocats et autres libertariens de la coalition libéralo/caquiste , la CAQ , le parti ''sous -traitant'' des libéraux et ses derniers , se bidonnent et attendent le retour du balancier , les arrivistes de Legault ou de l'écureuil libéral Couillard salivent ... La machine fonctionne encore... 



 Gilles Thibodeau 
 dit : 


     13 décembre 2012 à 20 h 56 min 
   
 Bonsoir M. côté . 
 Lorsque le 1er Ministre Charest recevait 75,000$ par année du Parti Libéral , n'était-ce pas un 2e salaire . M. Charest a-t-il remis l'argent . Ici il s'agit de 675,000.00 $ . 
 Ah !! oui je pourrais aussi demander d'où provenait cet argent , tiens pourquoi ne pas poser cette question à M. Fleur H ? 
 Dites M. Fleur H lorsque votre plancher est sale vous ne pensez pas qu'il vaut mieux le nettoyer plutôt que de faire le tour de la rue pour trouver un plancher plus sale ou aussi sale que le vôtre .? 



 Christian Braen 
 dit : 


     13 décembre 2012 à 21 h 05 min 
   
 «Toute dépense publique devient un scandale. La sociologie du soupçon commande un rapport inquisiteur envers la classe politique. On refuse à l’État le décorum qui devrait être le sien.» 
 Je suis on ne peut plus d'accord. 
 Mais n'est-ce pas là résumé en quelques mots l'essentiel de la politique éditoriale du Journal de Montréal? S'il y a un grand media au Québec qui fait son beurre quotidien avec le soi-disant gaspillage du proverbial «argent du contribuable», c'est bien le JdeM! Or, vous arrivez à ne jamais en faire mention dans votre texte... 
 Vos propos sont justes, M. Bock-Côté, mais ils sentent l'hypocrisie à plein nez. 



 Georges Allaire 
 dit : 


     13 décembre 2012 à 21 h 25 min 
   
 Un homme au verbe éclatant fait de la morale publique... Que de temps à perdre de couvrir un déferlement d'avidité avec, comment dit-il, le décorum de l'État. Ou encore, «vous le méritez» suggère-t-on pour vendre du maquillage. Merci Père Noël. :-) 



 MelocheD 
 dit : 


     13 décembre 2012 à 21 h 52 min 
   
 Oui peut-être Mr Lisé avait un contrat qui doit être respecté j'en conviens. Mais que de tel contrat soit accordé ou que des bonis soit payé lorsque quelqu ' un quitte son poste ou qu'il continue à recevoir sa paie cela ne devra pas être permis. Ttu travailles tu reçois une paie qui correspond à ce que tu apportes, tu ne travaille pas tu ne reçois pas de paie. Je crois que c'est plus cela qui fait rager les gens. 



 Benny 
 dit : 


     13 décembre 2012 à 21 h 58 min 
   
 Dans la plus pure tradition judéo-chrétienne, on croirait revivre un épisode biblique: d'un côté les apôtres qui prêchent l'intégrité et de l'autre côté les pharisiens qui font tout pour manipuler le peuple et lapider les apôtres. La fin de l'histoire, vous le devinez, on aura des martyrs et la cause de la souveraineté sera encore plus forte c'est une question de temps. 



 Julien 
 dit : 


     13 décembre 2012 à 22 h 01 min 
   
 Il aura toujours bien le crédit d'impot pour dons a des oeuvres a but non lucratifs.. 



 Ti-coune 
 dit : 


     13 décembre 2012 à 23 h 05 min 
   
 toute cette classe gauchiste bien-pensante qui criait au scandale parce que Charest recevait un salaire du PLQ (pas de l'argent public) 



 André Simard 
 dit : 


     14 décembre 2012 à 0 h 04 min 
   
 La politique est vraiment drôle, le PQ prends le pouvoir minoritaire et tout le monde leur tombe dessus à la moindre occasion. Les libéraux nous ont volé et fourré pendant 9 ans, çà parlait pas trop fort. Michel Pigeon a fait sa première campagne électorale et il a été payé pendant 7 mois par l'université Laval, pas de problème et tout à coup arrive Lisée, Wow on arrête tout. Les seules personnes habilitées à diriger le Québec présentement, sont les indépendants de forture, à la condition d'accepter à aller manger à la Belle Province. Québécois gang de malade. 



 Catherine Planet 
 dit : 


     14 décembre 2012 à 0 h 13 min 
   
 "...pour fuir un réel inquiétant": pouvez-vous développer un peu sur ce réel? Merci! 



 Nicole L'Italien 
 dit : 


     14 décembre 2012 à 1 h 40 min 
   
 Donc si je comprends bien ce que certains écrivent c'est que si tu as deux emplois il faut renoncer à un salaire ? Ce qui est pour pour minou est bon pour pitou. Rien de comparable avec M. Charest qui recevait un salaire de chef du parti libéral et le salaire de premier ministre. Parce que si tu n'est pas chef du parti tu ne peux pas être premier ministre la différence entre JF Lisée et M. Charest est énorme. Je peux enseigner à temps partiel et être serveuse dans un restaurant dois-je renoncer à un des salaires ? 



 Arsene66 
 dit : 


     14 décembre 2012 à 2 h 08 min 
   
 M. Bock-Côté, 
 Mais c'est l'élite financière, propriétaire des empires médiatiques privés qui paie sans doute grassement ses chroniqueurs pour nous inonder de leurs propos souvent douteux, qui attise le feu de «l'étrange croisade des intégristes de l'intégrité» ! 
 Ainsi, par le biais de ses médias, l'élite financière, d'une part, met le feu aux poudres de l'opinion publique, et, d'autre part, participe à la dégradation du rapport des Québécois aux élites (politique et intellectuelle), aux institutions et au politique. L'élite financière échappe au carnage bien sûr, car c'est elle qui va «nous sauver» en créant des emplois et de la richesse...Amen ! 
 Nous sommes en pleine lutte des classes, M. Bock-Côté. Et le 1% a le gros bout du bâton, mais le peuple a encore l'avantage du nombre...rien n'est perdu. Faut juste trouver une façon d'éviter la division...et se recentrer en est une. 
 Go PQ ! 
 @ Hélène Beaulieu : Jean Charest n'a pas eu besoin de Pauline Marois pour le diaboliser, il a fait ça tout seul, comme un grand et les deux mains sur le volant ! 



 Pape du Rap 
 dit : 


     14 décembre 2012 à 3 h 33 min 
   
 Il a travaillé pour ce salaire, pourquoi il n'y aurait pas droit? Les médias créent carrément la nouvelle depuis l'élection. 



 André St-Pierre 
 dit : 


     14 décembre 2012 à 7 h 15 min 
   
 C'est encore l'éloge de la pauvreté qui entre jeu dans la perception du régime politque dans lequel nous vivons. Les restes de notre passé judéo-chrétien sont tenaces. Il y a bien sûr de la corruption, du copinage, de la collusion. Mais de là à attendre des politiciens qu'ils vivent en ascètes, tels des moines du moyen âge!!! Le problème principal est notre relation avec l'argent. «Heureux les pauvres, car le royaume des cieux est à eux.» Si on payait un salaire intéressant aux politiciens, (la première minstre ne gagne pas 200,000$ par an) on arriverait justement à attirer l'élite, la compétence, la probité. Non, on cherche à les déplumer, à les dénigrer, puisqu'ils sont tous corrompus. Il faut donc, en plus d'appauvrir tout le monde, élire des Amir Khadir, des Françoise David, exemples parfaits de frugalité. Le «quand ont est nés pour un petit pain» prend tout son sens. Le mot «richesse» est tabou. C'est pourtant ce mot qui pourrait faire en sorte que notre province pourrait se transformer en pays prospère. Et ce n'est pas en détroussant l'élite qu'on y parviendra. 



 Victor Beauchesne 
 dit : 


     14 décembre 2012 à 7 h 54 min 
   
 La gauche efficace c'est bien la devise de J-F Lisée. C'est lui qui a négocié le cornet à deux boules pour M. Boisclair, on comprend pourquoi maintenant car lui aussi avait un beau cornet à deux boules. 
 Quand tu vis dans une maison de verre, prend garde de ne pas lancer des pierres ! 



 Unefrette Capresse 
 dit : 


     14 décembre 2012 à 8 h 11 min 
   
 Mathieu reprends ton article! 



 Francois 
 dit : 


     14 décembre 2012 à 8 h 34 min 
   
 On voit ici clairement que pour nos gauchistes du PQ l'argent des contribuables c'est leur argent. Je pense que je devrais donner directement au PQ ma carte de débit et mon NIP. 



 Pascal Engel 
 dit : 


     14 décembre 2012 à 8 h 39 min 
   
 M.Cote: A force de se faire voler de tout bord et de tout cote , on en vient a ne plus acceptes les ecarts hors normes. 



 Pascal Engel 
 dit : 


     14 décembre 2012 à 8 h 40 min 
   
 Accepter. 



 Drako 
 dit : 


     14 décembre 2012 à 9 h 33 min 
   
 C'est le résultat de plus de 40 ans d'abus de nos politiciens libéraux et péquistes. Maintenant ils en subissent les conséquences et je suis loin d'en pleurer. 



 Sonia B 
 dit : 


     14 décembre 2012 à 10 h 56 min 
   
 J'y vois une crise plus édifiante que celle de la lapidation publique. J'y vois des hommes et des femmes qui ont dévelloppé un sens critique. Que J F Lisée donne ou pas son salaire j'en ai rien à laver. Le mal est fait. 
 Le Parti Québécois est à mes yeux déconnecté(Religieux.chimérique), brouillon et complètement irréfléchis dans ses actions. Le parti Libéral n'a pas la palme non plus avec moi. Réingénérie de l'état (mon oeil) .Je le considère comme arriviste, profiteur, magouilleur, vernis. Que l'un ou l'autre se lève l'idéologie de ces deux partis la structure même de ces institutions est défectueuse. Les gens commencent à intégrer dans mon milieu une idée d'utilisateurs payeurs. Alors quand tu payes pour du gaspillage.....Sur les heures de( travail rénuméré )Tu es supposé travailler efficacement! Il est tout là le problème à mon avis la distribution de richesse. 
 (en passant les impôts, les taxes ne sont pas de la richesse). 
 C'est l'argent alloué à l'épicerie! Quand un père de famille donne pour acheter du manger et que sa femme achète du bologne aux enfants parcequ'elle décide de mettre la moitié de l'argent de la commande dans un ((((institut de beauté)))) et l'autre moitié dans son (((réer personnel))) ca commence à grogner solide à la maison. 
 Je grogne!!! 



 L. Boivin 
 dit : 


     14 décembre 2012 à 11 h 05 min 
   
 Ce que je constate depuis quelques mois, c'est que les journalistes sont enragés, ils dénoncent tout ce qui bouge. Vous savez, a force d'écoeurer nos élus, nous n'auront plus de gens de QUALITÉ pour gouverner notre province. Ce n'est pas n'importe qui qui accepte de se faire salir sur la place publique, il faut des avantages pour contre balancer cet état. Ce que monsieur et madame tout le monde semblent oublier, c'est que ces gens qui gagnent très bien leurs vies dans la plupart des cas, mettent leurs carrières en suspend pour servir l'état. Ceci a un prix. A moins biensûr qu'on accepte tous les Daniel Breton pour nous gérer. 



 Denis Viens-Haché 
 dit : 


     14 décembre 2012 à 13 h 28 min 
   
 Le rôle des médias dans le développement des scandales est à surveiller, car l'opinion publique est souvent bâti à parti de leader d'opinion qui, à mon sens, sont largement influencé par des intérêts économiques et politiques. Vous écrivez avec cette plume et cette réflexion digne de mention dans un journal qui est souvent la source de la désinformation et du dérèglement de l'opinion publique. 



 carole lessard 
 dit : 


     14 décembre 2012 à 15 h 25 min 
   
 Tous ces hypocrites qui dénoncent ces situations, ne parlent que d'impôts et d'argent, la bave dans la voix comme les avares qu'ils sont, perdent leur temps à dépenser en disant qu'ils n'ont pas d'argent et parlent contre la corruption, engagent tous des gens au noir quand ils le peuvent. Oui les médias veulent nous influencer et ont un agenda. Oui ils sont devenus imbuvables et médiocres par leur capitalisme sauvage. Je n'écoute plus la télévision depuis le printemps étudiant lorsque les médias ont parasité la crise pendant des mois pour nous donner du spectacle. C'était à nous rendre malades. La télévision est le pire des médias. C'est la gangrène du peuple. Elle tue à petit feu. 



 Michel-Adrien Lefebvre 
 dit : 


     14 décembre 2012 à 21 h 57 min 
   
 Nos taxes, nos taxes, faut pas virer avec ça. 



 Sylvain 
 dit : 


     15 décembre 2012 à 11 h 28 min 
   
 Mathieu, 
 je t'ai demandé à quelques reprises pour que tu écrives une article sur le cas Bosiclair et toujours rien. Par contre, tu es vite sur la gachette pour défendre Lisée. 
 Pkoi ce double standard Mathieu? 



 C.L. 
 dit : 


     16 décembre 2012 à 13 h 01 min 
   
 Il s'agit bien d'acharnement. Qu'on en vienne à reprocher à un donateur d'avoir droit à un crédit d'impôt alors qu'il fait des dons à une oeuvre de bienfaisante est d'une bassesse difficile à égaler. Mon père, dont le jugement en matière de politique était considéré comme très valable, n'aimait pas ceux qui s'acharnaient à rapetisser les personnes émergentes. Il les qualifiait de "minus". Et quand l'acharnement se poursuivait, faisant référence aux Canadiens-français qui jalousent ceux qui réussissent, il avait cette expression très colorée : "race de vaincus, race de tr .... Y aurait-il un certain journalisme au Québec qui mériterait ce genre de qualificatif ? 

