
Je me faisais la remarque récemment: la mémoire de la Nouvelle-France domine le paysage architectural de Montréal. Je pense notamment au pont Jacques-Cartier et au pont Champlain. Je pense au boulevard de Maisonneuve. Je pense au parc Jeanne-Mance. Je pense au marché Jean-Talon. Je pense aux rues Montcalm et Wolfe du centre de Montréal. Je pourrais multiplier bien évidemment les références. J’ajoute que j’en suis très heureux. 
 Même si elle ne fût pas que ça, la Nouvelle-France représente une épopée glorieuse, un moment, aussi, dans notre histoire, où les premières traces de l’identité nationale sont repérables. On y voit déjà le sens de l’enracinement québécois, avec le paysan installé dans la vallée du Saint-Laurent. On y entend déjà l’appel du large, avec le coureur des bois qui explorera le continent. On y voit même les premières traces d’un pouvoir politique répondant aux exigences d’un peuple naissant. 
 Généralisons ce commentaire en sortant de la Nouvelle-France. Nous avons nommé notre pays à partir de son histoire. Partout, l’histoire québécoise y est présente. Louis-Joseph Papineau, François- Marie-Thomas Chevalier de Lorimier, Louis-Hippolithe Lafontaine, Honoré Mercier,  Lionel Groulx, Maurice Duplessis. Il y a là tout un passé qui balise l’espace public, qui structure nos repères collectifs, qui nous rappelle que nous sommes un peuple qui a traversé des épreuves pour ensuite les relever. 
 Le passé est partout, oui. Mais le ressentons-nous encore? Ces noms ont-ils encore une signification identitaire pour les Québécois? Savons-nous encore ce qu’ils veulent dire? Pire encore: avec l'oblitération de la conscience historique, avec le rejet du passé qui domine une société obsédée par le seul instant présent, nous serons probablement dans un beau pétrin quand viendra le temps de «symboliser» de nouvelles réalités. Quelle figure du passé pourra-t-on mobiliser? Voudrons-nous les solliciter? 
 J’ajoute qu'il y a aussi pire que l’oubli. Il y a la mauvaise conscience et l’apprentissage de la haine de soi qui vient avec le politiquement correct. C’est ce qui se passe dans l’école québécoise actuelle. Aujourd’hui, par exemple, on ne parle de la Nouvelle-France que pour la réduire au phénomène de l'esclavage, même si le phénomène était marginal, et d’aucune manière comparable à ce qui se passait ailleurs en Amérique. Un jeune Québécois terminant son éducation ne verra aucune raison de se souvenir positivement de la fondation de la Nouvelle-France. 
 On sait aussi que notre passé canadien-français (1840-1960 ) est ramené à une période obscurantiste culminant dans une Grande Noirceur minable. La mémoire catholique est désormais celle d’une Église qui n’aurait rien fait de bon pour le Québec, qui nous aurait étouffés sous le traditionalisme, qui nous aurait coupé du monde, qui n’aurait rien fait pour préserver la nation. Le vieux nationalisme est présenté comme une machine à exclure la différence, comme une passion xénophobe. Comment en appeler, alors, à un passé dont on a honte? 
 Même la Révolution tranquille est aseptisée et réduite à une simple démarche de «modernisation». On oublie son élan nationaliste. On oublie l’appel au Maîtres chez nous. On oublie la quête d’une refondation politique pour le Québec. On oublie les luttes, parce qu’il y en a eu, pour l’affirmation du français. René Lévesque devient un souverainiste tiède et un précurseur du multiculturalisme. La loi 101, une loi minimaliste cherchant seulement à franciser partiellement l’espace public. Et pourtant, dans la Révolution tranquille, on trouve des héros. Pour peu qu'on sache les reconnaître. 
 Je reviens à ma première question : que ferons-nous quand viendra le temps de nommer de grandes réalisations architecturales (si un jour il y en a, si le moteur du développement québécois redémarre) ? Assisterons-nous au même phénomène qu'avec nos écoles: elles référaient autrefois à notre passé catholique. Le Québec a dépeuplé le paradis pour nommer ses villages, ses rues, ses écoles. Saint-Ci. Saint-Ça. Saint-Machin. Saint-Truc. Saint-Parente. Cela pouvait avoir l’air étrange. Mais cela en disait beaucoup sur notre culture. Cela rappelait une source silencieuse de notre identité. 
 Et d’un coup, nous avons aseptisé tout cela. Nous avons tout lessivé dans le politiquement correct. Le nom des écoles ne reflète plus notre passé catholique mais plutôt, une espèce de mentalité nouvel-âgeuse héritée de ce qu’il y a de pire dans les années 1970. Je parle d’une forme de poésie bureaucratique à rendre pâle le plus joyeux des hommes.  Une école a toutes les chances désormais de s’appeler «Plein Soleil», «L'avenir radieux», «les Coccinelles souriantes», les «Joyeux Galopins». Cela doit faire plus «inclusif». J’exagère oui. Mais pas tant que ça. 
 Alors je reviens à ma question: serons-nous capables, lorsque la chose sera nécessaire, de mobiliser ce vieux passé, de lui redonner vie, d'y retrouver le sens qu'il devrait avoir? Saurons-nous encore que notre histoire a 400 ans? La conscience historique et la conscience politique sont intimement imbriquées. Quand l’une lâche, l’autre lâche aussi. L'oubli de l'histoire est peut-être à l'origine de certains de nos troubles politiques actuels. À moins que ce ne soit l'inverse? 
 Quoi qu'il en soit, peut-être donnerons-nous aux multinationales la chance exceptionnelle de commanditer ce qui ne l’était pas encore dans notre paysage mental et collectif, le marché finissant alors de dévorer le politique? Ou encore à la starlette du jour l’occasion de se faire immortaliser? Le marché et le vedettariat à la rescousse d’un imaginaire historique en faillite ! La rencontre de la marchandise et du présentisme ! Chic ! 
 Et pourtant, je devine qu’il y en aura pour nous féliciter de ce «progrès».
 16 commentaire(s)


 l gagne 
 dit : 


     1 octobre 2012 à 6 h 16 min 
   
 Pas grand chose a ajouter. Vous avez tout dit et tout compris. Merci pour cet article. 



 Cybermiss 
 dit : 


     1 octobre 2012 à 6 h 32 min 
   
 Je rêve de conduire un jour prochain ma mini cooper sur le boulevard de la Nouvelle-France plutôt que sur la rue "Sherbrooke" et prendre le métro à la station "Nouvelle-France" plutôt qu'à la station "Sherbrooke", non? 



 Paul Gagnon 
 dit : 


     1 octobre 2012 à 9 h 39 min 
   
 Bon retour sur la place publique. Il y a longtemps - plusieurs décennies - que je pense que le massacre de l’enseignement de l’histoire du Québec est une honte. Même le PQ, au pouvoir, n’a pas fait grand-chose pour corriger la situation. Incroyable tout de même... J’ai compris par la suite que c’est tout le système d’enseignement primaire et secondaire, qui relève directement du ministère de l’Éducation, qui est en crise. Depuis qu’il est tombé entre les mains des pédagogues (« la pédagogie cette fausse science »), il ne transmet plus rien de notre héritage, et ce qu’il transmet est en fait une bouillie indigeste. Dans ce système, seul les élèves issus de milieux favorisés semblent avoir une chance de s’en sortir; élèves qui fréquentent souvent des écoles privées ou des écoles dites internationales, comme par hasard. Quel gaspillage de ressources humaines! Il faudrait une Commission Charbonneau sur l’éducation afin de savoir qui a intérêt à ce que rien ne puisse plus être amélioré mais seulement bouleversé. J’ai souvent dit, sous forme de boutade, qu’il vaudrait mieux fermer le ministère de l’éducation... Plus sérieusement, il faudrait peut-être songer à en sortir tous ces pédagogues qui n’ont jamais enseigné ou qui s’y sont réfugié – au ministère - parce qu’ils n’aimaient pas l’enseignement. Mais cela même Hercule n’y arriverait pas. Je crains bien que les écuries de seront pas nettoyées! 



 danielg 
 dit : 


     1 octobre 2012 à 11 h 03 min 
   
 Coudonc, si tu aime tellement tout ce qui est relie a la France, pourquoi tu ne t'en vas pas la bas..... Ici au CANADA on est ouvert a l'autre, on est tolerant, ici au Quebec la majorite de gens veut rester dans le CANADA, ta bien aimee France a perdu une guerre il y a des siecles et, en consequence, le Quebec est une partie du Canada, a Montreal on parle francais, anglais, chinois, espagnol, italien, portuguais, russe, et on en est fiers (au moins la majorite de gens). Toi tu n'aime pas ca? Pis demenage vite, la France sera ton nouvel pays. La bas, les gens adorent les politiques antiimigration et anti-multiculturalisme, le parti nationalist est fort, les pauvres immigrants sont dans des ghettos, les arabes et les noirs ne se melent pas avec les francais, le racisme est tolere, etc, etc. Toi tu serais tres heureux, Bock. 



 Chris 
 dit : 


     1 octobre 2012 à 11 h 15 min 
   
 Mathieu, arrête d'être un réactionnaire! 
 Et c'est drôle de voir un souverainiste apprécier l'héritage de Wolfe.. 



 Mathieu Kourchesne 
 dit : 


     1 octobre 2012 à 13 h 10 min 
   
 Encore une fois, vous réussissez à décrire avec brillance la triste réalité de notre Québec moderne. Il me devient de plus en plus difficile d'exprimer mes sentiments envers ma patrie, le Québec. Je me sens dévisager et critiquer au moindre mention de fierté Québécoise, n'a-t-elle pas sa place dans ce nouveau monde supposément d'ouverture? Je me passerai des commentaires aussi déplaisants et susceptible que celui de DanielG...de toute évidence vous n'avez rien écrit qui aurait pu l'insulter...alors pourquoi ressent-il le besoin de défendre la cause fédéraliste? Es-ce que la moindre mention du temps de la Nouvelle-France ou de notre fierté Québécoise ouvre les portes à l'argumentations et aux débats à n'en plus finir? 



 danielg 
 dit : 


     1 octobre 2012 à 14 h 14 min 
   
 D'abord, merci d'avoir publie mon dernier message. Meme si tu ne penses vraiment pas comme moi, je respecte l'ouverture des idees. Donc je veux ajouter une seule chose: l'histoire ne s'arrete pas dans le passe. L'histoire continue, evolue, change, se modifie, l'histoire est dynamique, elle ne s'arrete jamais. Pourquoi ton obsession pour le passe? L'identite quebecoise, doit-elle etre constituee exclusivement pour les references francaises? Cherchez l'erreur. 



 Hélène Beaulieu 
 dit : 


     1 octobre 2012 à 14 h 24 min 
   
 Mathieu n'apprécie pas l'héritage de Wolfe, il l'occulte... Le portrait qu'il se fait de la Nouvelle-France est mythique.. 
 "La haine de soi" c'est refuser aussi d'en assumer les faiblesses. Le peuple québécois s'est ainsi privé de la chance de "grandir".. En 2012, l'image que nous renvoient un nombre alarmant de Québécois s'apparente à celle d'un peuple "en déficit" de maturité et "dangereusement décadent".. 
 "Nos bien-pensants" se sont refusé à offrir aux générations passées d'étudiants des interprétations rigoureuses de l'Histoire. L'anglophobie toujours en latence en 2012 est loin d'être révélatrice de progrès. 
 Ce soir au Métropolis un vent d'espoir soufflera pour "le mieux vivre ensemble" entre Québécois francophones/anglophones. La fusillade aura contribué à rassembler nos deux communautés plutôt qu'à les diviser. 
 Le fait anglophone au Québec ce n'est pas une tumeur qu'on se doit d'extirper. Le reflet de notre histoire commune est présent partout sur le territoire québécois.. Eradiquer toutes traces anglophones du Québec c'est travestir le Québec. et surtout c'est complètemnent utopique. 
 Ce qui fait justement la distinction du Québec c'est la vivacité de ses institutions francophones. On ne s'est pas écrasés, on s'est tenus debout.. "La victimite aiguë" n'a plus sa place.. . Un maître reconnu et respecté dans l'Histoire de la Nouvelle-France était Marcel Trudel. Sa méthodologie rigoureuse avait le défaut d'abattre trop de mythes.. L'interprétation de l'Histoire a été plutôt laissée à la subjectivité d'historiens émotifs. 
 Les dispensateurs du savoir doivent ajouter plus de rigueur dans leur méthode d'enseignement. Laisser à l'étudiant son libre arbitre. et ne plus faire de nos écoles et universités des incubateurs à nationalistes.. 
 La pensée unique ne pourra survivre encore bien longtemps.. La haine de soi c'est d'engendrer des esprits obtus. 



 Sylvain 
 dit : 


     1 octobre 2012 à 15 h 36 min 
   
 @ danielg, 
 j'adore tes deux commentaires. Tu sais, pour les séparatistes, le Canada n'existe pas. Ils vivent dans le passé en ne sachant pas que le futur peut être beau. 
 Ce que Brock-Côté ne dit pas est le fait que la France a laissé les pauvres francais de la Nouvelle-France seul pour se défendre contre les Anglais. Sans doute un trou de mémoire de sa part. 
 Ne perd pas ton énergie avec les séparatistes, ils sont tous et toutes comme Brock-Côté. 



 Mathieu Kourchesne 
 dit : 


     1 octobre 2012 à 15 h 41 min 
   
 D'après moi, le passé est déterminant de notre future. Que ce soit dans nos vies personnelles ou bien dans nos vies communautaires, le passé est la seule façon de s'assurer de ne pas refaire les mêmes erreurs que nos ancêtres...Comment peut-on aller de l'avant quand nous n'avons aucune idée d’où nous venons? En s'informant sur notre histoire, nous apprenons à nous connaitre...car la vie est une roue qui tourne, et tôt ou tard le passé ne fera que se répéter. 



 Gérard-Michel L'Écuyer 
 dit : 


     1 octobre 2012 à 15 h 43 min 
   
 À Daniel G, 
 Décidément, t'as rien compris!!! Sans le savoir, tu réponds parfaitement à la question de M. Côté et c'est précisément ce qui est parfaitement terrifiant. Quel CON! 



 Danielg 
 dit : 


     1 octobre 2012 à 21 h 23 min 
   
 Ecuyer: Comme d'habitude, si on n'est pas separatiste nationaliste, on est des cons. Attitude Typiquemente separatiste qui demontre un manque d'estime de soi meme. Pour Bock et vous, le Quebec appartient seulement aux quebecois de souche. Bock pense que l'occident est superieur a des autres cultures, il faut lire attentivemente ces textes. C'est pour ca que j'ecris ici lorsque j'ai les temps: pour denoncer un dangereux retour vers l'intolerance fasciste. Dommage, parce que le Quebec est vraiment une belle province. 



 Paul Gagnon 
 dit : 


     1 octobre 2012 à 22 h 30 min 
   
 IL N’Y EN AURA PAS DE FACILE (1). 
 Je crois que « danielg » confond l'histoire avec l'actualité. Par définition l’histoire c’est l’histoire de ce qui s’est passé dans le temps passé justement ET dont on a conservé la trace dans nos mémoires. C’est vrai pour les individus comme pour les peuples. Ce n’est peut-être pas clair en cette époque d’amnésie programmée, en cette ère de bébelles supposément intelligentes - on sait bien c’est leurs concepteurs qui le sont, pour servir tout d’abord leurs intérêts, cela va de soi. L’histoire n’est pas concernée par le présent ou l’avenir : elle aide modestement à éclairer le présent afin de prendre des décisions judicieuses pour un avenir meilleur, si possible, mais au moins un avenir possible. C’est pour cela qu’elle est irremplaçable. Si je n’arrive pas à me rappeler ce que j’ai fait hier ou ce matin, je risque de tourner en rond indéfiniment. C’est l’état du bébé naissant. C’est le drame de la vieillesse qui nous attend tous, en principe. 
 L’identité québécoise n’est certes pas constituée seulement de l’identité française, mais cette dernière n’en constitue pas moins l’héritage d’au moins 80% d’entre nous, et cela depuis au moins 400 ans. Ce n’est quand même pas de la merde, pardon de la marde. ET c’est notre droit et notre privilège d’en préserver l’essentiel. 
 Je ne renierai pas ma famille sous prétexte que je me suis fait des amis en dehors de son cercle. Pensez-vous que les anglais, irlandais, écossais, juifs, allemands, etc. et plus récemment vietnamiens, chiliens ou algériens crachent, eux, sur leurs origines? Vous savez bien que tel n’est pas le cas. Les québécois le font eux. Il serait peut-être intéressant de savoir POURQUOI! 



 Paul Gagnon 
 dit : 


     1 octobre 2012 à 22 h 30 min 
   
 IL N’Y EN AURA PAS DE FACILE (2). 
 
« Hélène Beaulieu » réclame qu’on laisse « à l’étudiant son libre arbitre ». Or il n’y a pas de libre arbitre absolu (à moins peut-être d’avoir atteint un haut degré de sagesse, mais je n’ai jamais rencontré personne appartenant à cette catégorie). Nous sommes, dès la naissance, conditionnés par notre milieu : parents et famille, nation, culture, etc. Imaginez seulement un instant que vous êtes nés en Éthiopie ou au Tibet, ou encore que vous avez été un enfant sévèrement battu. Parlez-moi alors de votre libre arbitre : vous ne penserez certainement plus de la même manière. Avant d’être en mesure de juger, et donc d’être doter d’un certain libre arbitre, il faut apprendre, modestement et patiemment. On ne se construit pas en quelques années, cela prend toute une vie, et c’est tant mieux car sinon cela vaudrait-il la peine de vivre? 
 Quand on est jeune on veut tout avoir tout de suite. On est prêt à tout renier pour un mirage qui nous promet... le paradis en somme, comme quoi rien de change. On s’imagine que le monde commence avec nous, et c’est vrai en un sens i.e. qu’il meurt avec nous aussi. Sauf qu’en attendant le bébé qu’on a jeté avec l’eau du bain, on risque de ne jamais le retrouver, si on n’y prend garde. On a le droit à un certain nombre d’erreurs mais plus on avance dans la vie plus il est difficile de les réparer. 
 Les Grands Anciens disaient que la sagesse et la connaissance vraie tenaient dans le « Connais-toi toi-même » de Socrate, et de bien d’autres. C’est-là chose peu aisée! Alors prenons garde de ne pas trop s’enfler la tête, car c’est la meilleure façon de s’assurer un mauvais départ. Et nous devons repartir sur le chemin à chaque instant de notre vie. 
 Là, je crois que je vais aller piquer un somme. 



 Jippy 
 dit : 


     1 octobre 2012 à 23 h 55 min 
   
 Nouvelle-France: Le seul aspect positif est l'épopée des grands mystiques catholiques Femmes et hommes (Sts Martyrs canadiens, Marie de l'Incarnation, Jeanne-Mance, Catherine de St-Augustin, NN SS François de Laval (1659-1708) et de St-Vallier (1691-1727). Dollard et Frontenac: plutôt des voyous! Jean-Talon (brasserie), Hocquart (peut-être) et les généraux Montcalm et Lévis ressortent spécialement. Cette société sclérosée grâce aux bons soins de Louis XIV et Louis XV, rois de France, verra son développement prendre forme avec l'établissement de l'imprimerie (et des journaux) au lendemain de la Conquête Britannique (1764). Heureuse Conquête!, si vous me permettez le parallèle avec Heureuse Faute (d'Adam et Ève) qui nous valut un tel Rédempteur. LE VRAI COUP DE BARRE S'INITIERA 20 ANS PLUS TARD AVEC L'ARRIVÉE DES LOYALISTES, en provenance des USA (1784). Construction de bateaux, Chemin de fer... Nous sommes en 2012 dans un village global avec des technologies de la communication hyper sophistiquées. Ajoutez à cela l'Immigration multiculturelle et les mariages interculturels à des niveaux significatifs depuis 40 ans et vous obtenez le résultat suivant: Remémorer tout ce passé n'apporte plus rien à personne, ou à peu près, parce qu'il n'a plus aucune fonction utilitaire. C'est une abominable perte de temps! Nous vivons dorénavant sous le règne de l'instantanéité et du MOMENT PRÉSENT. L'Être humain n'est plus préoccupé par sa destinée (Vie après la Mort) puisque la Mort de Dieu a été proclamée. La seule préoccupation qu'il nous reste: Comment et Quand la Science va-t-elle enfin nous permettre de vivre éternellement par nous-mêmes (jeunesse éternelle via Botox et al). Tout le passé, s'il doit subsister pour fin de référence, appartient bel et bien aux Musées, n'en déplaise aux sociologues, historiens et philosophes politiques. 



 Jippy 
 dit : 


     2 octobre 2012 à 0 h 08 min 
   
 @Paul Gagnon 48 ans déjà! Personne n'a eu le courage ou la capacité ou le temps nécessaire pour réparer le Désastre, l'Auto-démolition, le Grand-Oeuvre de Paul-Gérin-Lajoie, cet apprenti-sorcier de bas étage! La destruction du Cours classique, l'enseignement de la Philosophie...on pourrait épiloguer longuement!!! 

