
Relecture matinale de Garçon, de quoi écrire (Gallimard, 1989) un beau livre d'entretiens avec Jean D'Ormesson. J'y retrouve cette très belle réflexion sur l'appartenance que j'avais souligné dès ma première lecture, il y a quelques années : «Pourtant, cette tradition est la mienne, ne croyez pas que je la dédaigne. Elle n'est pas sans beauté. Et puis c'est la mienne et je n'en ai pas d'autre. C'est ce qu'on appelle la fidélité. Il faut être fidèle même à ce qu'on n'a pas choisi».
 7 commentaire(s)


 Luc Archambault 
 dit : 


     2 octobre 2012 à 13 h 17 min 
   
 « Fidèle même à ce qu'on n'a pas choisi » Absurde ! 
 Responsable du legs, OUI. Fidèle !? Certainement pas sans choisir ce envers quoi on sera ou pas fidèle, sans délibérément user de son libre arbitre pour définir ce qui sera ou pas l'objet de notre allégeance. C'est ça être responsable. 
 Assumer le fait qu'on est fait de ce qu'ont produit les générations qui nous ont précédé. Nulle Cuisse de Jupiter nous sépare de ce corps qui nous a fait naître. De là à être fidèle à ce qu'il a produit en son temps, c'est autre chose qui est tout sauf à la hauteur de nos devancier,ères. Il,elles sont grand,es de leur libre arbitre, rien d'autre. Et le sont quand il,elles en ont usé avec intelligence, fierté et dignité. Petit,es quand ce n'était pas le cas. Il faut faire donc les distinctions qui s'imposent. User de notre capacité de faire des choix. 



 Nelson 
 dit : 


     2 octobre 2012 à 14 h 25 min 
   
 La tradition est génétique, comme la langue et la culture...fait partie de l'identité biologique.....et sans cette dernière, nous devenons des légumes... 
 Mais malheureusement, l'identité biologique, génétique, linguistique et culturelle rentre en PLEIN CONTRADICTION avec la langue de l'économie mondialisée, l'anglais....donc. tous les pays sont en danger de être obligés à perdre leur âme pour....manger....survivre. 
 Village Global oblige...une seule langue... 
 Une seule culture ? 



 Alain Michaud 
 dit : 


     2 octobre 2012 à 19 h 25 min 
   
 Est-ce qu'être fidèle à la tradition ne voudrait pas plutôt dire qu'à titre d'héritier, on doit se servir de nos traditions pour aller plus loin? Pour être meilleur, pour mieux vivre? Ce serait illogique de reproduire exactement les mêmes idées, les mêmes gestes, les mêmes modes de vie que nos ancêtres, on doit pouvoir prendre ce qu'on nous a laissé et l'améliorer, sachant d'avance qu'on va parfois faire des erreurs... 



 Danielg 
 dit : 


     2 octobre 2012 à 22 h 02 min 
   
 Tu n'as pas un autre sujet de discussion? Les Inuits du Quebec, peut etre? Eux, est-ce qu'ils ont le droit d'exister, comme tu aime dire? Ou ils ne sont pas dignes de tes analyses car ils ne sont pas...."comme toi"? 



 Hélène Beaulieu 
 dit : 


     2 octobre 2012 à 22 h 24 min 
   
 Comment espérer la fidélité aux traditions dans une société où le concept même de fidélité n'a plus aucune signification... 



 Nelson 
 dit : 


     3 octobre 2012 à 14 h 04 min 
   
 Les québécois sont un Peuple qui souffre, un Peuple Tragique, parce qu'il est présentement une province d'un autre Pays, avec langue différente en surcroît, un Peuple qui est coincée par l'histoire, par les séquelles des guerres entre la France et l'Anglaterre, par le fait que sa langue, le français, est parlé juste par 2% des habitants de l'Amérique du Nord, un Peuple que reçoît 50 mille étrangers immigrants par année et la plupart en parlant d'autres langues que le français, en voyant la population de souche française de France diminuer de jour en jour, un Pays que Ottawa lui donne le nom de ''Nation'' mais sans aucun pouvoir, un Peuple que aspire et craigne au même temps devenir un Pays....un Peuple que se trouve en plein milieu d'un Pays, le Canada, qui craigne à sont tour sa propre division, tout en ayant comme voisin l'Empire Américain, qu'a ses propres intérêts et points de vue, en suivant de très près la situation de ce Peuple dans ses propres frontières, une situation géo-politique délicate, avec un fleuve de crucial importance pour Canada et USA que passe à travers le Québec, un Peuple qui parle une langue autre que celle de l'économie international mondialisés, un Peuple qui craigne disparaître, perdre sa langue, son âme, ses valeurs, être assimilé.... 
 Le Québec est une Nation que se fait agresser continuellement depuis l'amère défaite des franco québécois et indiens alliés sur les Plaines d'Abraham...le Gouverneur anglais Durham et son plan d'assimilation...les Patriotes...la loi de Mesures de Guerre en 1970....la Nuit de Longues Couteaux....le rapatriement unilatéral de la Constitution...Meech...Loi sur la Clarté référendaire.....nomination des juges en Cour Suprême Canada....Gomery.....Bastarache...argent et vote ethnique....Duchesneau-Charboneau....Printemps Érable avec blessés graves, milliers d'arrestations et loi répressive illégale..... 
 Difficile survivre dans un tel contexte. 



 Nelson 
 dit : 


     3 octobre 2012 à 15 h 27 min 
   
 Nuance....en faite, les québécois ne sont pas un peuple tragique........ils vivent une réalité difficile......pas pareil.... 

