
«Il sera donc candidat à la direction du Parti libéral du Canada: je parle de Justin Trudeau. Un peu partout, on se demande s’il y aura une Trudeaumanie. Sommes-nous devons un politicien superstar? 
 Qui est Justin Trudeau? Honnêtement, je dirais un farceur avec un nom de famille. Jusqu’ici, il s’est fait connaître par ses frasques. On sait qu’il déboule bien les escaliers sans se casser le cou. On sait qu’il boxe bien. On sait que sa femme l’appelle Minou». 
 (...) 
 La suite ici.
 12 commentaire(s)


 Paul Gagnon 
 dit : 


     28 septembre 2012 à 8 h 19 min 
   
 Dommage. J'aimais bien lire vos chroniques. Je vais donc devoir m'en passer. Il n'est pas question que je m'abonne à tous les journaux. J'y jetterai un coup d’œil lorsque je passerai dans Tim Norton la prochaine fois, dans la semaine des quatre jeudis. 



 Mathieu L BOUCHARD 
 dit : 


     28 septembre 2012 à 10 h 03 min 
   
 Ce que Paul Gagnon veut probablement dire, c'est que le lien vers le texte (« La suite ici ») pointe vers la page d'accueil du Journal de Montréal. Ça peut donner l'impression qu'il faille s'abonner. 
 Mais je pense plutôt qu'il s'agit d'une erreur (du genre que l'auteur a oublié de mettre le lien dans le texte, et alors le site web a automatiquement rempli avec un lien par défaut). 
 En tout cas, c'est pas clair. 



 Mathieu L BOUCHARD 
 dit : 


     28 septembre 2012 à 10 h 06 min 
   
 Oupse, on me confirme que c'est effectivement une question d'abonnement. Ça serait beaucoup mieux si le lien envoyait vers une page qui dit que cette section est réservée aux abonnés. Ce serait plus clair comme ça. 



 JF Pothier 
 dit : 


     28 septembre 2012 à 10 h 52 min 
   
 Dommage de ne plus pouvoir vous lire. Pas question de m'abonner au torchon. J'ai hâte de vous retrouver dans un journal un peu plus sérieux. Au plaisir 



 Gerard Riendeau 
 dit : 


     28 septembre 2012 à 11 h 33 min 
   
 Ben de valeur. C'etait le fun de vous lire gratis mais payer pour ca? J'aime autant donnner l'argent a ma femme. Elle m'agace autant que toi mon bon Bock-Cote.Mais j'ai une petite ristourne si je dis oui tout le temps. 



 Pierre Dauphinais 
 dit : 


     28 septembre 2012 à 13 h 09 min 
   
 Monsieur Bock-Côté, j'adore vous lire, idem pour le prof Lauzon, mais je ne peux m'abonner à un journal bas de gamme de Québécor, c'est un principe auquel je tiens, SVP, passer à la Presse ou au Devoir, il y a moins de lecteur, mais le Q.I. est plus élever ;-) 
 Pierre Dauphinais 



 konasutra 
 dit : 


     28 septembre 2012 à 14 h 54 min 
   
 Dommage...mais je ne paie pas (j'ai deja payé Videotron) 



 Raymond Lafrance 
 dit : 


     28 septembre 2012 à 17 h 20 min 
   
 Ça coûte des sous pour entretenir un site internet, le salaire du chroniqueur, des réviseurs, webmestre etc... Si tout est gratuit, il va avoir beaucoup de fermeture. Pour certains cessez d'être des prétentieux en disant vous devriez écrire dans Le Devoir ou La Presse car eux-autres c'est des plus grosses "boles"...franchement. M. Bock-Côté restez là vous avez des milliers de lecteurs et ce même chez le coiffeur. 



 Hélène Beaulieu 
 dit : 


     28 septembre 2012 à 22 h 40 min 
   
 Disqualifier Québécor ne fait que démontrer une incapacité d'exprimer une opinion différente des préjugés du milieu dit "intellectuel". 
 M. Côté, vous dites, quelles sont ses idées fondamentales? Pourquoi Justin Trudeau ne pourrait pas endosser les idées fondamentales de son père? 
 Vous dites que pour Pierre Elliot Trudeau la nation québécoise était un ghetto pour francophones bornés. Laissés à eux-mêmes, les Québécois se laisseraient aller à une dictature nationaliste... 
 L'élection du 4 septembre et le ton dogmatique des Péquistes semble lui donner raison.. 
 Justin Trudeau est plus qu'un farceur avec un nom de famille.. 
 On sait qu'il a beaucoup voyagé et rencontré les grands de ce monde en compagnie de son père... On sait qu'il a enseigné le français à Vancouver et qu'il était apprécié de ses élèves. On sait qu'au décès de son père il en a impressionné plusieurs par l'hommage qu'il lui a rendu. Entre autres, Pierre Bourgault, qui avait déclaré que Trudeau avait au moins réussi ses fils.. On sait que Deborah Coyne, constitutionnaliste, qui partageait la vision de Trudeau sur Meech et Charlottetown se présente également à la chefferie libérale. On sait aussi que Justin Trudeau mène une vie rangée, avec sa femme québécoise de souche et est père de deux enfants. On sait aussi que le poste de député qu'il occupe, il l'a gagné emvers et contre la diabolisation que subit son père au Québec. 
 Pas si mal comme bagage.. Just watch him! 
 Tous savent que des conseillers entourent toujours un Premier Ministre. Jean-François Lisée et Eric Duhaime, entre autres préparaient les discours des Parizeau et Dumont.. 
 François Hollande n'est pas un littéraire.. et dirige en ce moment les destinées de la France.. Des conseillers l'entourent. 
 Vous craignez Justin Trudeau.. sinon vous le lui consacreriez pas autant d'attention.. Après le bon Jack.. le bon Couillard.... la Trudeaumanie? 



 Hélène Beaulieu 
 dit : 


     28 septembre 2012 à 23 h 24 min 
   
 M. Côté, les Québécois ne forment pas un tout homogène.. 
 Vous dites le Canada se redécouvre monarchique.. Ce n'est pas profond comme vous le prétendez. 
 En 2009, 42% des Canadiens voulaient le maintien de la monarchie.. En 2011 c'est "51%" dont 24% au Québec. Pourquoi? 
 C'est en raison du Prince William et de Kate, pur produit de monarchie spectacle, ajouté à l'emphase mise par les conservateurs.. 
 Les fédéralistes, petite nuance, nous sommes fédéralistes avant d'être nationalistes. 
 Le délire idéologique des monarchistes n'a d'égale que le délire des nationalistes québécois en ce moment... 
 Aux prochaines élections fédérales, les Conservateurs pourraient perdre les élections. Les symboles monarchiques ne survivraient pas dans un nouveau gouvernement qu'il soit Libéral ou NPD. 
 Tout comme c'est le cas au Québec.. Les Péquistes enlèvent le drapeau canadien et les fédéralistes le remettent en place. 



 Nelson 
 dit : 


     29 septembre 2012 à 0 h 44 min 
   
 Le Devoir et La Presse électroniques sont payantes aussi, pour certains articles. 
 Justin est trop vert, jeune, sans expérience, sans poids suffisant..... qu'il occupe des Ministères Fédéraux pendant quelques annés, pour apprendre le boulot de Premier Ministre du Canada. 
 En espérant que n'oublie jamais qu'il est un gars de Québec, comme son grand père nationaliste. 



 Louis Lecomte 
 dit : 


     29 septembre 2012 à 9 h 26 min 
   
 C'est un billet ou une pub? 

