
Le français nuit-il au Québec ? J'en débattais ce midi à Franchement Martineau. Étrange question, n'est-ce pas? Qui pourrait se formuler autrement : le Québec nuit-il aux Québécois ? Le projet de maintenir ici une société francophone est-il nuisible à l'ascension sociale des Québécois ? Leur bloque-t-il l'accès à l'Amérique du Nord, à ses possibilités, à son marché ? Notre identité nationale nous bloque-t-elle notre accès au monde ? C'est de cela dont nous discutions ce midi. Et ne soyez pas surpris de ces questions : elles se poseront de plus en plus dans les années à venir. Et certains Québécois seront tentés de répondre oui. Quant à moi, vous devinez ma réponse. 
   
 https://youtu.be/hFkJ9c42mwM
 10 commentaire(s)


 Renaud 
 dit : 


     1 octobre 2012 à 17 h 17 min 
   
 Bravo! Vous devriez aller en politique. 



 Louis-Philippe Noël 
 dit : 


     1 octobre 2012 à 17 h 59 min 
   
 Par curiosité, peut-on entendre votre réponse à la dernière affirmation de M. Maurais? 



 Pierre K. Malouf 
 dit : 


     1 octobre 2012 à 19 h 59 min 
   
 Pas de véritable débat,: Bock-Côté et Maurais ont tous les deux raison. 



 Charlie Bido 
 dit : 


     1 octobre 2012 à 21 h 22 min 
   
 Certains Québécois sont très ouverts. D'autres Québécois sont plus fermés. Je suis les deux! Je parle bien l'anglais et l'espagnol en plus de ma langue maternelle MAIS je refuse de parler anglais au centre-ville de Montréal et avec les immigrants...En fait, je me fais un devoir de toujours parler français en public. Oui, je sais. C'est triste. C'est dommage parce que j'aime les langues mais j'ai des principes. Quand le Québec sera enfin un pays, ce sera très différent...Je vais baisser ma garde! 
 Je suis sûr que le français se portera mieux et l'anglais AUSSI puisqu'il ne sera plus perçu comme une menace d'assimilation mais comme une deuxième langue normale et agréable à parler, quand c'est nécessaire OU avec des amis bien-sûr. 
 Avec l'indépendance du Québec, l'anglais redeviendra quelque chose d'intéressant parce que son STATUT changera. Ce sera fini les batailles linguistiques fatigantes. 
 En 2012, à Montréal, on voit de plus en plus des affiches immenses en anglais seulement: CTV, Q92, VIRGIN radio, CHOM fm, CANADA's GOT TALENT, etc. Ils n'ont RIEN à vendre!! Ils veulent seulement se faire voir, occuper la place, nous rappeler qu'on est une majorité-minoritaire dans ce grand pays anglais. Ça c'est de la provocation et c'est malsain. 
 Qu'en pensez-vous? 



 Hélène Beaulieu 
 dit : 


     1 octobre 2012 à 23 h 24 min 
   
 Le Québec ne sera pas un pays dans un avenir prévisible.. Un Québec sur les freins par crainte d'assimilation pourra survivre combien de temps? 
 Je partage l'opinion de Dominic Maurais . Le problème c'est l'enseignement déficient du français.. Combien de Québécois unilingues francophones maîtrisent le français? Le plus grand péril qui guette la langue française c'est le "baragouinage." et non l'anglais. 
 Le bilinguisme doit être un choix démocratique pour tous et non un choix réservé à l'élite.. La langue de travail pour une majorité de Québécois est le français. L'exigence de l'anglais dans les emplois stratégiques est par contre incontournable. Ces emplois sont la plupart du temps les mieux rémunérés. 
 La panique envers le déclin du français a été alimentée par Jean-François Lisée et ses statistiques démagogiques parues dans l'Actualité... Le faucon pressé en mal de conditions gagnantes. 
 Les chiffres démontrent que les immigrants qui choisissent l'école en français est nettement en augmentation.. Nous sommes 79% en 2012 à parler français au Québec. Dans chaque pays digne de ce nom se retrouve au moins une ville cosmopolite... 
 Il est utopique de croire que l'indépendance du Québec changerait le visage cosmopolite de Montréal. 
 Les allophones (12%) sont plus nombreux que les anglophones (8%) au Québec.. Les jeunes anglophones sont en majorité bilingues. 
 La loi 101 ne doit pas être étendue aux CEGEP. Les francophones "de souche" méritent mieux qu'un avenir de porteurs d'eau... Tenter de couper les ailes aux jeunes générations se traduira par un exode.. C'est déjà commencé. 
 La révolution technologique et les sources d'émancipation qu'elle procure voilà aussi une cause du désintérêt des jeunes générations envers le projet d'indépendance. 



 Jean English 
 dit : 


     2 octobre 2012 à 7 h 03 min 
   
 Sortie de Montréal demander un verre d'eau en anglais vous risquer fortement de crever de soif en région dans le milieux hôtelier beaucoup beaucoup de difficultés à trouver du personnelle bilingue alors vos histoires c'est tu juste une patente montréalaise la langue???? 



 Daniel Bouchard 
 dit : 


     2 octobre 2012 à 8 h 58 min 
   
 La langue internationale est l'Anglais et ici au Québec au nom de la survie du Français, on crie au meurtre quand on entend un commerçant répondre en Anglais à un client Anglophone, que ce dernier soit résident, touriste ou personne d'affaire venant de l'extérieur! C'est complètement du délire! Voyagez à travers le monde et vous constaterez que dans les pays qui évoluent, qui visent à améliorer leur sort financier, on parle l'Anglais. Se renfermer sur soi-même n'apportera que de la pauvreté et éventuellement placera le Québec en état de complète dépendance vis à vis les investisseurs qui à ce moment deviendront en position d'exiger leurs conditions!! La direction emprunter par le PQ, les souverainistes et même le PLQ (souvent par lâcheté) n'est pas dans l'intérêt du Québec et de sa population majoritairement francophone! Laissons nos enfants apprendre l'Anglais et ouvrons nous sur le monde et notre langue sera d'autant plus protégée. La politique linguistique actuelle manque de vision et risque de nous amener dans un gouffre. 



 Yvan 
 dit : 


     2 octobre 2012 à 12 h 06 min 
   
 Vous posez, M. Bock-Côté, la question qui vous donne exactement la (bonne) réponse. 



 Nelson 
 dit : 


     2 octobre 2012 à 14 h 07 min 
   
 Quel débat déchirant et souffrant... 
 la question shasperienne '' to be or not to be''..... être ou ne pas être.... 
 être québécois ou être anglais 
 garder son identité, langue maternelle, valeurs, idiosyincrasie.......ou......manger... 
 survivre sur la plan matériel en anglais.......ou être soi même affamé.... 
 perdre son âme pour nourrir un corps....sans âme...... 
 dilemme québécois ou mondial ? 
 l'anglais langue de l'économie mondiale = manger, survivre ? 
 l'anglais langue commune de la Communauté europeene....des pays asiatiques....des élites sudamericaines ??? 
 money talk ? speak white ??? 
 terriblement douloureux pour toutes les nations dehors de L'Empire, USA.....même anglaterre, qu'haisse les américains.... 
 même dieu est américain le billet vert le dit.....ils se disent peuple élu... 
 hollywood culture mondial ? 



 ti-coune de bin jean pouet 
 dit : 


     13 octobre 2012 à 14 h 24 min 
   
 À Hélène. Combien d'anglophones unilingue maitrise parfaitement l'anglais ? Ce n'est vraiment pas un argument. On doit plutôt réapprendre au peuple d'aimer et être fier de leur langue maternelle et de leur origine. Protéger notre culture et de la respecter. Le français est une belle langue. On n'a pas besoin d'être anglophone pour exister et de pouvoir s'épanouir. 
 Si vous décidez de chanter en anglais pour pouvoir percer.. Tant mieux pour vous .. Mais le MCDO ça reste d'la merde même si ça vend. 

