
Maintenant que Rémy Couture est acquitté, et que nous nous en réjouissons tous, est-il possible de réfléchir à l'étrange complaisance de notre société pour le morbide? Est-on en droit de se demander ce que notre société recherche dans l'horreur, et pourquoi elle semble le préférer au sublime? Est-il possible de dire que l’œuvre de Couture, même si elle ne doit évidemment pas être censurée, révèle des parties si sombres de l'âme humaine qu'il n'est pas certain du tout que l'homme devrait les explorer? Est-il possible de dire que l’homme ne fait pas toujours un bon usage de sa liberté créatrice, et que l’exploration des recoins les plus sombres de l’âme peut avilir celui qui s’y adonne? On a célébré le réalisme de ses scènes de massacre. Est-on en droit de se demander pourquoi notre société en est venue à chercher à exprimer avec réalisme le déchiquetage barbare d’un être humain? Est-en en droit de se demander si la diffusion de l’horreur dans le cinéma et les jeux vidéo, que de subtils esprits banalisent toujours en disant que ses amateurs la consomment au «second degré», altère notre vision de la dignité humaine, et pourrait bien produire, peu à peu, des effets culturels et sociaux indésirables? Maintenant que nous avons passé l’étape du procès, est-il possible de se tourner vers l’œuvre de Rémy Couture et d’y reconnaître le symptôme d’une société malade qui a perdu le sens de la dignité humaine? Et est-il possible de répondre à ceux qui se contentent de soutenir qu’il revient à chacun de décider de ce qu’il consomme qu’une société n’est pas qu’un marché, et le droit de chacun de consommer ce qu’il veut bien consommer ne saurait être le stade terminal d’une réflexion sur notre culture et sur les pathologies spécifiques de la postmodernité? Poussons plus loin. Est-il encore possible d’avoir une réflexion morale sur la culture, ou doit-on verser dans un esthétisme qui devient à lui-même sa propre fin et qui se désengage conséquemment des questions existentielles les plus fondamentales qui traversent pourtant la condition humaine? Autrement dit, une fois le procès terminé, avec un verdict satisfaisant, est-il possible d’en venir à l’essentiel?
 30 commentaire(s)


 Nicolas Francoeur 
 dit : 


     23 décembre 2012 à 19 h 24 min 
   
 D'habitude je suis assez en accord avec vos propos, mais là, avec respect, je crois que vous vous en faites trop sur ce sujet. 
 Tout d'abord, le fait que de tels actes artistiques existent ne prouve pas pour autant que la société ''préfère l'horreur au Sublime''. Il faudrait de réelles statistiques de fréquentations des sites et représentations artistiques pour pouvoir faire une telle affirmation. 
 De plus, vous qui aimez l'histoire, il faut se rappeler que le morbide n'est pas nouveau dans l'Art. Pensez à des peintures célèbres, comme Saturne dévorant ses enfants de Goya, les toiles d'Hieronymus Bosch ou toutes les œuvres religieuses portant sur la crucifixion ou, par exemple, la décapitation de St-Jean Baptiste. On peut questionner la valeur artistique de l'hyper réalisme produit par Rémy Couture, effectivement, mais il serait, je crois, mal avisé d'y voir quelque chose de propre à notre époque. 
 On peut aussi aller explorer l'aspect très gore des mythologies antiques (Que ce soit les Romains, les Égyptiens -Seth qui découpe Osiris en 14 morceaux, quand même !-, les Vikings, etc) et des écrits les supportant. Ou faire un peu de lecture avec l'enfer de Dante ou n'importe quel bouquin du Marquis de Sade. 
 On peut aussi se réjouir que dorénavant de tels aspects morbides soient limités à la sphère artistique. La société romaine savait peut-être ce qu'était le Sublime et en imposait artistiquement parlant, mais elle donnait comme spectacle le massacre de Chrétiens dévorés par des fauves affamés... 
 Je ne dis pas que tout a automatiquement une valeur artistique, simplement, il faut reconnaitre que les ''parties sombres de l'âme humaine'' ont été maintes fois explorées dans les Art, depuis belle lurette ! 



 Jean Martin 
 dit : 


     23 décembre 2012 à 19 h 43 min 
   
 J'ai 2 enfants,mon gars joue à des jeux videos violents,mais il est doux comme une soie.Pourquoi? Parce qu'il vit dans une famille unie ou les DEUX parents sont présents et lui donne beaucoup d'amour.Le problème n'est pas la violence dans les jeux ou ce que l'on voit dans les films violents,mais dans l'éducation et l'amour.D'ailleurs la plupart des cas de garçons problématiques viennent de l'absence du père à l'adolescence. 



 Francine Allard 
 dit : 


     23 décembre 2012 à 20 h 26 min 
   
 En parallèle, je songeais au renvoi du postier si gentil qui signait la réception des colis à la place de ses clients et qui a attiré tant de sympathie. Voilà un autre aspect banalisé dans notre société: le viol de l'identité des gens pour quelles que raisons que ce soit. Maudit. Vous demandez à votre voisine ne vous prêter sa carte d'assurance-maladie parce que vous avez perdu la vôtre. Imaginez le procès que vous pourriez vous taper. Et faites signer votre chèque par votre voisin parce que vous avez le bras dans le plâtre. Et si ces voisins étaient des malapris? En tout cas, je pense comme toi, Mathieu. Il faut surtout se demander pourquoi Rémy Couture n'utilise pas son talent pour promouvoir l'espoir, la Beauté et la sérénité. Quelle maladie avons-nous attrapée pour tant vénérer l'horreur? 



 alsalvas 
 dit : 


     23 décembre 2012 à 20 h 44 min 
   
 L'horreur et le sublime sont plus voisins qu'on ne le croit. Le dernier film de Ridley Scott l'illustre bien. À moins que vous ne préfériez la Légende dorée... 



 Laurent Cauchon 
 dit : 


     23 décembre 2012 à 21 h 08 min 
   
 Un peu de recul historique ne ferait pas de tort. La fascination pour le morbide n'est pas seulement le fait de nos sociétés modernes. Des exécutions publiques du moyen-âge aux jeux de Rome, la mise en spectacle de la mort a toujours attirée son lot de spectateurs désaxés et pervers. En ce sens, rien de nouveau sous le soleil. 
 Ce qui caractérise de plus notre société moderne est l'intolérance pour la moindre expression d'agressivité dans les rapports humains de tous les jours. C'est un peu un paradoxe: alors que les actualités nous présentent en boucle les pires massacres (du collège Dawson à la Bosnie) on occulte les débats et les échanges un peu virils, de la cour d'école à l'Assemblée nationale. Résultat: une société assez sclérosée et surpolitiquement correcte, qui n'avance pas dans ses débats sociaux de peur de déplaire à tel ou tel clan. 
 Qui sait, peut être qu'une telle société compense par la sublimation de la violence, dans des oeuvres comme celles de Rémy Couture. 
 Pour ce qui est du sublime, il existe toujours. Dans la poésie, le théâtre, là où l'on veut bien la chercher. Mais ce qu'on ne dit pas souvent, c'est que le sublime demande un effort. Un effort d'âme et de civilisation. Ce que nos contemporains rechignent de plus en plus à fournir. Il est là le vrai danger. Pas de perdre le sublime; il est là avec ou sans nous. Mais de ne plus le désirer. 



 Guillaume Perron 
 dit : 


     23 décembre 2012 à 22 h 18 min 
   
 Il y a déjà assez de problèmes sur la planète comme ça, inutile d'en voir là où il n'y en n'a pas... Et c'est ce que vous faites dans ce dossier à mon avis... 
 Les fans d'horreur (dont je suis) le sont pour deux raisons principales (souvent une des deux domine) : 
 1) Par pur divertissement (c'est mon cas). L'horreur est tellement irréaliste qu'il nous permet de déconnecter de la réalité, parfois banale, parfois belle, parfois dramatique, voire horrible, mais rarement (voire jamais) comme dans les films d'horreur. 
 2) Pour avoir peur. Ce n'est pas ce qui me motive à regarder des films d'horreur, mais j'en connais plusieurs pour qui c'est le cas. Ces gens semblent aimer retrouver le sentiment de peur qu'ils avaient quand ils étaient enfants, surtout qu'ils sont maintenant assez vieux pour ne plus se laisser envahir par la peur. 
 Quant au réalisme de plus en plus grand des maquillages d'horreur, c'est dans la même veine que les autres genres de films : nous sommes de plus en plus difficiles, les maquillages doivent être de plus en plus réalistes pour qu'on continue d'embarquer dans le film sans qu'il soit facilement ridiculisable, ainsi transformé en simili-comédie, un peu comme des mauvais films de science-fiction de série B! 
 Enfin, tous les fans d'horreur que je connais (et j'en connais plusieurs) sont des gens qui s'émerveillent devant les beautés de la vie, s'intéressent un peu (voire beaucoup) à l'actualité et s'adonnent (souvent régulièrement) à des réflexions de toutes sortes, qu'elles soient personnelles ou sociales. 
 Alors, je le répète, ne voyez pas des problèmes là où il n'y en n'a pas, svp... 
 Guillaume Perron Fan d'horreur Mordu de politique Bachelier en psychologie Maître en service social 



 Julien 
 dit : 


     24 décembre 2012 à 6 h 13 min 
   
 Cessons de faire les autruches.. Dans l'acquittement de Couture une partie de nous est libre de se vautrée dans la démence.. Dans tout être humain il y a une part des horreues exprimées dans le maquillage de ce mec, tout comme il y a dans chaque être humain, enfouie quelque part, des morceaux de Dr Turcotte, de Magnota, de tueur de Newtown, ect.. Tpput comme en chacun de nous ils y a des relans d'ingénieurs aux enveloppes brunes, car tous on a un côté qui les auraient pris ces enveloppes bourrées de dollars... On a tous le côté sombre en nous et certain ont la capacité de le controlé, de le refoulé au point de le renié, mais il est là, bien là, dans chaque être humain et c,est peut etre une facon de l'exprimer quand on se gave de l'horreur virtuel, des journeaux et nouvelles de meutres, de vols, de viols... L'équilibre se batissait aupparavant en forcant les gens a être des moutons religieux, auujourdhui la raligion est reléguée au rang de l'asbsurde, remplacée par le web et le sensationalisme.. Un web qui est a la fois, vérités, mensonges, fantasmes, et folies... Je vous cite: '' Est-il possible de dire que l’œuvre de Couture, même si elle ne doit évidemment pas être censurée, révèle des parties si sombres de l’âme humaine qu’il n’est pas certain du tout que l’homme devrait les explorer?'' La réponse est oui évidement.. Toute les possibilités sont en nous, tout comme tous ont refouler le désir de coucher avec leur mère disait Freud.. 



 Réal Gagnon 
 dit : 


     24 décembre 2012 à 7 h 08 min 
   
 Vous senblez dire que la société se complait dans la morbidité. En effet, cette même société, qui délègue des jurés dans un procès, en est rendu à banaliser la torture et le meurtre d'enfants suite aux témoignages de pelleteux de nuages de psychiâtres. 
 C'eût été le monde à l'envers si Couture avait été condamné, car celui-ci ne pelletait que de l'abstrait alors que le bourreau et assassin Dr. Turcotte lui, versait dans le concret. 



 Etienne 
 dit : 


     24 décembre 2012 à 8 h 03 min 
   
 Vous parlez comme si l'attrait du morbide était quelque chose de nouveau. Les Jeux romains de Antiquité? les écartellements publiques du Moyen-Age? les pendaisons publiques du 19ième siècle? 
 Maintenant, nous le simulons au lieu de le faire pour vrai. Plutôt que le signe d'une société malade, n'est-ce pas là un bon signe? 



 Gilles Baribeau 
 dit : 


     24 décembre 2012 à 8 h 12 min 
   
 Je vous arrête, mon cher Bock, car quand vous dites que nous nous réjouissons tous, je suis peut-être l'exception qui aurait souhaité une peine quelconque pour Rémy Couture, afin qu'il puisse aller réfléchir sur le sens dévoyé de son art obscène et dégueulasse qui ne fait qu'entretenir un goût morbide pour l'horreur (même maquillée). J'en ai ras-le-bol de cette sacro-sainte liberté artistique qui autorise tous les débordements malsains et nauséabonds, sous prétexte que ça existe dans la réalité. Mais la bauté est là également, dans la nature, dans le coeur de l'être humain. J'ai toujours pensé que l'art avait pour vocation première la représentation de la beauté plutôt que la laideur. En ces temps où la violence et l'horreur ne cessent de se manifester, il serait à peu près temps de mettre la pédale douce sur son maquillage à la Rémy Couture. Oui, selon moi, les jurés dans le procès de cet homme ont manqué une belle occasion de faire oeuvre utlle dans le redressement de nos moeurs artistiques, je dirais même de nos moeurs tout court. À défaut d'un séjour en prison (peut-être trop sévère, en y pensant bien), une condamnation à des travaux communautaires avec interdiction de pratique de ce type de maquillage à l'avenir aurait été souhaitables, selon moi. 
 Gibar 



 Michel Jean 
 dit : 


     24 décembre 2012 à 8 h 34 min 
   
 Intéressant! ce que vous proposez c'est exactement ce sur quoi devaient se pencher les 12 jurés. D'un coté vous vous réjouissez du verdict car ils ont laissez aux gens le soin de tirer la ligne sur ce qui est acceptable et de l'autre vous préfèreriez que ce genre de contenu ne circulent pas parce que vous semblez y déceler des influences néfaste pour la société. Vous ne voulez pas voir un tribunal fixer des limites à la liberté d'expression, mais vous refuseriez possiblement de diffuser le matériel de Rémi Couture si vous étiez un distributeur. Vous refusez la censure des autres mais en position de choisir vous seriez le censeur. Vous refuseriez l'étiquette et vous auriez mille excuse. Personne ne veut être le censeur et c'est ce qu'on fait les jurés, ils ont classé le matériel dans la catégorie fiction sans en considérer le contenu, un procès et un verdict à l'image de notre société ou personne ne se mouille. 



 FrancoisPitou 
 dit : 


     24 décembre 2012 à 8 h 56 min 
   
 A Francine Allard: Peut-etre ce gentil postier etait -il gentil. Mais imaginez un instant tout ce qui pourrait survenir en terme de blanchiment d'argent, de transport de drogues ou autre mefait apres avoir donne l'autorisation d'utiliser la signature de quelqu'un d'autre. Ouvrir ledit courrier sans laisser de trace, changer un ou deux zeros sur les cheques etc etc. Je signe, j'ouvre le paquet, une once d'heroine, je referme et voila: je ne suis pas a risque et si la Gerndarmerie me poursuit, et me tends un piege bien c'est ;la madame qui pourrit en tole. Qui soupconnerait un gentil postier? 



 liane delisle 
 dit : 


     24 décembre 2012 à 9 h 23 min 
   
 Eh bien M. Barbeau et M Bock je suis aussi d accord avec vous. Ce qui me frappe dans tous ces commentaires, c est qu ils sont écrits par des hommes.Surement qu il y a des exceptions et que certaines femmes aiment ce genre comme il existe aussi des hommes qui n apprécient pas.J ai par contre lu que M. Couture ne démontrera plus ces talents sur le web, disant que ca lui a couté trop cher,donc le proces aura au moins donné cela. 



 Paul Gagnon 
 dit : 


     24 décembre 2012 à 9 h 35 min 
   
 André Breton, le ‘pape’ du Surréalisme disait déjà dans les années ’20 : « L'acte surréaliste le plus simple consiste, revolvers aux poings, à descendre dans la rue et à tirer au hasard, tant qu'on peut, dans la foule. » Le Satanique contre la Religion comme la Rébellion contre le Pouvoir, l’Immoralité contre la Morale. Il ignorait alors que bientôt les nazis et les bolcheviques, allaient réaliser son souhait, et à l’échelle d’un continent entier. Il faut bien sûr rappeler que les européens sortaient alors de la Grande Guerre (1914-18) qui avaient fauché des millions de vies. Du jamais vu. Le Progrès en marche, quoi! Le Progrès qui se mord la queue... Depuis nous avons atteint un degré de plus : la banalisation de tout. Si Breton délirait à la suite de l’immonde boucherie - le suicide de l’Europe a-t-on dit -, notre époque s’ennuie. Alors elle s’invente des peurs par procuration. Souhaitons seulement qu’elle n’ait pas à les vivre réellement dans un futur rapproché. Souhaitons que ce ne soit pas un signe des temps. On disait aussi que l’Europe s’ennuyait en 1914, qu’elle était prête pour une bonne « guerre fraîche et joyeuse » qui ne durerait que quelques semaines... Encore faudra-t-il être là pour le voir! 



 Michel Bourque 
 dit : 


     24 décembre 2012 à 10 h 55 min 
   
 M. Bock-Coté, je suis entièrement d’accord avec vous. Je dis non à l'horreur. Je vois les jeunes tripper à l'halloween, des bras, têtes coupés. Et bien ti -gars, je vais te couper un bras et t'assommer avec, tu vas voir comme c'est COOOOL. Et évidemment ces horreurs concernent habituellement les femmes... 



 G. Fecteau 
 dit : 


     24 décembre 2012 à 11 h 29 min 
   
 Une très belle réflexion, M. Bock-Côté! Et ce matin, j'ai été sidérée en apprenant que Magnotta avait été désigné personnalité médiatique 2012. Un autre symptome d'une société qui appelle le mal bien et le bien mal ou qui fait du bourreau une victime et de la victime un bourreau. C'est très inquiétant! Joyeux Noël quand même! 



 Nelson 
 dit : 


     24 décembre 2012 à 11 h 32 min 
   
 Selon le psychiatre Serge Tisseron, 
 nous choisirions tel ou tel type de film (zombies, tueurs en série, violeurs, etc.) en fonction de nos propres angoisses. «Dis-moi quels sont les films d'horreur que tu recherches, et je te dirai, non pas qui tu es, mais ce que tu redoutes, explique-t-il. Les gens s'orientent vers certains films plutôt que d'autres sans toujours comprendre pourquoi. 
 Or, quand on a l'occasion d'en discuter avec eux – et c'est mon métier, de parler avec eux de leur histoire, de leurs inquiétudes ou de leurs traumatismes –, on s'aperçoit qu'ils recherchent souvent, à travers la fiction, à tourner autour de leurs traumatismes ou de leurs angoisses intimes.» 
 «On peut ainsi être en quête d'images qui correspondent à des pensées ou à des désirs cachés, enchaîne le psychiatre. Il se peut également qu'elles fassent écho à des expériences traumatiques réellement vécues. Par exemple, quelqu'un qui a subi des punitions corporelles dans son enfance va avoir tendance à choisir des films où on en montre. Il va aller voir une sorte de mise en scène de ce qu'il a vécu, pour pouvoir peut-être ensuite le penser autrement, ou le penser à travers la fiction.» 
 Mais il y a aussi ce qu'il appelle des «traumatismes d'images». «En Belgique, relate-t-il, une enquête menée auprès des spectateurs d'un important festival du film d'horreur a révélé que les festivaliers allaient voir ce genre de films pour retrouver la terreur qu'ils avaient vécue, enfants, devant des images traumatisantes. Des images qu'ils avaient vues au cinéma, ou aux nouvelles, alors qu'ils étaient trop jeunes pour les comprendre. S'ils y revenaient une fois devenus adultes, poursuit le psychiatre, c'était pour avoir la possibilité, cette fois, de maîtriser la situation.» 



 Nelson 
 dit : 


     24 décembre 2012 à 11 h 35 min 
   
 Ces traumatismes d'images sont aujourd'hui de plus en plus nombreux chez les jeunes, soutient le psychiatre. «Les enfants voient, à un âge de plus en plus précoce, un nombre grandissant d'images qui ne sont pas faites pour eux. Les enfants qui grandissent en voyant aux nouvelles des images comme celles du massacre de l'école de Beslan, en Ossétie du Nord, iront inconsciemment chercher, quand ils seront plus grands, des images d'horreur qui ressembleront à celles de ce massacre. En ce sens, je crois que les films d'horreur ont un très bel avenir devant eux.» 
 
 Les ados, fans d'horreur Les études le prouvent: le public adolescent est un public payant. Les 15-24 ont de l'argent de poche, ils fréquentent les cinémas sur une base régulière et ont un faible pour le cinéma d'horreur. Aux États-Unis, on a même inventé pour eux les John Carpenter, réalisateur d'Halloween, a contribué à donner au genre ses lettres de noblesse. Le thème de l'adolescent pourchassé par un monstre, qu'il a mis en scène dans Halloween, a donné naissance à d'innombrables variations dont Friday the 13th et la série Freddy's Nightmares: A Nightmare on Elm Street. Il y a aussi les films d'horreur où l'action se déroule autour d'une bande de collégiens, dont Carrie, de Brian De Palma, est un modèle, et bien d'autres variantes du genre, tels The Faculty, Scream, I Still Know What You Did Last Summer, etc. 
 Pour les ados, aller voir des films d'horreur est une façon d'envoyer paître les adultes, leur bonne éducation, leurs bonnes manières et toute leur hypocrisie sociale», observe Norbert Spehner. «C'est affirmer son “mauvais” goût envers et contre tous, et être solidaire des membres de la gang qui aiment tous ça, ou presque. 



 Nelson 
 dit : 


     24 décembre 2012 à 11 h 43 min 
   
 Joyeux Noel et Bonne Année, MATHIEU. 
 Continue de même, à faire réfléchir le Québec. 



 popole 
 dit : 


     24 décembre 2012 à 14 h 25 min 
   
 Criminaliser la bêtise humaine est l'apenage des dictatures car chaque société a sa propre vision de la définition de la stupidité.Je préfère ignorer ce genre de film et laisser les fans s'imprègner de son odeur,il y a toujours des conséquences mentales à se vautrer dans le purrain.... 



 G. Fecteau 
 dit : 


     24 décembre 2012 à 14 h 54 min 
   
 Nelson dit : 24 décembre 2012 à 11 h 32 min Selon le psychiatre Serge Tisseron, 
 «nous choisirions tel ou tel type de film (zombies, tueurs en série, violeurs, etc.) en fonction de nos propres angoisses. «Dis-moi quels sont les films d’horreur que tu recherches, et je te dirai, non pas qui tu es, mais ce que tu redoutes, explique-t-il. Les gens s’orientent vers certains films plutôt que d’autres sans toujours comprendre pourquoi». 
 Tiens, moi, je regarde de doux petits films à l'eau de rose sur Noël! Je ne sais pas ce que Serge Tisseron en penserait!! Que je retourne en enfance.... :-) peut-être??? 



 Yves 
 dit : 


     24 décembre 2012 à 15 h 20 min 
   
 Freud a aussi dit : " Parfois un cigare, c'est juste un cigare." 
 À notre époque, il est de bon ton de tout analyser, décortiquer et vouloir comprendre toutes les lubies et motivations de chacun. Il arrive souvent toutefois, qu'à vouloir trop comprendre, on se mette à inventer toute sorte de théories et d'explications qui semblent être logiques mais qui peuvent tout-de-même s'avérer être complètement dans le champs. 



 Pierre Brassard 
 dit : 


     24 décembre 2012 à 16 h 03 min 
   
 Faudrait-il censurer Jack... l'Éventreur ? 
 Faudrait-il "s'interroger" sur la musique "satanique" ? 
 Sur Marylin Manson, sur le gothisme ? 
 
 
 Lugubre comme logique. Et très petit. 
 Les intellectuels sont souvent des nouveaux curés bornés. 



 Réal Morissette 
 dit : 


     24 décembre 2012 à 16 h 47 min 
   
 Au delà de liberté d'expression et du côté plutôt pervers de la censure, il demeure pas moins que les questions posées par Mathieu B-C sont très pertinentes. Et mériteraient une réflexion et même débat de société. 



 r.simoneau 
 dit : 


     24 décembre 2012 à 17 h 05 min 
   
 André Malraux, vers 1950, disait que les médias de communication de masse réveilleraient les vieux appétits millénaires du sexe et du sang. Et il affirmait aussi que le prochain siècle serait religieux "ou ne serait pas". 



 Nelson 
 dit : 


     24 décembre 2012 à 18 h 12 min 
   
 C'est qu'est bon dans les analyses des psychiatres est que en étant de spécialistes du comportement humain, il risquent d'être plus proches que d'autres dans leurs explications, concernant des choses comme l'article que nous débattons ici. 
 Il est bon aussi que les spécialistes du comportement humain ESSAIENT DE TROUVER LE SENS SANS JAMAIS BLÂMER PERSONNE.....ils ne font pas la moral....en scientifiques, ils sont ''objectifs''. 
 En faite, en disant que nous regardons ça pour apprivoiser, dealer, faire face, et même régler certains faiblesses chez nous, ils disent quelque part que si nous restons attentifs à nous, nos émotions, nos introspections, par rapport à nous analyser nous mêmes pourquoi nous voyons ce type de films.....ou être en contacte avec des épouvantails....nous pouvons apprendre de nous mêmes....et nous ''améliorer''. 
 Ceci-dit, LE PROBLÈME EST AVEC CEUX QUI SONT EN GRANDE DIFFICULTÉ....et les dommages que ce type ''d'art à la Rémy Couture '' pourrait faire. 
 Dans ce sens je suis d'accord avec Mathieu que sans l'envoyer en prison, nous avons le droit de critiquer ''VERTEMENT'' ce type ''d'art''.....en exiger aux autorités de la Santé de s'assurant que dissent clairement QUE LES COEURS SENSIBLES DOIVENT S'ABSTENIR. 
 Certains ne font pas la part des choses.....comme le jeune qui à tué beaucoup des jeunes enfants....il n'était pas capable de comprendre que sa mère était toute une paranoique, et pour la sauver, et son père et un paquet d'enfants, et lui même.....ils les à sortie tous, et lui même, d'une ''réalité apocalytique à venir, pire que enfer''. 



 Paul Gagnon 
 dit : 


     24 décembre 2012 à 20 h 05 min 
   
 @Yves Freud a aussi dit : ” Parfois un cigare, c’est juste un cigare.” :-( Il aurait aussi dit que "parfois une pipe est une pipe." :-) Ce que René Magritte n'aurait pas renié. 



 Jean-François Thibault 
 dit : 


     26 décembre 2012 à 12 h 57 min 
   
 D'accord, Monsieur Bock-Côté, faisons le débat. Mais visiblement, je ne serai pas d'accord avec vous. 



 Jacques Marceau 
 dit : 


     27 décembre 2012 à 9 h 03 min 
   
 A toutes les questions que vous posez, je réponds oui mais ces questions n'ont pas à être posées dans une salle de cour et surtout, les réponses ne doivent pas être dictées par l'État. 
 Je suis tout de même d'accord avec vous qu'une réflexion sur la question est pertinente. 



 Martin Mimeault 
 dit : 


     29 décembre 2012 à 0 h 17 min 
   
 Tant qu'on trouvera "normal" ces incompréhensibles jeux du cirque que sont les sports professionnels tels le hockey, le football, la boxe... Je ne vois pas pourquoi on capote soudainement sur les films de fiction d'horreur et tout ce qui s'y rattache... 
 Est-ce que tout cela est "laid" ? Oui. Mais on s'interroge sur la fiction, et on glorifie le réel. Me semble que le sens des priorités devrait être inversé, mais bon... Ca ferait de la peine à Ron Fournier et ses admirateurs, alors... 
 PS : Si vous pensez que je fais de l'humour ici, je prend vous spécifie ceci : Non. 

