
Je me risque à l’exercice : un petit palmarès personnel de l’année 2012. Les catégories, un peu arbitraires, sont les miennes et les choix sont bien personnels. Je vous invite chacun à faire l’exercice : il permet de revenir sur l’année passée, sur les choses importantes, celles qui le sont encore, comme celles qui ne le sont plus. Mon sentiment général? J’y reviendrai bientôt : pour le Québec, 2012 représente une année gâchée. Notre société aurait pu en ressortir plus forte. Elle en ressort divisée, affaiblie, fracturée. 
 Le carnaval de l’année : le printemps érable. Évidemment, le printemps érable n’était pas qu’un carnaval. Une grande énergie politique s’y est canalisée. Il y avait là un sentiment de protestation qui s’exprimait contre la pesante impuissance d’une société prise dans un cul-de-sac et incapable d’en sortir de quelque manière. Le Québec en ressort pourtant affaibli, exagérément polarisé. À trop verser l’acide du mépris sur les institutions, il arrive que leur légitimité s’érode. Le Québec y a gâché une précieuse occasion de redressement. Il fallait donner l’impulsion d’un redressement national. On a plutôt joué, finalement, à la Révolution. Six mois plus tard, tout cela semble terriblement derrière nous. Nous sentons pourtant que nous sommes passés à côté de quelque chose, d'infiniment plus important que la gauche ou la droite : la possibilité de remettre le Québec en mouvement. 
 La couillonnade de l’année : la réaction des élites occidentales devant la violence de la rue arabe en réaction au film L’innocence des musulmans. Oui, pour ce qu’on en sait, ce film était minable et vomir sur l'Islam n'est pas la manière la plus intéressante de critiquer cette religion ou ses dérives. Mais l’enjeu n’était pas là.  On le sait, les élites occidentales sont remplies de pétochards de première, qui n’en finissent plus de torturer les principes de nos démocraties plutôt que de regarder l’islamisme en pleine face – on le voit par exemple lorsqu’elles envisagent avec une fausse sérénité de restaurer le délit de blasphème à la demande de l’Organisation de coopération islamique. Le scandale autour de ce film, ce n’était pas d'abord son contenu, mais bien la compréhension exagérée de nos élites devant une protestation fanatique qui masquait bien mal sa haine de l'Occident. 
 La mauvaise idée de l’année : Le gouvernement du PQ a connu un début de mandat fort cahoteux. La plus mauvaise de ses mauvaises idées est toutefois digne de mention : une hausse d’impôts rétroactive. Non seulement elle banalisait la situation déjà confiscatoire de la fiscalité québécoise. En plus, elle radicalisait cette situation en désignant à la vindicte publique les «riches», en laissant croire qu’il suffisait de leur prendre un peu plus pour d’un coup réparer les injustices sociales – autrement dit, le problème du Québec en était d’abord un de redistribution de la richesse et non de production. Étrange fantasme. Heureusement, l'idée a été laissée de côté. Nous sommes tous curieux, désormais, de savoir quel est le véritable cap que suivra le gouvernement pour 2013. 
 Le vide-ordure de l’année : Twitter. Le conflit étudiant l’a confirmé, la démocratie sauvage existe et se déchaine sur Twitter. Elle ne connait ni limites ni inhibitions, elle égalise toutes les opinions, les mieux informées comme celles qui relèvent en fait de l’éructation. C’est sur Twitter que se rassemble désormais la foule lapidaire pour en finir avec la victime désignée du jour. La démocratisation de l'espace public promise par les médias sociaux est souvent fallacieuse dans la mesure où elle dénature l'idée même d'un débat organisé, raisonnable et articulé. Qu'on le veuille ou non, on ne pense pas sérieusement en 140 caractères. Évidemment, Twitter ne se résume pas à cela. Probablement apprendrons-nous à civiliser l'internet. Mais disons les choses ainsi : 2012 a permis d’explorer pratiquement et en direct le côté sombre des médias sociaux. Je devine que l’exploration n’est pas terminée. 
 La crise de l’année : la crise de l’Union européenne. On le sait depuis longtemps : la construction européenne est bancale. Elle repose sur un déni des nations, et un déni de son propre héritage de civilisation. Mais avec la crise grecque, on a vu à quel point certaines élites européistes, en fait la majorité d’entre elles, préfèrent la fuite en avant dans un surplus d’intégration communautaire forcée plutôt que de reconnaitre la faillite de l'intégration continentale. Il faudra pourtant le constater : la Grèce n’est pas l’Allemagne qui n’est pas l’Italie qui n’est pas l’Espagne qui n’est pas la France. Les nations ne sont pas des constructions artificielles qu’on peut démanteler dans la joie en les privant de leur souveraineté. 
 La commémoration de l’année : le rapatriement de la constitution de 1982. Cela fait trente ans qu’un nouvel ordre constitutionnel fondé sur la négation du Canada historique et de la nation québécoise s’est mis en place. Trente ans que le Canada s’est transformé en laboratoire politique où se mène l’expérimentation idéologique à grande échelle du multiculturalisme. De plus en plus, on voit que le régime de 1982 conditionne culturellement les Québécois en créant des «citoyens du monde» davantage intéressés au destin de Montréal-la-branchée qu’envers celui du Québec. Mais semble-t-il que rappeler le caractère fondamentalement problématique du coup de force constitutionnel de 1982 relève d’une mauvaise chicane artificiellement entretenue par des nationalistes incapables de passer à autre chose. C’est ce qui arrive probablement chez les peuples qui fuient le politique dans le festif et qui veulent enfermer la mémoire au musée. 
 La pas si pire nouvelle de l’année : la réélection de Barack Obama. Je n’ai jamais été un admirateur d’Obama, qui m’a toujours fait l’effet d’un idéaliste sermonneur occupant une fonction trop grande pour lui. Mais devant un Parti républicain en rupture avec son propre héritage, et soumis aux lobbies les plus radicaux, et devant un Mitt Romney qui s’est délivré des lobbies seulement dans les dernières semaines de la campagne pour aller à la rencontre de l’Amérique, Obama devenait pour plusieurs le garant d’une certaine idée de l’Amérique. Sa réélection a moins été accueillie avec enthousiasme qu’avec sobriété. Elle n'en demeurait pas moins une «pas si pire» nouvelle. 
 Le revenant de l’année : De temps en temps, Lucien Bouchard revient dans l’espace public. Pour nous hanter, en quelque sorte. Mais ne croyons pas que tous les fantômes soient mauvais. Lucien Bouchard, en revenant dans l’espace public, le surplombe avec une réelle hauteur et nous rappelle ce qu’est un vrai chef politique, qui trempe ses convictions dans une culture immense. Avec la sortie de ses Lettres à un jeune politicien, il faisait une contribution indispensable au débat public, en rappelant tout à la fois à quelle profondeur et quelle hauteur devait se situer un homme politique soucieux de marquer l’histoire de son pays. Lucien Bouchard nous manque, non ? 
 La bête politique de l’année : Jean Charest. Nul besoin d’apprécier Jean Charest pour reconnaître le véritable talent politique de ce personnage qui aura marqué à sa manière pendant une vingtaine d’années la vie québécoise. Jean Charest a trouvé dans la crise étudiante l’occasion de polariser la société québécoise à son avantage, ce qui lui a permis, d’ailleurs, sinon de rester au pouvoir, du moins, de sauver le Parti libéral. Si les souverainistes avaient la moitié de l’énergie de cette bête politique féroce qui a failli gagner les élections malgré le bilan calamiteux du PLQ au pouvoir, ils ne se retrouveraient pas avec un gouvernement minoritaire impuissant à Québec. 
 Le souverainiste de l’année : Jean-Martin Aussant. Cela faisait des années qu’une frange du mouvement souverainiste cherchait une alternative militante au PQ. Elle s’est finalement incarnée dans l’Option nationale de Jean-Martin Aussant. Aussant ne manque pas de talent, et encore moins d’intelligence, même si son parti est encore caractérisé par une forme d’adolescence politique à la fois frondeuse et exaspérante. Pourtant, il faut bien le dire : Aussant canalise de plus en plus la part indispensable d’idéalisme au cœur du projet souverainiste. Un jeune bachelier de 22 ans qui aime son pays et veut travailler pour la souveraineté a bien des chances de se retrouver militant chez ON. Chose certaine, en moins d’un an, Jean-Martin Aussant est devenu une pièce majeure du puzzle souverainiste. 
 L’excité de l’année : Gabriel Nadeau-Dubois. Gabriel Nadeau-Dubois est devenu, pendant quelques semaines, voire quelques mois, l’icône de la simili révolution québécoise. Il ne manquait ni de talent, ni d’énergie. Il a donné la beau visage de la jeunesse engagé à une contestation multiforme qui devait se personnaliser pour prendre de l’ampleur. Étrange paradoxe de la CLASSE, n’est-ce pas ? La gauche radicale qui croit au mouvement des masses finit toujours par virer dans le culte de la personnalité. Il ne faut pourtant pas oublier que derrière l’angélisme de GND, on trouvait un idéologue particulièrement doctrinaire partageant la plupart des traits politiques de la gauche radicale. On peut souhaiter qu’en 2012, l’ASSÉ, qui poursuit son combat, soit marginalisée dans la vie politique québécoise, surtout à la veille d’un Sommet sur l’éducation qu’elle s’est jurée d’instrumentaliser ou de faire capoter. 
 L’idiot de l’année : Wayne Lapierre. Il y avait de la concurrence, certes, pour ce titre de gloire négative. Mais en invitant l’Amérique à poster un policier armé devant chaque école, Wayne Lapierre a exemplifié de manière caricaturale certaines pathologies culturelles et sociales qui affectent de grandes parties de la société américaine, et dont la droite américaine est trop souvent l’expression politique. À quel moment ce monsieur Lapierre a-t-il perdu à ce point contact avec la réalité? À quel moment a-t-il divorcé d’avec elle? Personne ne le sait. Mais le divorce semble définitif. J’ai goûté la plaisanterie que certains lui ont répondus : plutôt que de mettre un flic armé devant chaque école, pourquoi ne pas installer un professeur dans chaque magasin d’armes? 
 Le regretté de l’année : Nicolas Sarkozy. Son côté bling bling m’exaspérait et exaspérait encore plus les Français. N’était-elle pas caractéristique de la vulgarité du parvenu? Mais le leader de la droite française avait défoncé les uns après les autres les tabous qui cadenassent la France. Il n’hésitait plus à parler franchement, et annonçait un nouveau mandat à la hauteur des attentes qu’il avait soulevé depuis 2007. Il nommait les problèmes et libérait la parole publique : l’Europe qui paralyse la France, la panne de l’intégration des immigrants, la pesanteur bureaucratique du modèle social français qui entrave l’initiative, la puissance des lobbies corporatistes qui paralysent l’État. Sa défaite représente un malheur pour un pays qui avait besoin de l’énergie de ce président au culot bonapartiste pour se relever. 
 Le livre de l’année : Un cynique chez les lyriques : Denys Arcand et le Québec (Boréal, 2012). Carl Bergeron est un ami. Une étrange pudeur voudrait donc que je ne mentionne pas son livre. Je le ferai pourtant. Un cynique chez les lyriques : Denys Arcand et le Québec (Boréal, 2012) représente un petit livre fondamental paru en début d’année et qui examine, à partir de l’œuvre du cinéaste Denys Arcand, les fondements de la condition québécoise. Pour ceux qui croient, comme je le crois, que le Québec doit examiner ses fondements pour comprendre la profonde impasse dans laquelle il s’est engagé, ce livre est absolument fondamental. 
 Le film de l’année : à égalité : The Dark Knight Rises et Cosmopolis. Un étrange sentiment de déliquescence domine dans les sociétés occidentales. Le sentiment d’un effritement de l’ordre social, d’une cassure profonde qui se voit dans la politisation de plus en plus vive de la rue et dans la renaissance de la radicalité anticapitaliste. Si les artistes sont ceux qui sentent venir les événements avant qu’ils ne surviennent, il n’est pas impossible de penser qu’une étrange tentation révolutionnaire soit en train de prendre forme dans les démocraties occidentales. À tout le moins, c’est la pulsion nihiliste à l’origine de cette tentation qui est mise en scène dans ces feux films de grande qualité, et qui la révèlent de manière un peu apocalyptique. 
 Le mauvais présage de l’année : la parade de zombie de Montréal. Vous l’aviez oublié? Pas moi. Ces manifestations faussement festives révèlent en fait une étrange transformation de nos sociétés. Je ne parle pas seulement de la fascination du morbide partout visible. Mais de l’étrange infantilisation généralisée de la population et de l’esthétisation radicale d’une existence qui se replie vers la vie privée. Nous sommes de moins en moins citoyens, et plus en plus comédiens. Comme si la société devenait un parc d’attraction. Les individus investissent de moins en moins de sens dans la cité et de plus en plus dans la construction parodique de leur existence. Comme si le sérieux de l’existence se dissolvait dans une révolution du loufoque.
 15 commentaire(s)


 André St-Pierre 
 dit : 


     23 décembre 2012 à 9 h 44 min 
   
 Le manque de jugement de Mme Marois devrait attirer l'attention. Elle a porté le carré rouge, tapé sur des casseroles, nommé des activistes à des postes ministériels stratégiques, promis l'abolition de la taxe santé, annulé les hausses de frais de scolarité et maintenu la bonification des prêts et bourses, taxé les «riches»...Elle a agit en empruntant le discours des carrés rouges, de la gauche, en promettant de réaliser leurs attentes, tout en sachant très bien que les finances publiques ne le lui permetraient pas. Elle a évidemment dû reculer tout en portant le blâme sur les libéraux, ou sur le peuple, celui qui n'a pas voulu lui donner la majorité. Insulte à la démocratie. 



 Nelson 
 dit : 


     23 décembre 2012 à 10 h 38 min 
   
 '' un petit palmarès personnel de l’année 2012. '' 
 '' Je vous invite chacun à faire l’exercice '' 
 Le carnaval de l'année...la Crise Érable. Provoqué, crée, manipulé, utilisé, par celui que les québécois ont mis dehors du pouvoir, et lui comme député, et son parti. 
 La coullonade Il faut faire attention avec les extrémismes et fanatismes de toute sorte...les gens de bonne volonté se doivent les contrôler. 
 La mauvaise idée des taxes rétroactives En faite des taxes de l'année courante, sans plus....que si avait été caquiste liberal, personne aurait rien dit. 
 L'excité de l'année, Nadeau. Sa rigidité ne marche pas avec la souplesse, la nuance consensuelle des québécois. Gratuité pour les riches n'ai pas de sens. 
 Sarkosy N'aurait rien fait face aux forces obscures de la mondialisation. 
 Europe OUI, n'ai pas de sens mettre ensemble économiquement des pays si différents et disparates. 
 Bonnes nouvelles....Pauline, Obama. 
 Le future semble incertain dans le contexte industriel et financier Mondialisé, qu'ont neutralisé la politique, les démocraties, et la liberté. 
 Le côté rapace, ambition sans limites, immoral du capitalisme à pris les commandes du Monde entier. 
 Quoi faire ?. 



 Joe Paquet 
 dit : 


     23 décembre 2012 à 11 h 45 min 
   
 Bravo, excellent tour d' horizon Mr. Côté. 



 Raymond Roy 
 dit : 


     23 décembre 2012 à 12 h 46 min 
   
 Si vous avez cette mauvaise opinion des médias sociaux, c'est peut-être que vous ne faites pas un usage assez généreux de la fonction Bloquer. Les personnalités en vue attirent les ratés (ratés, donc envieux) qui leur empoisonnent la vie. Le non-usage de Bloquer fait en sorte que vous gardez une mauvaise impression de Twitter. Pourtant, quand on sait choisir des interlocuteurs valables, les échanges peuvent y être très stimulants. 
 La limite de 140 caractères n'est pas une excuse. @centquarante fait des chefs-d'œuvre en respectant cette contrainte. 



 FrancoisPitou 
 dit : 


     23 décembre 2012 à 14 h 42 min 
   
 Un autre que Mathieu a deja souleve: ce qui fait le plus peur pour l'avenir.Le desabusement du peuple vis a vis tout elu. On se sent floue, vole, fourre par tout ce qui est elu . Lae vote comme outil cle de la democracie s'est transforme en un cancer inguerissable. En plein mileu de UPAC, Marteau, Charbonneau, on a elu au moins aussi pire qu'avant. On se fait conter fleurette par des gens sans vergogne qui n'hesitent pas a tous se trahir et s'abandonner lorsque coince. Lucius Quinctius Cincinatus, where are you? 



 Georges Madore 
 dit : 


     23 décembre 2012 à 16 h 06 min 
   
 Monsieur Bock-Côté, votre parole a deux qualités essentielles au journalisme: la liberté et la cohérence. Continuez! Les chiens aboient, la caravane passe... G.M. 



 Louis Francoeur 
 dit : 


     23 décembre 2012 à 16 h 43 min 
   
 Monsieur Bock-Côté, 
 Je voudrais ajouter à votre liste "le scandale le mieux étouffé" de l'année: les 13 morts et les plus de 180 hospitalisés de la légionellose à Québec! 
 Malgré la négligence à bien entretenir la tour de refroidissement de l'édifice Place Jacques-Cartier à Québec, la CSQ s'en tire sans blâme ni conséquence. À Montréal où il n'y a aucun mort de la légionellose et bien plus de tours à bureaux, les propriétaires vivent pourtant avec la même législation québécoise. 
 Proprement scandaleux! Imaginez une mine qui ferait 13 morts et 180 blessés graves, elle serait clouée au pilori! 
 Mais c'est la CSQ qui est en cause et comme on sait, ils ont le monopole du cœur, ce n'est pas comme ces véreux de capitalistes... 



 Louis Richard 
 dit : 


     23 décembre 2012 à 19 h 13 min 
   
 Nous sommes dans un capharnaüm d'idéologies. 
 Pourtant, les intérêts du Québec ont été négligé. 
 Cela est pour moi inacceptable. 
 Le Québec peut faire mieux. 
 Vive le Québec libre de ses parasites. 



 Hélène Beaulieu 
 dit : 


     23 décembre 2012 à 22 h 21 min 
   
 "Si tout paraît insoluble, n'est-ce pas par oubli que l'humanité est toujours sortie de ses paroxysmes d'angoisse pour passer à l'étape suivante?" 
 "Pourtant, nous vivons dans une paix mondiale approximative, mais plus réelle qu'à toute autre époque." 
 "L'amélioration des conditions de vie est également sans précédent, contrastée, quoique palpable presque partout." 
 "L'éducation progresse et les conditions sanitaires aussi. Le tout de façon inégalitaire, insuffisante et surtout plus lente qu'on le voudrait." 
 "Cela porte quand même un nom, que l'on n'ose presque plus employer: le progrès." 
 "A notre échelle locale, européenne, nous faisons face à des problèmes économiques compliqués, mais à l'échelle mondiale, ce progrès est une évidence historique." 
 "Les avancées technoscientifiques galopent en biologie, médecine et surtout en communications." 
 "Le facteur peut-être déterminant du nouveau siècle tient aux transformations des relations entre individus.. Mieux éduqués, presque partout dans le monde, ces derniers sont plus ouverts aux idées de justice, de droits humains, de métissage des cultures." 
 "Les poussées sporadiques des nationalismes en Europe, pour inquiétantes qu'elles soient, ne doivent pas occulter la plus grande tolérance de la majorité des nouvelles classes d'âge." 
 "Que nous ayons abjuré à la fois les promesses d'au-delà et les lendemains qui chantent ne change rien au fait qu'il y aura des lendemains. Le no future est une posture infantile." (Jean-Louis Servan-Schreiber) 



 Sylvain 
 dit : 


     23 décembre 2012 à 22 h 44 min 
   
 Et les ptites crosses du PQ se situent ou eux? 



 Sylvain 
 dit : 


     24 décembre 2012 à 13 h 24 min 
   
 @ Louis Richard, 
 est-ce que tu essais de dire que ceux qui pense le contraire de toi sont des parasites? Donc, moi, un Québecois de souche serait un parasite parce que je suis fédéraliste? 
 Il est ou la droit de parole au Québec? Il est ou la démocratie au Québec? 
 Et c'est avec des gens comme toi que tu aimerais voir le Québec souverain? Wow! 



 Arsene66 
 dit : 


     25 décembre 2012 à 15 h 15 min 
   
 Mon palmarès : 
 Le carnaval de l’année : Les chroniques de Joanne Marcotte, la gang de radio X et de Richard Martineau (à la télé, à la radio, dans les journaux et sur le net) lors du printemps érable. 
 La couillonnade de l’année : Les exilés fiscaux 
 La mauvaise idée de l’année : La loi 78 des Libéraux appuyée par les Caquistes 
 Le vide-ordure de l’année : La Commission Charbonneau 
 La crise de l’année : Le printemps érable 
 La commémoration de l’année : La bataille de 1812 des Conservateurs 
 La pas si pire nouvelle de l’année : L’Europe qui prend les devants dans l’imposition d’une taxe sur les transactions financières. 
 Le revenant de l’année : Julian Assange qui fonde un parti politique pour les élections australiennes de 2013 
 La bête politique de l’année : Pauline Marois 
 Le souverainiste de l’année : ex aequo Mathieu Bock-Côté et Natifs (un blogueur souverainiste déterminé et en feu !) 
 L’excité de l’année : Richard Martineau 
 L’idiot de l’année : ex aequo Jean Charest et le parti conservateur au complet 
 LES regrettés de l’année : Claude Ryan, Robert Bourassa (pour ramener un peu de raison au parti libéral), René Lévesque, Michel Chartrand et Pierre Falardeau 
 Le livre de l’année : ‘’Carré rouge’’ de Jacques Nadeau 
 Le film de l’année : ‘’ République : un abécédaire populaire’’, d’Hugo Latulippe 
 Le mauvais présage de l’année : La CAQ 



 Arsene66 
 dit : 


     26 décembre 2012 à 10 h 04 min 
   
 petit ajout... 
 Le déconnecté et danger public de l'année : La NRA Le film de l'année : ''Inch'Allah'' d'Anais Barbeau-Lavalette 



 Pierre Bouchard 
 dit : 


     26 décembre 2012 à 22 h 21 min 
   
 N.Sarkozy qui fait des hauts cris puis qui danse avec A.Merkel qui fait la promotion verbale des relations inter gouvernementales dans l'Europe mais qui établit la discipline budgétaire pour les États nations européens englués dans la toile d'araignée à teneur fédéraliste de l'U.E. Sarkozy a préparé la France à l' absorption progressive dans l'Europe mondialiste que F.Hollande célèbre. Les autres avis sur J.Charest et L.Bouchard sont discutables de même. L.Bouchard n'est pas tant un chantre de la portion positive du patrimoine québécois qu'un défenseur d'un Québec replacé dans l'orbite politique provincial ramené à une humilité stérile d'autant que le Québec actuel est déjà dans une phase quasi immobiliste que le printemps étudiant a camouflé. Puisque ce mouvement a été revendicateur par son noyau dans le cadre corporatiste de l'étudiant essentiellement, sa dimension sociale s'est trouvé dans le rappel d'une éducation générale en rupture avec l'éducation du cours classique pour quelques uns au détriment de la majorité jusqu'en 1970. C'est par le rappel implicite d'avant 1965 d'un prolétariat Canadien français exploité économiquement par des compagnies dont les employeurs sont anglophones et donc la langue était très appauvrie par l'anglicisme que le printemps érable a su malgré son postulat corporatiste de base soulever la moitié du peuple dans l'éducation comme espoir démocratique de la révolution tranquille mais après? 
 J.Charest justement a joué lui l'agressivité politique pas pour le bien commun mais pour celui de son clan ce qui explique sa défaite réelle et symbolique d'ailleurs dans Sherbrooke. Si les souverainistes où la gauche sont en déficit d'instinct politique et de victoires et c'est déplorable, la voie notable clientéliste intéressée de la politique libérale n'est qu'un désastre qui affaiblit d'ailleurs le gouvernement Marois minoritaire. 



 Suzanne B. 
 dit : 


     29 juin 2014 à 14 h 07 min 
   
 C'est bien votre ami Voltaire qui écrivait: « N'est-il pas honteux que les fanatiques aient du zèle et que les sages n'en aient pas?» Ils n'hésitent devant aucun moyen: populisme, sour- noiserie etc. C'est le propos de Machiavel. Ce sont des gens qui manquent de sensibilité; Ils n'ont aucun mérite. Chrétien, s'il était lucide, serait-il fier des résultats de ses actions? Les opportunistes ont l'air de gagner...car ils sont en accord avec la loi du plus grand nom- bre. Et de la férocité des bêtes. 

