
Il suffit qu’on n’y pense plus quelques jours pour qu’il se rappelle à nous. Je parle évidemment du multiculturalisme, qui est revenu dans l’actualité cette semaine avec le jugement de la Cour suprême autorisant le port du Niqab au tribunal. L’événement ramène à la surface du débat public la question fondamentale des accommodements raisonnables. 
 Faut-il s’en surprendre? Si l’idéologie multiculturaliste est majoritairement rejetée par une majorité de la population – ce qui ne veut pas dire qu’elle ne progresse pas dans la jeunesse urbanisée des grandes métropoles, où elle s’est désormais trouvée une base sociale – elle demeure dominante dans les institutions publiques, et plus encore dans celles de l’État fédéral. 
 C’est l’esprit du multiculturalisme. Il repose sur un principe simple: celui de l’inversion du devoir d’intégration. Ce n’est plus à l’immigrant de s’intégrer à la société d’accueil mais à cette dernière à se transformer pour aménager le droit à la différence des nombreuses composantes de la «diversité». On voit ainsi qu’il propose une transformation radicale des sociétés où on l’applique. 
 Ainsi, on a vu la Société de l’assurance automobile du Québec permettre de passer son permis de conduire en plusieurs langues étrangères. Il n’est donc plus nécessaire d’entrer en contact avec les institutions québécoises en français, dans le respect de la langue nationale. Pour accommoder la diversité, c’est plutôt à l’État à devenir un polyglotte administratif. 
 On le voit aussi avec la multiplication des menus religieux dans les établissements publics, pour satisfaire les différentes «clientèles culturelles» et leurs exigences singulières. On le voit dans plusieurs pays occidentaux avec la multiplication des pratiques respectant l’apartheid sexuel prescrit par certaines religions. Je pense par exemple aux horaires non mixtes dans certaines piscines publiques. 
 Le multiculturalisme fonctionne aussi sur une fraude intellectuelle. Il confond l’ouverture à l’autre avec le reniement de soi. C’est-à-dire qu’il considère l’institutionnalisation de la culture nationale au sein des institutions publiques comme discriminatoire envers les nouveaux arrivants. La société d’accueil  porte désormais une culture parmi d’autres appelée à se fondre dans la diversité. 
 On le voit souvent avec l’enseignement de l’histoire au Québec, qui a été remanié en profondeur par le ministère de l’éducation depuis dix ans pour le décentrer de la majorité historique francophone. Il ne fallait plus parler de la nation, non plus que de la question nationale. Son rappel serait discriminatoire envers les immigrants. De là la réécriture multiculturaliste des manuels d’histoire. 
 On le voit aussi avec la question du calendrier religieux. Quoi qu’en disent certains professionnels du déni, d’une année à l’autre, on assiste, dans tous les pays occidentaux, à une tentative d’en finir avec Noël, dans la mesure où cette fête représenterait la puissance discriminatoire du christianisme dans l’espace public. Il faudrait neutraliser le calendrier pour ne déplaire à aucune minorité. 
 On en revient vite au niqab et à la signification de sa présence dans l’espace public.  L’erreur à ne pas faire consiste à traiter cela comme une simple expression de la liberté de conscience, sans charge symbolique particulière. Car le niqab représente une déclaration explicite de non-appartenance à la civilisation occidentale. Il s’agit moins d’un vêtement religieux que politique qui porte en lui-même une hostilité envers la société d’accueil. 
 Cela implique évidemment de se rappeler une chose : la religion n’est pas qu’une affaire de conscience personnelle ou de spiritualité individuelle. Elle s’inscrit inévitablement dans une culture et porte souvent une dimension politique. On le voit encore plus avec le niqab qui n’est pas présent dans chaque zone culturelle participant d’une manière ou d’une autre à la civilisation islamique. 
 Il suffit de connaître l’histoire européenne pour se rappeler que la gestion des différentes religions dans l’espace public ne relève pas seulement de la gestion des préférences individuelles dans le grand marché des croyances personnelles, mais bien de la construction d’un espace public unifié surplombant ou transcendant les sectarismes. L’idéal de la laïcité vient de là. 
 Nous sommes donc devant un problème politique. C’est ainsi que le niqab représente ici la forme radicalisée d’un certain islamisme qui a fait le pari de retourner les grands principes de la démocratie occidentale contre elle-même. On le voit ainsi lorsque le niqab ou la voile, tout simplement, sont justifiés au nom des droits de l’homme ou au nom du féminisme. 
 Selon une certaine rhétorique bienpensante, critiquer le niqab ou le voile, cela consisterait à s’en prendre à la liberté de conscience de ceux qui veulent afficher leurs préférences religieuses publiquement. Cela consisterait aussi à nier l’autonomie des femmes musulmanes qui les portent en contestant leur autonomie et leur liberté de jugement. 
 La boucle est bouclée.  Ce sont les droits de l’homme qu’on utilise pour paralyser la société d’accueil. Ce sont les grands principes philosophiques à l’origine du libéralisme occidental qu’on utilise pour faire le procès d’une démocratie cherchant pourtant à contenir un islamisme agressif. On devrait pourtant se rappeler que le libéralisme n’est pas qu’une philosophie immatérielle, et qu’il s’inscrit dans le cadre plus large du patrimoine culturel et politique d’une civilisation particulière. 
 Le niqab a cela d’important qu’il révèle les limites d’une vision strictement juridique de la société – une vision qui réduirait la citoyenneté au simple partage des droits de l’homme. Autrement dit, les Chartes de droits ne sauraient fournir une base véritable pour le vivre-ensemble, non plus que fournir les repères suffisants à la culture commune. Ceux qui n’en finissent pas de tout ramener à la Charte révèlent ainsi une vision appauvrie du lien social. 
 Plus encore pourrait-on dire : les Chartes représentent aujourd’hui une machine à désintégrer la société. En invitant chaque groupe identitaire ou social à traduire ses revendications en droits fondamentaux qu’il faudrait soustraire à l’emprise de la souveraineté populaire, elle-même présentée comme l’expression de la tyrannie de la majorité, le chartisme paralyse le politique et dénature la démocratie. 
 La question du niqab pose la question des mœurs, de la culture, de l’identité. Il ne suffit pas de partager les grands principes de la démocratie moderne pour être Québécois, ou Suédois, ou Français, ou Italien. Il faut s’intégrer à la culture de chaque peuple. Cela vient avec l’intégration de certaines coutumes, mais surtout, avec l’intégration aux mœurs de la société à laquelle on se joint. Il n’y a pas de démocratie véritable sans une certaine communauté de culture. 
 La question de l’égalité hommes-femmes est ici encore une fois exemplaire des fondements oubliés de la démocratie. Le progrès de l’égalité ne vient pas seulement de l’évolution du droit mais de la transformation des mœurs. L’égalité hommes-femmes n’est pas qu’une valeur juridique mais une exigence existentielle qui touche aux replis les plus intimes de la vie en société. 
 Évidemment, on ne peut inscrire systématiquement ces mœurs dans un code de vie qui les présenterait de manière exhaustive. Il faudra pourtant reconnecter la citoyenneté démocratique à l’identité nationale. Devenir citoyen d’un pays ne devrait plus se limiter à une simple formalité administrative. Il faudra rappeler qu’obtenir la citoyenneté d’un pays suppose qu’on en prenne le pli identitaire. Il faudra délivrer la citoyenneté de l’obsession multiculturaliste, autrement dit. 
 Tout cela pose la question du régime politique. La judiciarisation du politique s’accompagne du gouvernement des juges, qui n’est pas qu’une formule rhétorique, mais bien une réalité. Depuis quelques décennies, le pouvoir des juges est croissant. Ils prétendent, au nom des chartes, réguler la vie sociale. Le juge se pose de plus en plus en législateur. Il n’interprète plus le droit, mais le crée. 
 Il est temps, d’une manière ou d’une autre, de renouer avec le principe de la souveraineté populaire. La démocratie ne devrait plus se fonder sur la crainte systématique du peuple, mais bien au contraire, sur sa valorisation. Cela implique de revaloriser les parlements élus et de ne plus consentir aux juges ce rôle de législateurs qu’ils ont progressivement usurpé. 
 On en arrive au Canada et au Québec. Ce jugement nous vient de la Cour suprême du Canada. Il s’inscrit en contradiction nette avec les aspirations de plus en plus fortes du Québec de se soustraire au multiculturalisme d’État, à l’idéologie multiculturaliste. Clairement, ici, on voit de quelle manière le multiculturalisme d’État se place en contradiction avec les aspirations nationales québécoises. 
 Le gouvernement du Parti Québécois a annoncé sa volonté de mieux définir la laïcité québécoise dans une charte appropriée. Le projet sera clairement sur la table en 2013. Il est porté par une volonté majoritaire, qui vient du fond de la société, et qui n’est pas nécessairement le monopole d’un seul courant politique, d’ailleurs. 
 Le souci du gouvernement ne devrait pas être celui de sa conformité aux exigences de la Cour suprême mais bien de sa conformité aux exigences de l’intérêt public québécois. Il ne devrait pas hésiter de s’inscrire en contradiction avec l’ordre constitutionnel canadien et ses contraintes idéologiques. Il ne devrait pas hésiter à transgresser les dogmes du multiculturalisme d’État. 
 Le gouvernement du Parti Québécois ne devra pas consentir à inscrire sa loi dans les paramètres étroits de l’autonomie provinciale telle qu’elle survit dans le Canada de 1982, mais assumer pleinement la logique de la réaffirmation identitaire par ailleurs alimentée par la crise mondiale du multiculturalisme. Si la gouvernance souverainiste veut dire quelque chose, on le saura à ce moment.
 49 commentaire(s)


 FrancoisPitou 
 dit : 


     22 décembre 2012 à 12 h 19 min 
   
 Ce que Nathieu confonds ici ces sont les aspirations d'une minorite de quebecois qui comme lui pensent que les ou une religion ne doivent avoir aucun espace sur la plalce publique. Les musulmans comme d'autres vont evoluer avec le temps comme l'ont fait les catholiques du Quebec. Mr. Bock -Cote est trop jeune pour se rappeller qu'a un certain moment l'Eglise Catholique avait au Quebec une presence probablement etouffante sur certains points mais tres benefiques sur d'autres , come le secteur Hospitalier et celui de l'Enseignement . Puis a part de s'emparer des ecoles et des hopitaux la Revolution Tranquille n'e pas a cette date produit de miracles. Les eleves francophones du Quebec de quatrieme annee sont presque les pires an Canada en lecture mais personne ne panique. On devrait tous paniquer. La religion et le Niquab? Permettez moi de vous rappeler que tout jeunes , garcons et filles cathol;iques devaient assisteer aux divers services religieux dans divers secteurs de l'eglise et que les filles devraient se couvrir pour y assister.Ca c'esp pas le Niquab mais bien pres . Alors donner le temps a la nouvelle generation d'immigrants de s'imposer et voous verrez qu'ils sont sembalbles a nous en tout points. 



 Stéphane Venne 
 dit : 


     22 décembre 2012 à 12 h 34 min 
   
 Me semble qu'on mêle ici deux choses: la dimension socio-politique du port du niqab et le fait que son port nuise ou pas à tel ou tel mécanisme juridique dans telle ou telle circonstance juridique spécifique. Or la détermination de cette "nuisance" n'appartient-elle pas au juge, gardien de l'intégrité juridique de la procédure? Et ne lui revient-il pas d'invoquer un motif juridique spécifique (et non socio-politique, car il n'est pas législateur) pour fonder sa détermination? Ça me semble du même ordre que la procédure de témoignage par vidéo-conférence: la "présence réelle" (jadis tenue pour obligatoire) est-elle ou pas, dans telle ou telle circonstance juridique spécifique, une nuisance au mécanisme juridique? Des fois oui, des fois non; c'est le juge qui décide. C'est une question pratique, technique, objective... et objectable, bien sûr, par la procédure d'appel. Pareil pour le port du niqab. On ne peut s'y objecter dans une cour de justice pour d'autres motifs que juridiques. Pas socio-politiques. Donc la Cour suprême a raison. Ça ne m'empêche pas de penser (socio-politiquement) que de masquer les femmes est une sorte d'excision de l'identité. Mais c'est un autre combat. 



 Laurent Desbois 
 dit : 


     22 décembre 2012 à 12 h 36 min 
   
 «Ironiquement, le danger de cette multiculturisation sermonneuse c’est qu’elle nous éloigne justement de la diversité qu’elle prêche.» 
 Non à la souveraineté multiculturaliste multiculturalisme et de la laïcité « ouverte »de Québec solidaire, comme le NDP et Trudeau!!!! La position de Québec solidaire pave ainsi la voie à la consolidation, au Québec, du multiculturalisme déjà bétonné par la constitution canadienne de Trudeau. 



 Nelson 
 dit : 


     22 décembre 2012 à 12 h 39 min 
   
 Bonjour Mathieu 
 Les immigrés sont à 98% en faveur de garder le Canada Uni, et contraires donc, à la souveraineté ou séparation du Québec. 
 Lors de deux référendum, le voté immigré à joué un rôle important. 
 Stephan Harper à rentré majoritaire à Ottawa parce que lui et sa gang ont identifié deux dizaines des comptés en Ontario à fort densité ethnique traditionnel et religieuse, et les ont promis pas juste garder mais augmenter leurs droits de pratique religieuse. 
 Le Fédéral à octroyé plusieurs milliers de certificat de Nationalité Canadienne à des immigrés, quelques semaines avant le référendum de 1995. 
 Tout passe au Canada autour de la Question Nationale au Québec....tous les Premiers Ministres Canadiens rentrent en promettant garder le Canada ''fort et Uni''. 
 C'est que les fédéralistes ne réalisent pas est que les politiques de multiculturalisme et de bi-linguisme menacent sérieusement les québécois.....et contribuent à garder très allumé la flamme de l'indépendance, et le désir de devenir un Pays indépendant....pour ainsi garantir vraiment la survie du Peuple québécois, sa Langue et sa Culture. 
 Le fédéral se trompe terriblement en essayant d'assimiler le Peuple québécois à la majorité canadienne anglaise....et en refusant au Québec défendre vraiment la survie de sa Langue et Culture....et se tire dans le pied régulièrement. 
 Le mépris et l'abus ne sont jamais bons.....parce que provoquent des effets contraires. 
 Il ne faut jamais prendre les gens pour des valises. 
 Concernant la Constitution, elle est assez schizophrene.... 
 En permettant la liberté des pratiques religieuses mysogines, sexistes, homophobes, port de coûteux à l'école, cacher son identité avec burkas, LA CONSTITUTION PERMET UN PAQUET DES DISCOURS PUBLIQUES ET ACTIONS CLAIREMENT ILLÉGALES AU CANADA. 
 Encore une fois, Unité de Canada oblige flatter dans le sens du poil les immigrés....même si permet des aberrations pareils. 
 VIVEMENT LES RELIGIONS DEHORS DE... 



 Nelson 
 dit : 


     22 décembre 2012 à 12 h 43 min 
   
 Vivement les religions dehors de l'espace publique. 
 Les religions sont des croyances personnels, et doivent rester dans le cerveaux de ceux qui ont ces croyances....comme toute croyance....et même pas ;a la maison, parce que contamine des autres. 
 Vivement des campagnes publiques des organisations athées et laiques pour rappeler à tout le monde que....DIEU N'EXISTE PAS !!!! 



 Caroline St-Laurent 
 dit : 


     22 décembre 2012 à 13 h 03 min 
   
 Texte très solide. Ceux qui sont contre devront ramer fort avant de l'égaler. 



 Robert Daoust 
 dit : 


     22 décembre 2012 à 13 h 31 min 
   
 Ce qui est irrationnel ici c'est que les demandants ne peuvent offrir dans leurs propres pays les même droits aux Canadiens qui immigrent dans leurs pays. Multiculturime chez eux = Connaissent pas, c'est ici qu'ils apprennent ce principe et ils l'exploitent a outrance. Ce qui est bon pour Minou n'est pas bon pour Pitou. Un jour lorsque nous seront minoritaires, nous pourrons réclamer les mêmes droits que les autochtones actuellement, nous deviendront des autochtones de deuxième gérération. et les gouvernement islamiste auront à nous affronter. l'Hitoire se répétera, un histoire sans fin, finalement. 
 Tous les Maux de la Terre proviennent des religions. Allez voir ces bons vieux films des années 50 - 60. 



 Louis Francoeur 
 dit : 


     22 décembre 2012 à 13 h 32 min 
   
 Sur le fond je partage votre opinion monsieur Bock-Côté, mais ne partage pas votre vision qu'il s'agit d'un problème Canada-Québec. 
 L'idéologie multiculturaliste nous vient d'Angleterre. Mais les Anglais sont de plus en plus conscients, comme le sont les Allemands, les Holandais et bien d'autres, que cette idéologie entraîne d'énormes effets pervers. Comme vous dites, elles inverse le fardeau de l'intégration et dépouille les habitants d'un pays de leur ciment culturel. 
 Neil Bissoondath a écrit sur le sujet pour montrer que cette idéologie est un piège à cons pour les immigrants également, parce qu'elle les empêche de participer pleinement à leur société d'accueil en les confinant à une forme d'appartheid socio-économique. Les Conservateurs à Ottawa seraient assez d'accord avec la majorité de ce que vous écrivez monsieur Bock-Côté. 
 @François pitou 
 "Permettez moi de vous rappeler que tout jeunes , garcons et filles cathol;iques devaient assisteer aux divers services religieux dans divers secteurs de l’eglise...." 
 Vous confondez. L'église catholique n'a jamais imposé (ni encouragé) les garçons et les filles à être séparés dans les lieux de culte, à moins qu'ils ne fassent partie d'une congrégation religieuse. C'était plutôt des règles scolaires qui séparaient les jeunes filles des garçons et ces règles scolaires s'appliquaient dans les lieux de culte par extension lorsque l'activité était parrainée par l'école. 



 Laurent 
 dit : 


     22 décembre 2012 à 13 h 41 min 
   
 Réponse à Nelson .DIEU N’EXISTE PAS !!!! Qu'est-ce vous en savez, c'est prétentieux de votre part. Personne ne peut dire que Dieu existe ou n'existe pas. Vous délirez. 



 Jean Rochette 
 dit : 


     22 décembre 2012 à 14 h 21 min 
   
 Merci pour ce texte. Personnellement, je suis encore en démarche de réflexion sur la manière de m'enrichir au contact des autres et par conséquent de garder mon ouverture à une forme de diversité en même temps que de conserver intact le principe de l'adaptation du nouveau venu à la société dans laquelle il arrive. Cela demeure pour moi deux valeurs importantes qui ne devraient pas s'opposer et pour lesquelles je n'ai encore trouvé que des bribes de réponses. 
 En terminant, je voudrais quand même faire un petit clin d'oeil à Monsieur Nelson qui affirme haut et fort qu'on devrait garder dans son cerveau ses croyances personnelles en lui rappelant que l'affirmation "Dieu n'existe pas" qu'il fait à la fin de son texte est aussi une croyance. ;) 



 Minona 
 dit : 


     22 décembre 2012 à 14 h 29 min 
   
 "Le multiculturalisme fonctionne aussi sur une fraude intellectuelle. Il confond l’ouverture à l’autre avec le reniement de soi." 
 Il confond également l'attachement des majorités occidentales à leur identité, leur culture et leur histoire, à de l'arrogance, du chauvinisme et surtout à un signe de fermeture sur "l'autre", celui qui, par définition, appartient à une culture qui ne peut qu'enrichir la majorité et dont il peut être fier sans être jugé. 



 M.Poupore 
 dit : 


     22 décembre 2012 à 14 h 34 min 
   
 Ce texte mériterait d'être révisé en corrigeant quelques erreurs de logique: 
 - confusion entre les droits individuels que l'auteur associe au multiculturalisme; -confuion entre la culture nationale et les institutions publiques qui sont en principes neutres; -confuion entre une réécriture multiculturalisme de l'histoire et un changement épistémologique affectant toutes les matières scolaires.. 



 Jean Martin 
 dit : 


     22 décembre 2012 à 14 h 35 min 
   
 La cour suprême n'aura réussi qu'à conforter la frange radical et extrémiste des musulmans.Cette cour n'aura qu'elle même à blâmer si un jour,un autre crime sordide comme celui des soeurs Shafia survenait.L'essence même de la révolte de ces belles jeunes filles pleine d'avenir était justement la contestation de ces symboles ridicules qu'adoptent les intégristes musulmans pour que les femmes leurs soient soumises. 



 Danie 
 dit : 


     22 décembre 2012 à 14 h 42 min 
   
 La façon dont on s'habille a entre autre pour fonction ou pour effet de dire qui on est. Ainsi, un rocker, une poupoune, un professionnel ne s'habillent pas de la même façon. Des jeunes en révolte contre la société ont de tout temps choisi des vêtements provocateurs pour dire leur désaccord. Le port du voile ou du niqab ne fait pas exception. Ces vêtements ne servent pas qu'à dire l'appartenance religieuse des porteuses, mais aussi dire leur différence face à leur société d'adoption. C'est leur façon d'afficher leur différence et leur rejet de cette société. Nous ne sommes pas en Arabie ici. Là s'habiller de la sorte peut être vu comme une façon de s'intégrer, ici, c'est une façon de se distinguer. De par leur accoutrement, ces gens nous disent leur refus de s'intégrer à notre société. Alors, s'ils tiennent à être différents, s'ils refusent nos valeurs, pourquoi donc devrais-je me plier en quatre pour leur dire que je les accepte, pour leur faire une place. Il faudrait commence à dire qui nous sommes, ce que nous voulons et à ceux qui viennent ici de s'intégrer ou d'aller voir ailleurs. Entendons-nous pour des principes de base, des valeurs non négociables et le reste suivra. Je commencerais par la neutralité religieuse de toutes les institutions publiques, par l'égalité des hommes et des femmes. C'est à prendre ou à laisser. 



 Peter Daniels 
 dit : 


     22 décembre 2012 à 14 h 47 min 
   
 Voici une bonne raison ou Mde. Marois peut nous démontrer si elle porte "des culottes". 
 Elle doit exempter la Charte Québecois de la Laicité" de la Constitution Canadienne en utilisant la clause "nonobstante" et renouveller cette provision "ad vitam eternam" 
 AUCUNE religion n'a mot à dire. Si leur "bon dieu" est si omniprésent et omnipotent comme ils le prétendent toutes, ben qu'il se montre et défende ses croyants de tout acabit. C'est pas demain la vieille, croyez-moi ! 



 Peter Daniels 
 dit : 


     22 décembre 2012 à 14 h 49 min 
   
 @Jean Rochette... "Dieu n'existe pas" n'est pas une croyance, c'est un fait. Ne pas croire en quelquechose ou quelqu'un n'est pas une "religion". C'est une affirmation d'une pensée logique 



 Alain Mallette 
 dit : 


     22 décembre 2012 à 14 h 50 min 
   
 Rien a ajouter,Tout est là.Bien rendu,bien expliqué,sans exageration ni grossièreté.Vous devriez envoyer ce texte a Tout les Gerard Bouchard et Charles Taylor de ce monde M.Bock-Coté. Bravo a vous et JOYEUX NOEL A TOUS! 



 Jean Martin 
 dit : 


     22 décembre 2012 à 14 h 53 min 
   
 @Laurent 
 
 Vous avez raison,moi j'ai 55 ans, et je crois qu'il existe un vrai père Noel qui livre les cadeaux dans chaque cheminée, dans un grand traîneau tiré par des rennes,alors surement que Dieu existe, et il vit peut-être avec le père Noel ! 



 Hélène Poulin 
 dit : 


     22 décembre 2012 à 14 h 58 min 
   
 Pas d'accord sur un point : le niqab est une chose et le voile en est une autre. Je vois très souvent des jeunes filles en jeans skinny et vêtements à la mode porter le voile (souvent très joli). Dans ce cas, le voile leur sert à marquer leur identité culturelle légitime; il n'a rien de politique et n'est pas en conflit avec le pays hôte. Quant au niqab, il n'a pas sa place ici et va à l'encontre de nos valeurs. 



 Minona 
 dit : 


     22 décembre 2012 à 15 h 12 min 
   
 Un immigrant musulman a déjà dit en entrevue: "C'est à l'eau de prendre la forme du verre et pas l'inverse". 
 De même, c'est aux immigrants à s'adapter à la société d'accueil et pas l'inverse. Il y a des immigrants en provenance de centaines de pays et pratiquant toutes les religions et sectes du globe. Il est impossible de s'adapter à tout le monde et c'est heureux car ça ne ferait que retarder leur intégration. On s'intègre d'autant plus facilement qu'on a intérêt à le faire pour se faciliter la vie. 



 Richard Beaulieu 
 dit : 


     22 décembre 2012 à 15 h 26 min 
   
 Votre texte M. MBC me plait beaucoup, même s'il confond deux concepts fondamentaux différents. Je suis certain, sans vous connaître personnellement, que vous êtes un homme intéressé par les grandes cultures étrangères qui existent de par le Monde... Appréciez-vous la cuisine italienne? Faites-vous du Judo ou un autre des Arts Martiaux? Le Théâtre Shakespearien vous intéresse-t-il? La Spiritualité Amérindienne vous interpelle-t-elle? Et bien c'est cela le Multiculturalisme! Vous, vous parlez de MultiCultu()alisme quand vous écrivez multiculturalisme! Multicultualisme, un néologisme nécessaire pour débrouiller tout cela! C'est à dire d'un mélange sociale hétéroclite de plusieurs Cultes! La Cour Suprême se montre incompétente en matière de Droits religieux! Elle n'a pas voulu examiner le contenu des différents Cultes pour lesquelles on revendiquaient des accommodements. La plupart de ceux-ci sont incompatibles avec le Régime politique Chrétien Canadien; et il en va de même dans tout l'Occident! Le Culte c'est l'Esprit! Et c'est le Culte Chrétien qui a inspirer et fait nos lois. La Charte des Droits, c'est du Christianisme appliqué! La ou les cultures sont des domaines subordonnés au Culte ou à l'Esprit. Le Multiculturalisme enchâsser dans la Charte signifie que les Canadiens appartiennent à différents groupes ethniques; car l'ethnie en effet comprend la culture.Le Multiculturalisme, c'est une mesure d'intégration pour tous ceux qui veulent, ou qui sont supposer vouloir, adopter le mode de vie Canadien. C'est pourquoi la question du Culte doit être obligatoirement confiner dans la sphère privée sous peine de désagrégation sociale comme vous le dites si bien! En distinguant Multiculturalisme de Multicultualisme, on garde espoir dans ce magnifique pays qu'est le Canada! Votre bonne foi ira-t-elle jusque là??? 



 FrancoisPitou 
 dit : 


     22 décembre 2012 à 15 h 39 min 
   
 A Louis Francoeur. Relis St-Paul anux Corinthiens . Tu verras que les ecoles n'ont rien a voir avec ce que je dis. Paul croyait ce qu'il ecrivait a propos de la femme en general et ce n'etait pas beau. Les femmes a l'eglise devaient etre ou voilees ou coiffees quoique tu en penses. Je maintiens que le christianisme et le judaisme n'etaent pas si differents que ca. Nous avons evolues et les musulmans le feront aussi. Les vielles croyances que la femme avait ete cree pour l'homme et non le contraire ou egal a l'homme disparaisent avec notre legislation qui accepte que le multicuralisme soit basee sur une refonte et codification de tous les droits de base de la personne. Et c'est ce que notre chartre canadiene propose. Si la charte de la laicite propose quelque chose de different ou qui limiterait quelque soit l'un des ces droit bien ce sera un torchon, qu'elle soit produite par caquiste, bloquiste pequiste ou liberal. 



 marco leclerc 
 dit : 


     22 décembre 2012 à 16 h 15 min 
   
 En réponse à M. Francois Pitou: 
 Vous pensez que M.Bock côté est "trop jeune pour se rappeler". Je me permettrai de vous signaler que vous êtes sans aucun doute pas assez instruit pour savoir que la seule façon que l'occident a trouvé pour se débarrasser de plus de 19 siècles de guerres religieuse fût le principe de la laicité: Aucune religion ne s'applique en publique. 
 De plus, il ne faudrait jamais comparer l'islam avec quelconque autre religion. L'islam est différent: il est conquérant, agressif, intolérant, moyenâgeux. L'islam ne régresse pas dans le monde. Il y a 30 ans, la Belgique n'avait que quelques mosquées. Aujourd'hui, elle est sur le point de devenir une république islamique. 
 Une autre information pour vous, M.Pitou: les musulmans les plus agressifs sont souvent des gens nés dans le pays où les parents qui ont immigrés. Votre théorie du temps qui arrange tout est fausse de A à Z. 
 Il faut absolument que le peuple se réveille et réclame la laicité partout, comme il se doit, sinon, on s'en va tout droit vers une guerre civile partout en occident: l'islam contre la civilisation occidentale 



 FrancoisPitou 
 dit : 


     22 décembre 2012 à 18 h 10 min 
   
 Bon , un autre sonne!!! 



 Nelson 
 dit : 


     22 décembre 2012 à 18 h 31 min 
   
 Laurent dit : 
'' Personne ne peut dire que Dieu existe ou n’existe pas. '' 
 Je comprend que mon affirmation vous à blessé....mais qu'est que vous voulez, il n'y jamais eu aucun preuve de l'existence de dieu, c'est juste une croyance et les croyants justement commencent leurs prières en disant '' Je crois en dieu....''....ils ne disent pas qu'il existe, ils disent qui ''croient'' qui existe. 
 Je croit comme les croyants que dieu est une croyance...sans plus...et que doit donc rester dans la tête des croyants....parce que quand sorte de la tête à l'espace publique, il est là que les gros problèmes commencent, les histoires de burka que nous divisent et altèrent la paix sociale, des massacres fréquentes depuis 4 mille ans, la violence innoui que nous voyons à tous les jours à la télévision, problèmes pour les femmes, (combien sont frappés, mutilés, tués, combien perdent leur clitoris), combien des gens des minorités sont insultés et détruits par les églises, 25 millions des femmes interromptent leurs grossesse sans aide médicale (70 mille meurent chaque année) à cause des églises qu'empêchent aide médicale, la carrière atomique entre les 3 monothéismes qui s'haissent entre eux, etc, etc. 
 Pour cela dieu et les religions doivent sortir de la Constitution Canadienne, pour nous éviter les burkas, couteaux à l'école, guettos que ne s'intègrent pas à la majorité d'accueil, des animaux tués dans la douleur, et un niveau de mysoginie, sexisme et homophobie CONTRAIRE AUX VALEURS ET LOIS D'ICI. 
 Le musulmans pakistanais se promènent avec la ''bombe atomique islamique''....les israeliens ont grande quantité des bombes atomiques, les iraniens travaillent fort pour avoir ces bombes... 
 Voyez vous M. Laurent, que dieu est drôlement dangereux pour les humains, et ils est mieux qui reste juste dans le crane des croyants, et que ne sorte pas de là à faire de la politique, les guerres, et menacer l'existence même des humains. 



 Kevin 
 dit : 


     22 décembre 2012 à 20 h 13 min 
   
 Nous sommes dans un État de Droit. 
 Et dans un État de Droit, tous les citoyens sont ÉGAUX. Pas d'exception. 
 Le jugement rendu par la Cour suprême est troublant. Alors que quiconque se présente en cours est obliger de retirer son chapeau ou sa casquette, les musulmanes auraient le droit de porter un voile. 
 Pourquoi je n'aurais pas le droit de porter ma casquette écrit «J'aime Jésus», alors que madame, elle, aurait droit de porter son niquab? 
 Est-ce que cela veut dire que certaines religions ont plus de droit que d'autre? Pire, est-ce que la religion d'une minorité - qui ne représente même pas une majorité dans leur propre religion! - aurait plus de droit que la religion de la majorité? 
 Nous sommes dans un État de Droit où tous les citoyens, SANS EXCEPTION, sont ÉGAUX. La religion appartient à la sphère privée. Une fois en société, c'est les règles de la société qui règnent, pas celles d'une religion marginale et extrémiste. Ces gens ont fait le choix de quitter leur pays, ils doivent faire face aux conséquences. L'une de ces conséquences est d'accepter de ne plus vivre dans le même type de société et essayer de d'adapter à certains aspects de la société d'accueil. Des milliers d'immigrants, de toutes les religions et coutumes y arrivent, tout en gardant une part importante de leur identité et en conservant leur croyance. 
 Pourquoi Mme N.S et autres religieux du même acabit ne serait pas capable? 



 G. Fecteau 
 dit : 


     22 décembre 2012 à 20 h 55 min 
   
 «Le gouvernement du Parti Québécois a annoncé sa volonté de mieux définir la laïcité québécoise dans une charte appropriée. Le projet sera clairement sur la table en 2013.» 
 Je lui souhaite Bonne chance au Parti Québécois! Quand on a une première ministre qui affirme publiquement sans sourciller qu'elle ne croit ni à Dieu ni à diable, comment diable, va-t-elle s'y prendre pour faire peser un certain poids décisionnel quant au respect de notre patrimoine culturel et religieux et promouvoir une laïcité ouverte - ou faire respecter la culture de la majorité ici -? C'est bien beau la charte de la laïcité québécoise, mais si c'est pour mieux balancer notre héritage judéo-chrétien aux oubliettes, je n'en veux pas de cette charte-là. Je pense plutôt que ce parti va être celui qui va être le plus prompt à faire entrer des gens d'autres cultures que la nôtre juste parce que ces gens sauront s'exprimer en FRANÇAIS s-v-p., même si, par la porte d'en arrière, ils chercheront par tous les moyens disponibles à garder leurs traditions culturelles et à contester les nôtres. Vous croyez qu'au Québec, avec une charte de la laïcité, on va réussir à interdire le niqab, par exemple. Au Québec, on est tellement différents, évolués, avant-gardistes et sophistiqués, qu'on va bientôt réussir à faire interdire une prière chrétienne avant une assemblée de Conseil de ville et on va, dans le même temps, faire entrer les hijabs et les niqabs aux mêmes asssemblées tout en décrétant que ça doit être ça l'ouverture d'esprit, l'empathie, la tolérance et la gentillesse. C'est plutôt ça qui se profile à l'horizon, charte ou pas charte! 



 Louis Francoeur 
 dit : 


     22 décembre 2012 à 21 h 37 min 
   
 @François Pitou 
 Vous confondez avec la religion musulmane où les femmes sont tenues de se placer à l'écart des hommes dans la mosquée, généralement à l'arrière, confirmant le statut inférieur qui leur est réservé dans cette religion. Chez les chrétiens, hommes et femmes s'asseoient ensemble et généralement en famille, et ce depuis toujours. 
 Paul de Tarse est un homme qui a vécu il y a presque 2000 ans. Ce qu'il a écrit doit être interprété selon les mœurs de son époque, mais si je me souviens bien, il disait seulement de se couvrir la tête à l'église et non pas en tout temps. Cela n'a rien à voir avec la couverture du visage qui n'a existé que chez les peuples mysogines. 



 Jean Martin 
 dit : 


     22 décembre 2012 à 22 h 48 min 
   
 @Hélène Poulin 
 
 Madame, les musulmans n'ont pas inventé le voile.Dans toutes les sociétés le voile a permis à la femme de cacher ses cheveux gras pas lavés qui puent.Rien à voir avec la religion.L'homme peut sentir le dessous de bras,la femme est plus coquette,surtout pour les cheveux. 



 alain 
 dit : 


     23 décembre 2012 à 0 h 47 min 
   
 Bravo,excellent texte à lire par tout nos pouleliticiens (mouillés). Les juges utilisent l'espace que le législatif lui laisse. La nation est trop importante pour la laisser entre les mains de simples mandataires de l'état qui ne sont redevables à personne. 



 danny mansour 
 dit : 


     23 décembre 2012 à 8 h 34 min 
   
 ne peut-on renverser la tendance? 
 dois-je accepter le multiculturalisme les yeux fermés? 
 mon grand-père a fuit l'intégrisme religieux et l'intolérence, est-ce que s'est petits enfants sont condamnés a être rattrapé par ce mouvement extrémiste deux cent ans plus tard? 
 mon grand-père avait choisit un pays libre ou il fait bon vivre, que feront ses petits enfants de ce pays? 
 moi je dis non à un multiculturalisme aveugle, si le canada a sut dire oui a un multiculturalisme, je demande que ce qui a été accepté dans une forme, soit modifié au souhait de la majorité des gens libres de ce pays. 



 Jean sol partie 
 dit : 


     23 décembre 2012 à 8 h 50 min 
   
 Depuis quand les religions font la promotion de l'égalité entre les hommes et les femmes ? La cours suprême fait du niqab un symbole religieux qui ne fait pas consensus dans le monde musulman. 



 André 
 dit : 


     23 décembre 2012 à 10 h 06 min 
   
 Réponse à Laurent .DIEU EXISTE !!!! Qu’est-ce vous en savez, c’est prétentieux de votre part. Personne ne peut dire que Dieu existe ou n’existe pas. Vous délirez. 



 G. Fecteau 
 dit : 


     23 décembre 2012 à 16 h 21 min 
   
 La Cour suprême du Canada et le cache-sexe islamique, par Hélios d'Alexandrie. Très bon article sur le site: Poste de veille. 



 Francois 
 dit : 


     23 décembre 2012 à 18 h 38 min 
   
 Je ne sais pas ce que j'ai écrit de si épouvantable pour que mon commentaire ne soit pas publié. Ce que ne fais pas, lisa ravary. bon moment présent. 



 JosephMarsan 
 dit : 


     23 décembre 2012 à 20 h 13 min 
   
 @FrancoisPitou 
 Beaucoup de pays Musulmans sont aujourd'hui encore plus islamisés qu'il y a 30 ans. Ce n'est donc pas le temps qui arrange les choses. 
 Au Québec, de 1950 à 1980, la religion est passée d'omniprésente à pratiquement ignorée. Si je regarde ce qui se passe à Montréal et ailleurs dans le monde depuis 10 ans, je ne vois pas du tout le même mouvement chez les Musulmans. Au contraire, je trouve que l'islamisation gagne du terrain. 



 Jean-Guy 
 dit : 


     24 décembre 2012 à 11 h 58 min 
   
 Excellent texte M. Bock Côté. Le port du Niqab est, si je ne m'abuse, un signe de soumission et de répression de l'homme envers la femme. J'ai des amis Musulmans avec qui je discutais de la question et qui disaient qu'essentiellement le port du voile dans les pays musulmans était pour éviter que les femmes soient remarquées. Et bien ici au Canada, le port du voile a l'effet contraire. Alors, je rejoints certains de vos commentaires lorsque vous dites que le port du Niqab n'est pas l'expression d'une croyance religieuse mes bien une contestation une affirmation de sa différence au même titre que les Hells Angels, les punk, etc. D'autre part, je considère que le port du Niqab n'a pas sa place dans notre société qui s'est battue et se bat encore pour l'égalité des hommes et des femmes. Pourquoi la femme devrait se voiler et l'homme non? Il y a des limites à la diversité et l'accommodement raisonnable et il revient à tous en tant que peuple canadien de le définir. 



 Dan 
 dit : 


     24 décembre 2012 à 13 h 21 min 
   
 Les juges ont manqué de jugement dans leur décision au sujet du nikab et de la burka. Ces déguisements sont des provocations politiques. C'est la marche de l'islamisation des institutions démocratiques. madame Fatima Houda Pépin a fait les démarches pour que nous n'ayons pas de tribunaux islamiques au Canada et cette Dame sait très bien pourquoi. Je me demande si nos leaders sont sourds et aveugles. Les reines et les princesses musulmanes ne portent pas de nikab ni de burka : vérifier sur google la famille royale marocaine. Écouter sur google : derriere le voile, les musulmans en suisse. Je demande à tous ceux qui refusent la décision de ce jugement d'écrire à toutes les instances fédérales. 



 michel cloutier 
 dit : 


     24 décembre 2012 à 18 h 47 min 
   
 Je me demande ou se terrent les divers groupe de 'faaaames' de tout acabit, lorsqu'il s'agit de défendre les droits des immigrantes musulmanes ? On dirait que seules les offenses réelles ou imaginaires commises par des Québécois de souche apparaissent sur leur radar. 
 Empêtrées qu'elles sont entre leur intention déclarée de d'aider les femmes, et leur amour inconditionnel du 'multiculti', on imagine les dirigeantes de ces cliques vivant des deniers de l’état occupées a regarder ailleurs pour ne pas voir leurs propres contradictions. 



 plastirac 
 dit : 


     25 décembre 2012 à 11 h 33 min 
   
 Il y a une maxime populaire qui veut qu'à Rome, on vit comme un romain. Je ne sais pas si ce fût toujours le cas; cependant, cette maxime illustre le devoir des immigrants de respecter la culture des natifs et de s'intégrer le plus possible aux us et coutumes des gens en place. Mais, il y a toujours eu des exceptions à cette règle. Prenons l'exemple des juifs qui ont toujours continué à vivre à leur manière et cela dans tous les pays oü ils se sont installés. D'une certaine manière, ils ont toujours voulu qu'on leur accorde un statut particulier. Ce pourrait être une des explications possibles de l'antisémitisme : nous, c'est pas pareil, nous sommes juifs et de ce fait, nous ne sommes pas tout à fait pareils à tout les autres individus. De même, cette femme musulmane vient de recevoir un statut particulier, un privilège. 
 La question est de savoir pendant combien de temps une nation peut tenir devant la montée de toutes sortes de groupe avec des statuts particuliers? 



 camelectric 
 dit : 


     25 décembre 2012 à 14 h 34 min 
   
 Ce que M. Coté devrait comprendre, c'est que les Québécois sont en phase de tourner le dos complètement aux valeurs de la révolution tranquille: la social-démocratie, le français, le nationalisme, l'universalisme, et ainsi de suite. Le mouvement est bel et bien amorcé depuis 2003 et à ce titre, le gouvernement actuel du Parti Québécois fait figure d'accident historique. Cette canadianisation accélérée est irréversible, suite aux centaines de millions de dollards versés annuellement dans des médias comme celui-ci. Québécois, il est temps de rentrer dans le rang, et de participer enfin aux rêves canadiens et américains. Toute résistance est inutile et tout effort allant contre ce mouvement est voué à l'échec et à l'humiliation. Les Québécois ont choisi, et il est inutile de résister. 



 Francois 
 dit : 


     26 décembre 2012 à 2 h 21 min 
   
 Caméletric 
 Quelle pésimiste. On peux être canadiens, terriens et avoir toutes ces valeurs. 
 Bon moment présent. 



 Claude Mathieu 
 dit : 


     26 décembre 2012 à 8 h 30 min 
   
 Tout simplement, MERCI Monsieur Côté, pour votre lucidité. 



 Pierre Thibault 
 dit : 


     26 décembre 2012 à 19 h 39 min 
   
 Je trouve que l'idée du multiculturalisme est bonne : diverses cultures vivant ensemble et en harmonie. Malgré certaines difficultés, nous y arrivons bien dans l'ensemble. Je propose donc une nouvelle implémentation en version 2.0 pour arranger ce qui ne va pas. 
 Ce qui m'inquiète, c'est qu'un accorde des droits particuliers au nom de la religion. Les politiciens se font du capital politique sur le dos des droits collectifs. Je crois que l'on doit revenir à l'essentiel : nous sommes tous égaux et une appartenance religieuse ne peut pas être employée pour déroger à ce principe. Les accommodements dits raisonnables ne sont pas compatibles avec cette notion d'égalité. 
 Par exemple, si parce que vous êtes Musulman, vous trouvez que le chien est une créature immonde et que vous n'acceptez pas pour cette raison les chiens guides dans votre taxi, alors, vous devrez trouver un autre boulot compatible avec vos croyances. C'est votre choix. Par contre, si vous êtes allergique au chien, vous avez une raison tangible et mesurable pour demander une exemption. 
 Dieux n'existe pas et c'est un fait et non une croyance. D'accord, pour être très honnête on ne peut pas en être sûr. Par contre, quand les enfants demandent si les Schtroumpfs existent, on leur répond « Non » (à moins de jouer le jeu). Alors, pourquoi feront-on autrement pour le personnage imaginaire qu'est dieu? Par pragmatisme, on dit que dieu n'existe pas. Dire autrement, c'est mentir. 



 Laurent Desbois 
 dit : 


     26 décembre 2012 à 20 h 05 min 
   
 Ceci est la doctrine perverse du multiculturalisme et au rapport Bouchard-Taylor du NDP. « Les immigrants doivent rejoindre le tronc culturel commun. Le temps n’est pas à la conciliation, mais à l’intégration fraternelle. 
 "À signaler que Charles Taylor et Daniel Weinstock, défenseurs du multiculturalisme et de la laïcité « ouverte » et opposés à une charte de la laïcité, ont appuyé cette demande d’un tribunal fondé sur la charia." 



 Bruno Cloutier 
 dit : 


     26 décembre 2012 à 22 h 41 min 
   
 J'accuse les gouvernements occidentaux de pratiquer le ''capitaliste sauvage'' .Pour ne pas à avoir payer une éducation mur -à-mur , de la marternelle aux études supérieures ,ils sont prêts à provoquer des crises sociales , pour épargner maintenant , en prenant un immigrant ''tout cuit dans le bec '' ingénieur , médecin , sientifique, etc. aucune étude à fournir par le pays d'accueil (sauf pour les ajustements d'usage) , en se souciant peu de l'adaptabilité de cet immigrant (ou de ses descendants qui seront peut-être frustré de cette situation d'éternel minoritaire ) envers la société d'accueil .Les gouvernements occidentaux font preuve d'aveuglement volontaire , n'écoutent pas leurs commetants , qui sont réfractaires à une immigration non-compatible . 



 Gripette 
 dit : 


     26 décembre 2012 à 22 h 47 min 
   
 Quand les hommes vivront d'amour, nous, nous serons morts certainement. Mais quant au multiculturalisme, cette illusion est mortelle aussi. Heureusement. 



 ifs 
 dit : 


     5 janvier 2013 à 21 h 30 min 
   
 Le blogue de Mathieu Bock-Côté, ce n'est pas le genre de tribune que je fréquente. Je trouve son article : L’esprit du multiculturalisme – sur l’affaire du niqab bien pensé et objectif de la réalité canadienne et québécoise. Il y en a dans ce blog, FrançoisPitou et les radio X en particulier, qui devraient relire l'article de Mathieu et réfléchir avant de riposter, contreverser pauvrement. C'est ce que je déplore des blogs, réfléchir avant de bloguer! 



 Mylène 
 dit : 


     20 janvier 2013 à 10 h 45 min 
   
 Je trouve cet article déplorable. Je ne comprends pas comment vous avez pu accepter de publier ce genre de propos racistes qui délégitimisent la cause souverainiste. Je suis souverainiste et je crois que l'on a pas besoin d'embarquer dans ce genre d'ethnocentrisme racisant afin de trouver l'unicité d'un peuple et sa cohérence. Le simple fait que ce genre de personnage puisse avoir une tribune pour dire ces propos me dégoûte. Le Québec vaut mieux que ça ! 

