
Les jeunes hommes sont à la recherche de grandes aventures, et ne peuvent les vivre qu’en s’évadant dans l’imaginaire. L’œuvre de J.R.R. Tolkien le permet. J’en ai conservé un souvenir vif. Comme des millions de personnes, très jeune, j’ai lu Bilbo le Hobbit et le Seigneur des anneaux. 
 Alors évidemment, je suis allé au cinéma voir le Hobbit, réalisé par Peter Jackson. Comme il l’avait fait avec la trilogie du Seigneur des anneaux, il parvient, grâce au génie technologique, à mettre en scène le monde de Tolkien. Le film émerveillera les enfants. Mais fera réfléchir les grands. 
 On connait le monde fantastique de Tolkien. Il est fait de Hobbits, d’Elfes, d’Orques, de Gobelins, de géants, de magiciens et d’humains. De grandes forces s’y affrontent. Celles du bien contre celles du mal. 
 [...] 
 La suite ici, sur le site du Journal de Montréal.
 1 commentaire(s)


 Nelson 
 dit : 


     22 décembre 2012 à 12 h 05 min 
   
 '' De grandes forces s’y affrontent. Celles du bien contre celles du mal.'' 
 Qui sont le mal ? Les autres , je suppose. 
 Qui sont le bien ?, Nous autres, bien sur. 
 Ces histoires de bien et de mal se sent la manipulation politique---les églises comprises--- à plein nez, en entendant par politique tous ce qui cherchent le pouvoir. 
 '' L' Empire du Mal '' disait Reagan, en parlant des russes. 
 L' Empire Américain et ses alliés sont le bien, évidement....si bien que dans leur argent, il est écrit ''in god we trust ''.....même dieu est de leur côté...donc, ils peuvent faire n'importe quoi dans le monde. 
 Présentement ils son en guerre contre la ''terreur''. 
 EN FAITE LE BIEN ET LE MAL N'EXISTENT PAS.... 
 Pas plus que la chaise et la table....tous des mots, des termes, pour faire référence à des choses que oui, existent dans le réel, mais que les termes, les mots, les conceptes, eux, n'existent pas. 
 Démoniser les adversaires avant les attaquer et achever est pratique courante...il est plus facile tirer sur des méchants que sur des bons.....donc, mutuellement, les humains se démonisent, parlent avec leur dieu respectifs....ils s'entre-tuent et se volent allégrement. 
 Difficile que des films de l' Empire et ses alliés ne soit pas pas la manipulation, la propagande, la récupération...logique....comme les films de Cow boys, ou Avatar, etc.....pure manipulation et récupération. 
 Donc, il y a des gens qui font du bien et des autres qui font du mal....et ça dépend beaucoup et souvent de quel côté on est. 
 AHHH' et les meurtriers des enfants ne sont pas le mal, ni mauvais ni méchants....ils sont malades. 
 Et il n'est pas question de médicaliser ou scientifiser tout, mais simplement regarder les diagnostiques psychiatriques des fous qui sont passé à l'acte. 
 Très dangereux ces affaires de bien et de mal..... nous donne le pouvoir de faire n'importe quoi avec les ''méchants'', et nous ne voyons plus les autres... 

