
Le Conseil de Presse condamnait avant-hier Richard Martineau. D’un coup, on a senti une frénésie lapidaire sur les médias sociaux. Chacun reprenait l’article, le repostait sur Facebook, avec un commentaire fielleux. Le plaisir d’haïr l’ennemi public en bêlant. Martineau était coupable. Coupable! 
 Je me suis dit: lisons. Lisons ce qui se trouve dans ce jugement qui viendrait écorcher pour de bon la réputation de Richard Martineau. Donc j’ai lu. Ce qu’on y trouve? Une argumentation biscornue pour le prendre coûte que coûte en flagrant délit de faute déontologique. 
 Le plaignant, Maxime Dufour, accuse Richard Martineau d’avoir déformé la position de la CLASSE pendant le conflit étudiant à propos de la violence. On s’en souvient, la CLASSE, pour des raisons à la fois stratégiques et idéologiques, a tardé à condamner la violence. Et ne l’a fait que bizarrement. 
 Maxime Dufour le note: la CLASSE «n’a pas non plus de position précise sur le vandalisme, considérant plutôt devoir évaluer au cas par cas les actions de désobéissance civile». Je répète : elle préfère juger au cas par cas les questions liées à la désobéissance civile. 
 Je traduis tel que je l’entends: dans un cas, on peut casser une vitrine. Dans un autre, on ne le fera pas. Je comprends mal? Qu'on m'explique. Pour l'instant, j’en comprends que la condamnation par la CLASSE de la violence relevait principalement de la stratégie politico-médiatique et non pas du respect de principe de l’ordre public. 
 Le Conseil de presse n’ignore pas cela. Mais tourne le problème d’une telle manière qu’il n’est pas loin de friser la mauvaise foi. Comme si la culpabilité était acquise. Comme si le blâme était recherché. Et qu’il fallait trouver un chemin pour s’y rendre. 
 «Selon le Conseil, bien que la CLASSE refuse de condamner, à priori, tout geste de violence contre des biens, sans en connaître l'ensemble des circonstances, rien n'indique qu'elle ne condamnerait pas un tel geste, après avoir considéré l'ensemble des faits entourant un hypothétique événement». 
 Le Conseil de Presse poursuit : «en publiant des affirmations qui déformaient cette réalité, le chroniqueur a véhiculé des propos discriminatoires et des préjugés envers les membres de cette coalition étudiante». Aussi, on lui reproche d’avoir «inventé une citation de toute pièce». Est-ce bien sérieux? 
 Lisons maintenant Martineau et le texte jugé. «Nous sommes des citoyens responsables, nous appuyons seulement le vol et le vandalisme, pas les agressions physiques». Il suffit de lire sans vouloir à l’avance lui faire un procès pour en arriver à cette conclusion: Martineau a usé de sarcasme. 
 Martineau révèle le ridicule de la position de la CLASSE en l’exagérant. Il refuse ses distinctions alambiquées pour ramener sa position à l’essentiel. Il refuse de jouer le jeu rhétorique de la CLASSE. Depuis quand un chroniqueur n’est-il plus en droit d’user du sarcasme pour critiquer? 
 J’examine cet étrange jugement. Et je me demande quel comité, pénétré de l’esprit de sérieux, peut rendre un tel jugement. Comme s'il désignait à la vindicte publique et au lynchage médiatique un homme dont on souhaite désormais, dans les «bons milieux», ouvertement l'expulsion progressive du débat public. 
 Comment ne pas y voir une étrange vengeance, exemplaire en cela de la rectitude politique? Comment ne pas y reconnaître le point culminant d’une étrange aversion entretenue contre un homme devenu au fil du conflit étudiant l’incarnation malgré lui de l’ennemi public? Et qui ne mérite pas cette campagne de diffamation permanente contre lui.
 66 commentaire(s)


 Renaud 
 dit : 


     4 octobre 2012 à 15 h 38 min 
   
 Désolé M. Côté mais je ne suis pas d'accord ; le manque de respect et le sarcasme excessif et de mauvaise foi contre pratiquement tout ce qui respire c'est la marque de commerce de Richard Martineau. 
 Il ne fait réellement que récolter ce qu'il sème, je n'ai pas la moindre once de pitié pour lui. Quand on crache en l'air sur tout le monde, tout le monde finit par vous cracher dessus... 



 MC De Sève 
 dit : 


     4 octobre 2012 à 15 h 42 min 
   
 Mon père était journaliste et je respecte trop cette profession pour considérer que M. Martineau en fait parti. 



 FM 
 dit : 


     4 octobre 2012 à 15 h 51 min 
   
 Aller lire les décisions depuis quelques mois... On dirais des attaques en regles de groupes organisé. 
 Et de plus, faut pas oublier que Québecor, ne se bat jamais contre le conseil... donc c'est sur que le Conseil blame les journalistes de Québecor. 
 FM 



 Luc Archambault 
 dit : 


     4 octobre 2012 à 15 h 59 min 
   
 Soyons sérieux ! 
 « nous appuyons seulement le vol et le vandalisme, pas les agressions physiques » 
 « Nous appuyons le vol et le vandalisme » voilà ce qu'aurait affirmé la CLASSE... Ce qui est tout sauf conforme aux faits. Le prétendre est une forfanterie. 
 Sarcasme !? Encore faut-il qu'il soit conforme aux faits. Non pas fondé sur une invention. 
 Si je dis « Mathieu Bock-Côté appuie seulement les fraudeurs, pas les mafiosi », ce n'est pas du sarcasme, c'est une forfanterie. Car Mathieu Bock-Côté n'appuie que les manipulateurs, non pas les fraudeurs. 
 « n’a pas non plus de position précise sur le vandalisme, considérant plutôt devoir évaluer au cas par cas les actions de désobéissance civile». 
 La CLASSE appuie ou pas « au cas par cas les actions de désobéissance civile », non pas les actes de vandalisme. Elle se réservait donc par exemple le droit d'estimer admissible le fait de briser une vitrine lors d'une manifestation de désobéissance civile, et déraisonnable, par exemple, le fait de s'en prendre à toutes les vitrines, ce qui incluait aussi le fait d'estimer inadmissible le bris de vitrines en question. On peut être contre une telle politique, mais on en peut affirmer que la CLASSE appuyait le « vol et le vandalisme ». Le prétendre n'est clairement pas conforme aux faits. Ce qui contredit la déontologie journalistique. Le jugement du Conseil de presse est fondé sur des faits. 
 Le sarcasme partie du journalisme d'opinion doit être fondé sur des faits, non sur des inventions. 
 Il n'est ici nullement question de « rectitude politique ». Le prétendre n'est pas conforme aux faits. À moins bien sûr de vouloir absolument d'emblée dédouaner Richard Martineau. Le procès d'intention est une lame à deux tranchants. 
 Quant à la vindicte dont est « victime » Richard Martineau, elle participe à sa fortune médiatique et financière. L'immense provocateur qu'il est est bien mal placé pour dénoncer le retour de vague que ses provocations... 



 Réjean Lévesque 
 dit : 


     4 octobre 2012 à 16 h 06 min 
   
 J'espère que M. martineau va aller en appel de cette mauvaise décision du Conseil de Presse ! 



 Cynthia Roxane Angel 
 dit : 


     4 octobre 2012 à 16 h 13 min 
   
 Vous êtes humain et cet article le prouve! Vous avez tort et vous défendez l'indéfendable. Le fiel que récolte Martineau il le mérite! Franchement il tire à tort et à travers sur tout et de façon démagogique et superficielle. Il récolte ce qu'il sème! Point. Vous vous calez à le défendre. Je savais que toutes les clowneries de Martineau finiraient par faire mal aux Francs Tireurs. Voilà c'est fait. Vous devriez utiliser votre temps et votre énergie à défendre ceux qui le méritent! Pas Richard Martineau... 



 Marc Trepanier 
 dit : 


     4 octobre 2012 à 16 h 15 min 
   
 Bravo 



 Marc-André Parizeau 
 dit : 


     4 octobre 2012 à 16 h 31 min 
   
 @MC De Sève 
 M. Martineau est chroniqueur et non pas un journaliste. Donc c'est normal qu'il ne fasse pas parti du groupe de journaliste. 
 Merci de clarifier! :-/ 



 Gérard-Michel L'Écuyer 
 dit : 


     4 octobre 2012 à 16 h 38 min 
   
 Peut-être bien le Conseil de Presse a mal évalué cette situation particulière. Reste que M. Martineau cherche moins à informer qu'à lancer des bombes puantes à propos de tout et de rien. Je n'aime vraiment pas ce type de journalisme. 



 Edouard Pauxe 
 dit : 


     4 octobre 2012 à 16 h 39 min 
   
 Salut Mathieu, 
 Je croyais que c'etait fini pour moi les commentaires en ligne dans votre journal. C'est une décision que j'avais prise en signe de protestation contre la mise sous clef des textes sans avis ni preavis dans votre journal. Mais, j'ai eu vent du blame dont a été l'objet Martineau et je m'en voudrais de ne pas placer un mot. 
 J'ai eu en maintes fois à attirer l'attention de Martineau sur sa manière démesurée de critiquer. la liberté d'expression est comme toutes les libertés. Elle s'arrête quelque part mais surtout elle s'exerce d'une certaine manière. " Ce qui se concoit bien s'énonce clairement - Et les mots pour le dire arrivent aisément." Boileau vient d'avoir raison sur Martineau dont les propos sont prêtés à équivoque. Dès que l'on se trouve en situation d'expliquer, on est en tort, on n'a pas sufffisamment d'attention, on était imprudent... 
 Je regrette que Martineau n'ait pas suivi les conseils. Que maintenant il vient d'être blamé, professionnellement il devra grandir et retrouver le sens de la mesure. A croire que cela autorise jusqu'à verser dans la mesure est encore plus décevant. Que Martineau puisse continuer à exercer dans le calme et la sérénité. 
 EP 



 Alain Mallette 
 dit : 


     4 octobre 2012 à 16 h 41 min 
   
 Entierement d'accord avec vous M.Bock-Coté. Vous devriez ajouter que le conseil de presse est un ramassis de gauchistes qui digère mal le fait que Martineau ne bèle pas avec son troupeau de la rectitude politique. Bravo a vous et Madame Ravary et longue vie a Martineau comme chroniqueur! 



 gabriel dufour 
 dit : 


     4 octobre 2012 à 16 h 42 min 
   
 Il y a la place pour la diversité. Je crois qu'il est bon qu'un homme comme M. Martineau apporte un autre angle aux débats publics. 
 S'il fallait que seul les valeurs de la gauche soient légitimes, notre société ne s'en porterait que plus mal. 
 De mon côté je lis les chroniqueurs du JdM, de la Presse, du Devoir etc et je dois admettre que M. Martineau avec ses points de vue m'intéresse. J'adore le style Mario Roy, je respecte le style de M. Bock Côté, j'admire les connaissances d'André Pratte etc 
 Je crois que Richard Martineau connecte très bien avec les travailleurs, avec les gens qu'on ne considère pas comme l'élite. Je dis bien qu'on ne CONSIDÈRE pas comme l'élite, car certains élites s'auto proclament de cette fameuse élite. 
 Le conseil de presse me semble habité par une gogauche de plus en plus envahissante, car ce que M. Martineau a écrit est simplement un sarcasme qui exprime une certaine vérité. 
 C'est mon opinion, puis-je la partager sans me faire tirer dessus à boulets rouges? 



 Alexandre 
 dit : 


     4 octobre 2012 à 16 h 44 min 
   
 ''Comment ne pas y voir une étrange vengeance, exemplaire en cela de la rectitude politique? Comment ne pas y reconnaître le point culminant d’une étrange aversion entretenue contre un homme devenu au fil du conflit étudiant l’incarnation malgré lui de l’ennemi public? Et qui ne mérite pas cette campagne de diffamation permanente contre lui.'' 
 Vengeance? C'est dans cet ensemble d'idée, mais ce n'est pas le mot aproprié. La ''diffamation permanent'', je vous le rappelerai M. Bock-Côté, a commencé avec M. Martineau, contre la CLASSE. Toute sorte d'accusations, toute sorte de ''sarcasme'' et d' ''exagération''. Car ce genre de sarcasme peut être employé de temps en temps, mais à répétition, c'est une attaque, de la diffamation. Et quand Martineau se fait attaquer, lui et ses collègues publient des articles où il est représenté comme une pauvre victime? La vérité est que les étudiants et Martineau se font une bonne guerre médiatique. 



 Véronique Bouthillier 
 dit : 


     4 octobre 2012 à 16 h 49 min 
   
 J'espère aussi que Martineau va aller en appel, enfin un qui ne joue pas au mouton et qui ose dire ses opinions haut et fort sans suivre la vague de la pensée montréalaise lol...franchement, c'était évident qu'il usait de sarcasme!!!!!!!!! 



 Roxanne 
 dit : 


     4 octobre 2012 à 16 h 53 min 
   
 Je trouve ça plutôt drôle que vous déploriez la diffamation permanente contre Martineau. Et lui qu'est-ce que vous croyez qu'il fait dans ses chroniques méprisantes? Ceci dit, je trouve que cette démarche de la CLASSE était une perte de temps. Tout le monde connait le genre d'article que Martineau écrit. C'est lui accorder beaucoup trop d'attention que de prendre la peine de faire une plainte au Conseil de Presse. 



 Sébastien bilodeau 
 dit : 


     4 octobre 2012 à 16 h 54 min 
   
 Bien qu'il attire une haine viscérale et parfois exagéré, je pense que le concerné à récolter ce qu'il a semé. Ses nombreux textes au contenu acide, insolent, irrespectueux, bâtis sur un paquet d'affirmations gratuites (je n'oserais pas appeler ça des arguments) empestait la mauvaise foi et le mépris. Je ne suis pas un fan de la CLASSE et de la gauche, mais je pense que les attaques de Martineau ont contribué à rabaisser des débats qui étaient déjà assez boueux merci. Il était temps qu'il se fasse taper sur les doigts. Après avoir écris autant de conneries, sur autant de tribunes, il était dû, il a couru après. 



 John 
 dit : 


     4 octobre 2012 à 16 h 55 min 
   
 J'ai déjà pris du temps précieux pour lui écrire des courriels .... non seulement n'a t-il jamais répondu mais il n'a meme pas la "classe" d'avoir un auto-répondeur. Je lui souhaite bonne chance meme s'il n'a pas de "classe" dans mon livre. 



 Pascal Cyr 
 dit : 


     4 octobre 2012 à 16 h 57 min 
   
 Moi, je trouve particulier que M. Martineau s'en fasse avec cette décision puisque Québécor s'est retiré du Conseil de Presse et ne lui accorde aucune crédibilité. Il faudrait savoir où se situe M. Martineau et Québécor face au Conseil de Presse. D'ailleurs, si le CDP n'a pas d'importance à leurs yeux, pourquoi lui en témoigner en se plaignant sur les médias sociaux de cette décision terriblement "injuste", De plus, la politique de la chaise vide n'est jamais une bonne politique. 



 Marc-Olivier 
 dit : 


     4 octobre 2012 à 16 h 59 min 
   
 M. Renaud, je me permets d'intervenir, le manque de respect est assez généralisé dans les polémiques québecoise, je n'utiliserai pas le terme débat, puisqu'au Québec nous sommes un peuple un peu trop émotif et incapable de débatre sans "haïr" l'autre quand il ne partage pas notre point de vue. 
 Martineau a beau usé de sarcasme, je l'ai rarement vu manqué de respect de façon flagrante. Maintenant ceux qui se sentent visé par ses propos et ceux qui se réveille la nuit pour l'haïr peuvent pensé autrement, mais de mémoire je ne me rapelle pas l'avoir vu s'attaqué a des individues directement (des idées, des groupes, peut-être mais des gens...) 



 L'engagé 
 dit : 


     4 octobre 2012 à 17 h 04 min 
   
 Où est le problème? 
 Ça me semble assez évident. Relisez la chronique, rien ne distingue Martineau qui citerait directement une plateforme ou qui rapporterait les propos d'un tiers et Martineau qui fait un sarcasme. 
 Si Martineau voulait faire du sarcasme, il n'avait qu'à ne pas mettre de guillemets. Si Josée Boileau dans le Devoir met des guillemets en parlant des positions d'un ministre, on croira, avec raison, qu'elle cite ce ministre. 
 Avec ses procédés, c'est exactement ce que Martineau a voulu faire, laissez croire qu'il s'agissait de la position de la classe. Il n'est pas clair pour les lecteurs, même avec un haut niveau de littératie, que la CLASSE n'avait pas fait cette déclaration et que Martineau tournait la chose en dérision, à moins que l'on considère que Martineau est simplement du divertissement, alors on est dans un autre registre, mais Martineau ne croit pas faire de divertissement, je me trompe. 
 Par exemple 
 «Pas besoin d'un postdoc en littérature pour que je faisais du sarcasme» 
 Commentaire: Voilà une position où Martineau exagère... 
 Avec ma phrase entre guillemets, vous croyiez que je citais Martineau? Et bien non, je faisais «COMME SI» j'étais lui... C'est cela que Martineau ne peut pas faire, à cause de son rôle et de sa tribune, s'il affirme quelque chose entre guillemets et qu'il laisse croire qu'il cite, on croira qu'il cite et ce procédé relève de la désinformation et du préjugé. 



 Paul Gagnon 
 dit : 


     4 octobre 2012 à 17 h 19 min 
   
 Je crois que Richard Martineau n’en a pas finit. 
 Richard Martineau aime bien provoquer en utilisant le sarcasme. Je ne crois pas que les gens de la CLASSE en soit si malheureux que cela. Ça leur donne quelqu’un à jeter en pâture à leur opinion publique. Question de créer une ambiance d’affrontement. De même que Jean Charest et la CLASSE faisaient la paire, de même Richard Martineau en a retiré de la matière à chroniquer. 
 Les commentaires dans les médias sur Internet ressemblent souvent aux manifestations de rue, comme celle de ce printemps. Un autre signe des temps? Un autre champ de bataille, certainement. La question n’est pas de faire avancer un quelconque débat. Comme à la vraie guerre, il s’agit d’écraser l’adversaire. Et en attendant de l’utiliser pour mobiliser les troupes. 
 Dans un tel contexte le Conseil de Presse, comme la Commission des droits de la personne, n’est qu’un champ où livrer bataille. Un bon général se doit de ne livrer le combat que lorsqu’il est à peu près assuré de l’emporter. De même il est préférable d’attirer l’adversaire sur son propre terrain. On le voit chaque année à Montréal-Nord où les ‘non violents’ cherche la bagarre avec la police et l’obtienne. On appelle cela les conditions gagnantes. Ou perdantes pour ceux d’en face... 
 Qui a dit qu’on s’ennuyait au Québec? 



 Paul Gagnon 
 dit : 


     4 octobre 2012 à 17 h 21 min 
   
 Correction. Je crois que Richard Martineau n’en a pas fini. 



 GRAND TATOUM 
 dit : 


     4 octobre 2012 à 17 h 23 min 
   
 à Gérard Michel l'Écuyer 
 Ce qui est paradoxal, c'est que des gens "biens" comme vous, aimez le lire régulierement. Cela porte un nom si ne ne m'abuse: hypocrisie 



 Nicolas 
 dit : 


     4 octobre 2012 à 17 h 42 min 
   
 L'esprit d'équipe dans l'empire Quebecor est louable. Dans un contexte où vous avez la prétention de vouloir informer le public, il est pathétique. 



 Jean-Claude Tanguay 
 dit : 


     4 octobre 2012 à 17 h 43 min 
   
 Désolé Monsieur Côté, j'apprécie généralement tous vos propos mais en ce qui concerne Richard Martineau, j'ai le goût de vous dire que le sarcasme attire le sarcasme. 
 Je n'appércie aucunement le journalisme jaune de Monsieur Martineau généralement écrit sur un ton grivois. Monsieur Martineau est provocateur donc il recoit ce qu'il mérite de plusieurs. Ce journaliste a une absence d'intelligence émotionnelle, ce qui est dommage car on a aucunement le goût d'écouter son propos qui pourrait quelquefois avoir du sens. 



 Claude Gaudet 
 dit : 


     4 octobre 2012 à 17 h 48 min 
   
 J’adhère à votre propos. Nous n’avons pas assez de Richard Martineau et de Mathieu Bock Côté dans notre société pour éveiller les consciences noyées par la propagande abrutissante et gauchiste. Bravo! 



 Christian Braen 
 dit : 


     4 octobre 2012 à 18 h 03 min 
   
 Attribuer à quelqu'un des paroles que l'on place entre guillemets signifie que l'on rapporte ses propos avec exactitude. Désolé, mais ça ne laisse aucune place à l'ironie. Prétendre que c'en est constitue une aberration d'une malhonnêteté intellectuelle très grave parce que ça autorise toutes les dérives. On pourrait ainsi écrire n'importe quoi sans qu'aucune condamnation ne soit possible. Je pourrais par exemple très bien écrire quelque chose du genre: Mathieu Bock-Côté a dit qu'il «haïssait les Arabes» et me défendre des légitimes attaques que je recevrais ensuite en répliquant que c'était juste de «l'ironie». Dangereux. 



 Michel Bourque 
 dit : 


     4 octobre 2012 à 18 h 14 min 
   
 Richard Martineau est un journaliste extraordinaire... 



 Eric-Olivier Dallard 
 dit : 


     4 octobre 2012 à 18 h 44 min 
   
 Ayant oeuvré à ce jour à titre de Rédacteur en chef de 5 publications au Québec - dont le journal Voir à Ottawa - et enseigné le journalisme durant 3 ans à l'Université d'Ottawa - dont un cours de 2e cycle sur la Déontologie - et publié un texte de fond dans l'ouvrage "Éthique et nouveaux médias" (publié aux P.U.L.)... Ayant un cursus juridique (Droit, LLC, Université Laval) et étant avocat de formation (Barreau de Mtl)... Ayant fait l'objet de trois pages, consacrées à mon travail et ma vision du journalisme dans le magazine Le 30 de la FPJQ (dont je n'ai jamais été membre, par choix)... Et bien j'ai pourtant été moi-même condamné par le Conseil de presse... Comme M. Buck-Côté, je demeure convaincu que le Conseil de presse (comme la FPJQ, du reste), et malgré toutes les qualités de Guy Amyot, est un organe un tantinet déconnecté de certaines réalités, ne comprend pas certains impératifs journalistiques (ou choisit de ne pas les comprendre) et ne perçoit pas toujours les différences de genre de traitement de l'info (ou choisit de ne pas les percevoir). 



 Jacques Lagacé 
 dit : 


     4 octobre 2012 à 19 h 53 min 
   
 Ce jugement donne froid dans le dos. Il est clair, pour n'importe quel lecteur, même le plus «premier degré», que le passage entre guillemets n'est pas une citation, mais représente ce que signifie en substance, pour Martineau, le discours de la «Classe». On dirais un procès soviétique. Nauséabond! 



 Reg 
 dit : 


     4 octobre 2012 à 20 h 05 min 
   
 Je trouve que R.Martineau n'a pas été assez loin contre ces communistes CLASSE car quand il y avait du grabuge la CLASSE était présent avec le Black Bloc R Martineau a toute mon admiration. 



 Mario Dumontier 
 dit : 


     4 octobre 2012 à 20 h 23 min 
   
 Si on se fie à ce jugement (on devrait plutôt dire manque de jugement) du conseil de presse (noyauté par la SRC et Le Devoir??), les caricaturistes devraient tous recevoir des blâmes parce qu'ils font de l'exagération. Come on! Ce conseil de presse vient de perdre tout crédibilité, s'il en avait... 



 Nelson 
 dit : 


     4 octobre 2012 à 20 h 23 min 
   
 '' qui ne mérite pas cette campagne de diffamation permanente contre lui. '' 
 Voyons Mathieu, il est bien beau être solidaire entre collèges, mais François se diffame souvent lui même. 
 Champion de le mépris, dégrader, écraser, insulter, il se croit tout permis..... 
 Et compare toujours des choses que ne se comparent pas... 
 Tu sais qu'il n'est pas bien dans sa peau....n'est pas heureux, satisfait de la vie et de lui même.... 
 Tu sais qu'il a besoin d'aide.....et surtout depuis la menace de mort qu'il à eu, et les insultes à sa femme pendant le printemps, 
 Pense à toi François, année sabbatique, psicothérapie, mange et repose toi bien, fait le vide de ta tête, et sent toi mieux. 



 Alain T 
 dit : 


     4 octobre 2012 à 20 h 38 min 
   
 Attendez mes petits chouxchoux de chialeux sur Martineau, la CLASSE va revenir quand Pâline va leur annoncer que l'éduc n'est pas gratos ad vitam aeternam. 
 Les gaugauchistes vont devoir ressortir les casseroles et je vais me bidonner. Leur nouveau slogan sera `clisse d'hiver` lolol!!!!! 



 Hugo 
 dit : 


     4 octobre 2012 à 20 h 41 min 
   
 Les québécois n'aiment pas se faire dire leurs quatre vérités. La moindre critique vous vaut le titre de démagogue ou de radio-poubelle. 
 Apprenez à vivre avec la critique et les opinions différentes, peuple d'invertébrés. And if you can't stand the heat, get out of the kitchen comme disent les anglais. 



 Gérard-Michel L'Écuyer 
 dit : 


     4 octobre 2012 à 20 h 55 min 
   
 À Grand Tatoum, Dorénavant, je lis seulement les titres de ses chroniques; je connais suffisamment sa façon de penser pour savoir ce qu'il y dit sans avoir à perdre mon temps à le lire. Ça m'évite de rager pour des insignifiances. 



 Nicolas larouche 
 dit : 


     4 octobre 2012 à 21 h 03 min 
   
 C'est du sarcasme, un peu condescendant, mais du sarcasme quand même. La classe espèrait à huis clos le désordre et la casse, comme les syndicats qui utilisent les mêmes méthodes. La classe fait partie de ces organisations qui sont fantasques, se disant révolutionnaires dans la verve, excusant des crimes au nom de la cause et niant toutes responsabilités lorsque les autorités s'intéressent à elles. 
 Mentionner vouloir évaluer au cas par cas la casse secondaire à la désobéissance civile, c'est ouvrir la porte toute grande à l'acceptation du vandalisme et du vol comme des actes moralement acceptables s'il s sont commis par les tenants de la cause. 



 Lorenzo 
 dit : 


     4 octobre 2012 à 21 h 04 min 
   
 Gageons que Bock-côté a eu une petite commande de ses boss pour qu'il protège ainsi son collègue. Quand on utilise notre tribune pour dire des niaiseries, c'est normal qu'on se fasse réprimander, surtout quand on laisse entendre quelque chose qui totalement faux... De tout façon Québecor c'est retiré du conseil de presse pour se donner la liberté de dire autant de niaiseries qu'ils veulent. Manifestement, Martineau va garder son emploi (peut-être même avoir une augmentation) alors arrêtez de déchirer votre chemise Monsieur Bocké... 



 Kevin 
 dit : 


     4 octobre 2012 à 21 h 20 min 
   
 Vous oubliez la partie sur le vol! 
 La CLASSE condamne le vol. Or, Martineau affirme que la CLASSE appuie le vol. La plainte du Conseil de Presse est totalement justifiée. 
 De plus, vous confondez vandalisme et désobéissance civile. Le vandalisme, c'est casser pour casser. La désobéissance civile, c'est de commettre un acte non permis (piquetage, blocage, manifestation, sit-in, refus de paiement, bris d'objet) pour des raisons politiques. 
 Ce sont deux choses totalement différentes. Amalgamer ces deux concepts comme vous et Martineau le fait est malhonnête. 



 marie-claude 
 dit : 


     4 octobre 2012 à 21 h 53 min 
   
 Non, mais on nage en plein délire! 
 Le problème, c'est que beaucoup de gens, ne connaissent même pas ce qu'est le style utilisé dans la sitation de M. Martineau: le sarcasme. 
 Nous sommes dans une société "maman" où tous les comportements doivent être dictés par une quelconque loi. Cela peut devenir très délicat et nous brimer. Je ne peux pas croire que SINCÈREMENT, les membres et partisans de la CLASSE n'ont pas compris le niveau d'écriture de M. Martineau. Ce n'est que de la démagogie encore et toujours. 
 Il devient lassant de voir ces gens se sentir toujours persécutés. 



 albert bela 
 dit : 


     4 octobre 2012 à 22 h 08 min 
   
 comme quoi mr Martineau ,que toute vérité n est pas bonne à dire 



 Billy the kid 
 dit : 


     4 octobre 2012 à 22 h 18 min 
   
 @ Cynthia Roxane Angel: 4 octobre 2012 à 16 h 13 min 
 Je me demande vous est qui pour dire "Vous êtes humain et cet article le prouve! Vous avez tort et vous défendez l’indéfendable". Êtes vous juge à la cour suprême, policier ou jury par la même occasion? lol M. Côté exprime son opinion sur un jugement plutôt loufoque selon moi qui ne condamne pas grand chose. La réalité est que la CLASSE a voulu être subtile et jugé le cas par cas pour faire de la petite politique de bas étage et ils ont eu tort de jouer à ce jeux à la con. Le sarcasme de M. Martineau reflétait très bien la réalité du petit jeu politique. Est-ce qu'il a été "politically correct" Oups vous avez raison il ne l'était pas et n'avait pas la langue de bois que nos amies de la CLASSE utilise déjà et je le respecte pour cela. Cependant, pour ce qui est de dire que quelqu'un à tort sans justifier le pourquoi et ne pas supporter son opinion par des faits de vous une bien mauvaise juge ou avocate. 



 C.Bernard 
 dit : 


     4 octobre 2012 à 22 h 28 min 
   
 Martineau est un fumiste. Il ne mérite pas le titre de journaliste. Je ne comprend pas pourquoi vous prenez la défense de ce potineur. 



 Nelson 
 dit : 


     4 octobre 2012 à 22 h 38 min 
   
 Pour ne pas en finir avec Richard Martineau DÉPEND DE LUI.... 



 Hélène Beaulieu 
 dit : 


     4 octobre 2012 à 22 h 55 min 
   
 L'épiderme sensible dont font montre nombre de gauchistes sur ce blogue n'est que pure hypocrisie.. 
 Hors de la "bien-pensance", pas de salut... Richard Martineau est considéré comme un traître par les apôtres de la pensée unique.. 
 Ce chroniqueur, à "l'acuité intellectuelle remarquable" quand il écrivait dans le "Voir", a été transformé en un être méprisable du jour où il s'est, selon ces grenouilles de bénitiers, "prostitué" dans les journaux de Québécor.. 
 Voilà le sacrilège qui a valu à Richard Martineau l'excommunication du cercle de la bien-pensance.. Les grandes âmes, on les reconnaît à leur noblesse. La bien-pensance québécoise n'en regorge pas.. 
 M. Bock Côté va devoir revoir son idée du peuple québécois. 
 Comment... devant l'étalage publique de la corruption qui gangrène la société québécoise.. devant un gouvernement péquiste dont les actions improvisées menacent gravement une économie déjà chancelante.. devant ce Québec en folie qui cède au chantage de la Rue.... devant une "intelligentsia" condescendante complètement déconnectée du réel... devant les opinions polarisées comme jamais auparavant.... 
 Comment ne pas en conclure que ce "quelque chose comme un grand peuple" n'aura pas été à la hauteur. Ce peuple n'a définitivement pas atteint la maturité nécessaire pour entreprendre un projet de pays. 



 Jean-Claude Boivin 
 dit : 


     4 octobre 2012 à 23 h 12 min 
   
 Je partage entièrement l'opinion de Danny Laferrière qu'a de Richard Martineau. C'est peut-être un excellent compagnon de travail qui mérite la peine d'être défendu mais pas ses textes, pas son discours. J'ai néanmoins du plaisir à le lire et à détester ses propos. Ce ne sont que des mots après tout et je revendique le droit d'aimer détester certaines choses ou certaines personnes. Je laisse la vertu aux vertueux. Je suis incapable de prendre position en ce qui concerne le jugement du Conseil de Presse. Je laisse cela aux personnes concernées. Quant à vous M. Bock-Côté, je trouve qu'il y a pas que le discours de la Classé qui est alambiqué votre pensée aussi l'est! 



 Rachel Hamel 
 dit : 


     4 octobre 2012 à 23 h 25 min 
   
 Richard Martineau exprime souvent l'opinion de la majorité silencieuse. Il n'a pas la langue de bois et a je pense qu'il a une préoccupation "viscérale" pour la justice. 
 Même s'il tourne les coins ronds parfois, il ne laisse personne indifférent . Les gens aiment Richard et aiment le détester aussi. 
 Il a été très courageux pendant le printemps "érable" où ici à Montréal il était presque impossible d'être anti-carrés rouges sans se faire mépriser. Il a eu le mérite à mon avis d'exprimer et de "porter" la colère des "sans paroles" dans ce conflit.. 
 Les médias auraient tort de se priver des "électrochocs" administrés régulièrement par Richard à ses lecteurs et auditeurs. 



 Josée Véronneau 
 dit : 


     5 octobre 2012 à 0 h 03 min 
   
 Comme au bon vieux temps quand on lynchait quelqu'un sur la place publique et que le bon peuple se réjouissait du spectacle. Je constate que l'être humain n'a pas évolué quand je lis certains commentaires.C'est vraiment l'hallali ( cherchez dans vos dictionnaire) En passant, pour le critiquer de la sorte il faut que vous lisiez ses chroniques non? J'espère que Mr Martineau va en appeler de cette décision rendue par de vrais pharisiens. 



 PH Boisvenu 
 dit : 


     5 octobre 2012 à 0 h 38 min 
   
 Merci de votre objectivité M. B. Coté 



 Lex Talionis 
 dit : 


     5 octobre 2012 à 1 h 26 min 
   
 Vous m'excuserai de ne pas pleurer le sort de M. Martineau. Il ne peut se compter chanceux de ne pas avoir eu affaire à des islamistes radicaux car il ne pourrait pas passer la semaine prochaine à déverser son fiel sur ses opposants comme il le fera surement à ce sujet. 
 Mais son type de chronique n'apporte rien. Il n'apporte pas d'arguments documentés et ne fait que pousser l'indignation, jouer avec les émotions des gens plutôt que de s'adresser à leurs intelligence (prend-il les québécois pour des cons?) 
 Il y a de la place pour le journalisme de droite et de gauche, mais malheuresement la droite a moins tendance à user de propos intellectuels que la gauche (je vous exclue de ceci M. Bock-Côté, bien que nous divergeons d'opinions, vos propos son habituellement très soutenus et documentés). 
 Le meilleur exemple est de comparer aux États-Unis Bill O'Reilley et Rachel Maddow. Faites vos recherches. Peut-être que le journalisme documenté est moins intéressant que le journalisme d'émotion, mais au bout du compte, le journalisme d'opinion aura TOUJOURS tort, n'en déplaise la position idéologique qui en dépend, car elle ne se base pas sur des faits, mais sur des opinions personnelles enfoncées au fond de la gorge d'un auditoire. 



 Épreintes 
 dit : 


     5 octobre 2012 à 2 h 45 min 
   
 Bravo Richard. Bravo Mathieu 



 Renee Houde 
 dit : 


     5 octobre 2012 à 3 h 59 min 
   
 J'adore M. Martineau et je trouve que les Québecois se donnent toujours la permission de chialer contre tout le monde mais ils n'acceptent pas la moindre critique sur leur propre comportement. M, Martineau ne supprime pas la vérité et c'est ça que j'admire chez lui. C'est très rafraichissant! Continuez M. Martineau! Ignorez ces personnes qui doivent toujours rouspeter. 



 Jean Lapierre 
 dit : 


     5 octobre 2012 à 7 h 22 min 
   
 Avant de nous prononcer sur le cas de Martineau, posons d’abord la question de savoir si le metier de chroniqueur est bel et bien une profession a part entire, au meme titre que celle de journaliste. Si cela est le cas (ce que je doute fort), posons-nous alors la question de savoir si Martineau a effectivement les connaissances et les qualifications pour se presenter comme journaliste (ce que, encore une fois, je doute fort, compte tenu le bien pietre contenu general de ses ‘chroniques’). 
 La question essentielle est donc la suivante: est-il necessaire de defendre un type comme Martineau (ou tout autre ‘chroniqueur’ de ce journal)? Quelle est la valeur de toutes ses chroniques, qui ne sont que de la parlotte superfetatoire de basse-cour, qui ne sont bonnes qu’a soulever la haine et la vindicte de la basse populace ignorante? Il est tout simplement hallucinant qu’un universitaire tel que MBC defende ce Martineau comme un des siens. Car intellectuellement, il en est tres loin. 



 JPG 
 dit : 


     5 octobre 2012 à 8 h 37 min 
   
 Êtes vous tous fou??? 
 La CLASSE ne disait rien sur les méfaits pour ne pas nuire à son noyaux dur qui appuyait les dits méfaits!! 
 Martineau a dit ce que 70% (les non-caribous) pensent. Mais au Québec les minorités ont tout et la majorité n'a qu'à partir s'ils ne sont pas content ou à tout le moins fermer sa gue**e selon ces mêmes caribous... 
 Le Québec que j'ai connu est mort. Mes condoléances. 
 Bonne chance dans l'avenir. 
 En passant, Martineau est chroniqueurd'opinion et son opinion sur la CLASSE quoi qu'exagéré est tout a fait à propos car un groupe qui organise des évênements où il y a de la casse et qui ne la condamne pas, l'appuie, un point c tout. 
 Non mais , c'est de la faute à Martineau si la CLASSE n'a pas voulu condamner la violence et le vandalisme car il à exagéré et utilisé le sarcasme pour dire tout haut ce qui est un fait?? 
 Je n'écrirez pas ce que je pense de ceux qui croient la propaguande et la décision qui lui a été apportée. 
 Bonne semaine 



 JPG 
 dit : 


     5 octobre 2012 à 8 h 39 min 
   
 N'écrirai***Désolé. 



 JPG 
 dit : 


     5 octobre 2012 à 8 h 44 min 
   
 Les chroniques de gauchistes ne sont pas mieux en passant!! 
 Cependant les droitistes ne s'en prennent pas aux gens juste pour un opinion différent du leur avec autant de haine. 
 Ce doit être qu'ils sont égoïstes et ne veulent pas partager leur haine avec tout le monde!! 
 Pourquoi les scandales sont toujours décriés plus haut et plus fort par la gauche?? 



 Thérèse 
 dit : 


     5 octobre 2012 à 11 h 06 min 
   
 Ce n'est pas vrai que la CLASSE n'a pas dénoncé la violence! Au contraire, ils ont dénoncé sans arrêt la violence policière à l'égard des étudiants . Les méchants policiers ont tapoché les pôvres étudiants qui cassaient des vitrines pour exprimer leur colère face à un gouvernement qui ne voulait pas céder devant leur protestations...Et GND a dit qu'il comprenait la colère des casseurs..., heu pardon je veux dire des étudiants masqués et frustrés. Les femmes musulmanes auraient le droit de porter le niqab mais les "étudiants" n'auraient pas le droit de porter des masques? C'est de la discrimination! Insupportable! La gratuité scolaire que veut la CLASSE n'est rien d'autre qu'un accommodement raisonnable pour avoir la paix sociale. Le Conseil de Presse a bien compris qu'on doit se déculotter devant ces jeunes pour éviter une radicalisation encore pire: imaginez si les jeunes de la CLASSE allaient s'entraîner au Pakistan! 



 Hélène Beaulieu 
 dit : 


     5 octobre 2012 à 13 h 49 min 
   
 Richard Martineau est un "éveilleur de conscience". Tâche herculéenne que la sienne dans ce Québec sclérosé.. 
 Les esprits qui se ferment "en toute conscience" et se renferment dans leur "dogmatisme" paniquent... les esprits qui s'abreuvent à d'autres sources que la leur élargissent "dangereusement" leurs horizons.. menaçant ainsi le pouvoir qu'il détenait sur ces esprits "captifs" de leur pensée unique. 
 De quoi ont-ils peur? Comment expliquer que l'idée même d'un peuple "éclairé" est-elle à ce point terrifiante?.. Le vulgaire populisme qui l'emporte sur l'élitisme vaniteux.. L'humiliation suprême.. 
 Vive la diversité! Non à l'homogénéité... et ne jamais oublier que nous ne sommes "tous" qu'un grain de poussière dans l'univers. La vanité des grandeurs humaines parmi ces tombeaux dévastés.. 



 J. Racicot 
 dit : 


     6 octobre 2012 à 9 h 53 min 
   
 Marc-olivier JPG et Thérèse ont tout compris. On ne pourrait pas, au Quebec, s' enligner vers le centre parfois gauche et parfois droit avec courtoisie et politesse. Ben non, la gauche Bo.bo crache sur tout ce qui n'est pas de son bord. Il y a vraiment du snobisme au Quebec. 



 Marc Tremblay 
 dit : 


     6 octobre 2012 à 13 h 46 min 
   
 Mathieu, 
 Je vous donne raison sur le fond. 
 Mais de là à absoudre complètement Martineau... 



 jean noel péarron 
 dit : 


     8 octobre 2012 à 7 h 23 min 
   
 Il s'attendait à quoi, Martineau ? C'est un démagogue qui se prend pour une pasionaria. 
 Il surfe sur les sujets chauds parce que ça rapporte. L'audiomètre tourne à fond c'est tout ce qui compte pour lui. Ce qu'il écrit n'a aucune importance, seul compte les réactions. Aujourd'hui il va proclamer que le bleu est joli et demain il va demander son retrait du catalogue des couleurs. Pourquoi ? Il joue à fond la carte de la provoc. Parce que ça apporte de l'eau à son moulin. Parler en bien, parler en mal mais parler de moi, sacré nom d'un chien ! Il a créé un monstre et se demande comment le nourrir ? C'est pourtant simple: LE MARTYRE !!! Extrêmement payant le martyre. La porte de la sainteté, rien de moins ! 
 Qu'il vive avec ses excès de langage. C'est le prix à payer pour celui qui n'a rien à dire mais qui ne s'en prive pas. La différence entre Fillion, Arthur et Martineau au fond ? 
 Les trois ratissent large et se nourrissent de jaunisme intellectuel en accumulant les raccourcis douteux et les solutions simplistes. 
 Richard Martineau ? De la roupie de sansonnet. 



 andréas 
 dit : 


     8 octobre 2012 à 11 h 11 min 
   
 bien dit Mathieu 
 Remettre les pendules à l’heure ne fera pas de tort 



 Réjean 
 dit : 


     8 octobre 2012 à 16 h 19 min 
   
 M. Bock-Côté, je ne crois pas une seconde à votre objectivité dans cette affaire. Vous ne faites pas œuvre de sociologue mais de démagogue. Vous voulez toujours donné l'impression que vous êtes au-dessus de la mêlée, que vous êtes objectif, donc sérieux. Non je n'y crois pas du tout. 
 Voici deux petites citations de Nietzsche, "De l'utilité et des inconvénients de l'histoire pour la vie." 
 "Et ne se mêle-t-il pas une illusion jusque dans la plus haute acception du mot "objectivité" ? On entend alors par ce mot un état d'esprit qui permet à l'historien d'examiner tel événement dans tous ses motifs et toutes ses conséquences, de façon si pure que celui-ci n'exerce aucune influence sur sa propre personne." 
 "Aussi le bien public exigerait-il plus que toute autre chose la propagation aussi large que possible de la bonne graine du jugement, afin qu'on sache toujours distinguer le fanatique du juge, le désir aveugle de juger de la force consciente d'être en droit de le faire." 



 Rachel Hamel 
 dit : 


     8 octobre 2012 à 17 h 34 min 
   
 Certains se demandent pourquoi M. Martineau reçoit autant d'injures sur son blog. 
 Voilà la preuve qu'il rejoint les gens comme c'est pas possible! Il ne laisse jamais les gens indifférents! Faut voir et lire le nombre de commentaires à ses propos ..De nombreux contestataires se donnent souvent la peine de lui répondre plus d'une fois comme s'ils attendaient quelque chose de lui. 
 M. Martineau est très populaire qu'on le veuille ou non. 



 mich2945 
 dit : 


     24 novembre 2012 à 14 h 13 min 
   
 Les ""golden Childs""devraient savoir quand tu joues dans la cour des grands t'es pu dans les ligues ''Pewe'' La vie n'est pas comme à la maternelle ou maman intervient à la direction pour réprimender la prof. trop rigide selon son code de vie. La rectitude abusive conduit à l'infantilisation du gros bon sens, Si vous êtes pas capable de prendre un sacarsme '', light '' employé avec intelligence dans le but de porter a a réflection alors ne jouer pas aux anarchistes contentez vous d'assoir vos culottes courtes sur les bancs d'école et porter vos carré rouges durant la récré. 



 Suzanne B. 
 dit : 


     29 juin 2014 à 15 h 46 min 
   
 Je ne comprends pas ce type excessif qui devrait faire du sport pour se calmer. Il est hys- térique comme une caricature de ces belles-mères qu'on retrouve dans l'humour burlesque. En même temps, ces opinions semblent sortir de la bouche d'un vieux mononcle cochon du temps où on pouvait dire et faire n'importe quoi. Je ne sais trop de quoi il souffre. Il s'au- to-détruit et certains semblent trouver cela fascinant puisqu'Il est partout. 

