
On nous annonce un exode fiscal massif. Les riches en ont marre. Le PQ au pouvoir les effraie. Ils empileraient leurs dollars. Ils se prépareraient à fuir une province en voie de soviétisation. Courage, fortunés compagnons d’infortune! Aux yachts de sauvetage! 
 J’ignore s’il s’agit d’une rumeur. Ce n’est pas la première fois qu’on joue la peur du séparatisme et du socialisme. Du coup de la Brinks en 1970 aux promesses d’apocalypse suivant la souveraineté en 1995, les Québécois y sont habitués. 
 Mais imaginons un instant que cela soit vrai. Se pourrait-il que l’exode fiscal soit moins causé par les politiques du gouvernement Marois que la conséquence de causes plus profondes? Que le gouvernement Marois ne soit que le déclencheur d’une tendance sociologique plus lourde? 
 (...) 
 La suite sur le site du Journal de Montréal.
 14 commentaire(s)


 GRAND TATOUM 
 dit : 


     5 octobre 2012 à 10 h 30 min 
   
 On l'avait vu venir celle-là...ben oui c'est la faute au parti libéral.. Non mais ils prennent les gens pour des cons... quoique pour certains... 
 
 On pourrait tu faire un rip ( un référendum d'intéret populaire) pour faire de nouvelles élections right now. 
 
 Mais je pense qu'il y a possibilité de renverser ce gouvernement fantoche sans pour autant faire de nouvelles élections. Vite un nouveau cheuf au parti libéral... que la caq et le plb s'unissent pour renverser ce gvt. avant qu'ils ne soient trop tard aux niveaux de certaines décisions. 
 
 Moi comme bien d'autres avons voté pour la caq de façon stratégique pour éviter que le pécul prenne le pouvoir, mais les sondeurs nous ont joué un vilain tour en sous évaluant les indécis au profit de la caq. Avoir su on aurait voté stratégiquement pour le PLB.. 



 Frédéric Bergeron 
 dit : 


     5 octobre 2012 à 11 h 35 min 
   
 Grand Tatoum possède beaucoup de convictions. 
 Le choix entre votre stratégique et votre stratégique. 
 Il n'y a aucun exode fiscal, c'est de la poudre aux yeux. Aucune étude économique scientifique sérieuse soutient un exode fiscal en cas d'augmentation d'impôts. Ce n'est que de la menace et rien d'autre. 
 Ce qui est désolant c'est de voir les électeurs embarquer dans ce petit jeu, comme ce GRAND TATOUM. 
 Bravo, un très grand connaisseur de l'économie. 
 Au fait, le votre stratégique entre CAQ et PLQ, c'est quoi exactement? On nage entre la corruption est l'incompétence ou l'amalgame des deux ? 



 Nelson 
 dit : 


     5 octobre 2012 à 11 h 47 min 
   
 OUI MATHIEU 
 '' Se pourrait-il que l’exode fiscal soit moins causé par les politiques du gouvernement Marois que la conséquence de causes plus profondes? Que le gouvernement Marois ne soit que le déclencheur d’une tendance sociologique plus lourde? '' 
 Les espagnols, les grecques, les italiens, les français, sont en fuite libre. 
 Charest, Berlusconi, Sarkosy, Brown, Zapatero, sont tombés à cause de fiscalité, austérité (Crise Érable ici) .... 
 et leurs remplaçants sont tout suite dans l'eau, chaude, bouillante même, 
 Pauline, Rajoy, Hollande, les fonctionnaires de la finance dans les chaises de chefs État grecques et italiennes........(et Obama).....sont dans des eux troublées..... 
 '' Mondialisation de la Pauvreté '', annoncé depuis plusieurs années ? (titre d'un livre) 
 '' The end of work '', la Fin du Travail, (Titre d'un livre). 
 Le transfert massif des industries et boulots vers d'autres pays ? Moins des revenus pour nos États occidentaux ? 
 La finance gangsteril mondialisée que fait des chantages avec les démocraties et des menaces avec les agences de Crédit International, que change les taux d'intérêt à volonté en empirant les dettes et fragilités des pays ? 
 Comme dit J.F. Lisée, le néoliberalisme mondial que pousse les gouvernements à baisser les taux d'intérêt , ce que rend le loyer de l'argent à après tout le monde.....100 mille milliards prêtés à des clients fragiles non viables...crise 2008....des billions des ARGENTS PUBLIQUES donnés aux banques pour les sauver de la faillite....DES DETTES PRIVÉS DEVIENNENT DES DETTES PUBLIQUES.......et les privés que profitent de la fragilité des démocraties pour spéculer, les soutirer davantage d,argent avec des taux d'intérêts répugnantes...austérité....DÉMOCRATIES INGOUVERNABLES. ? 
 OUI MATHIEU, VIVEMENT DES RECHERCHES SOCIOLOGIQUES (POL-ÉCON) POUR RÉPONDRE À TA QUESTION : 
 tendance sociologique plus lourde ? 



 Victor H 
 dit : 


     5 octobre 2012 à 14 h 41 min 
   
 Une tendance lourde ? Bien évidemment.Les fédéralistes s'agitent chaque fois et sont certains chaque fois qu'il y a un gouvernement péquiste, sont certains que le Québec court les plus grand risques s'il se relève d'un seul genou. La tendance lourde pourrait aussi s'appeler atavisme. 
 Toute la réflexion consiste à véhiculer l'idée que nous ne sommes pas capables, que des forces mystérieuses, surtout si elles sont internationales, pourraient contrer les volontés de l'électorat, et que même si nous sommes riches,nous serions mal venus de trop profiter de notre chance, étant donné que nous sommes nés pour un p'tit pain. 
 La véritable tendance lourde, c'est celle qui nous fait croire que nous sommes une gang de loooooosers. 



 Kevin 
 dit : 


     5 octobre 2012 à 16 h 20 min 
   
 On parle de hausse d'impôt équivalent entre 600$ et 2000$ pour la majorité des contribuables touchés par cette hausse. 
 Seulement les coûts de l'agent d'immeuble et du notaire pour déménager dépassent la hausse d'impôt prévue notre gouvernement. 
 Désolé, mais on nous rit en pleine face lorsqu'on nous dit que des pères et des mères de famille vont déménager dans une autre province, quitter l'endroit où ils ont toujours vécu, abandonner leur famille et leurs amis, changer de boulot et faire changer d'école (dans un autre langue de surcroît) à leurs enfants pour sauver 1200$. 
 Non seulement, ils sont perdants financièrement, mais leur vie personnelle en prendrait un coup. 
 Il faut arrêter de prendre les économistes comme des spécialistes d'une science pure et infaillible. L'économie est une science molle, une science sans vérité basée sur des analyses et des théories non scientifiques. Les économistes ne font qu'étudier les relations humaines sous l'angle de la gestion des ressources humaines et matérielles. C'est une analyse parmi tant d'autre. Il faut arrêter d'aborder les relations humaines seulement sous l'angle de l'économie, comme si c'était seulement la richesse et la propriété qui déterminaient l'action humaine. 
 Je ne crois pas qu'une famille francophone vivant dans les Laurentides, dont les deux chefs de famille font des salaires de 200 000$/année, déménageront dans une province d'une autre langue et fuirait famille et amis, en plus de perturber la vie sociale de leurs enfants, pour sauver quelques centaines de dollar. Il faut aussi prendre en considération l'aspect social, culturel, familial, etc. 
 On se moquait des étudiants qui ne voulaient pas d'une hausse de 1800$, malgré leur maigre salaire de 10 000$ par année. Ils sont capables de payer et cela ne réduira pas la fréquentation universitaire, disait-on. C'est étrange et incompréhensible de voir que cette analyse ne s'applique plus lorsqu'il est question des gens... 



 André Bellemare 
 dit : 


     5 octobre 2012 à 16 h 35 min 
   
 C'est vrai que les "riches" sont malmenés de façon sauvage, inhumaine. Imaginez, une personne qui a un revenur de 250 000 $ par an paie 17 % en impôt...Incroyable mais vrai !!! La persécution, le seuil bientôt de la pauvreté. Quelle comédie humaine!! 



 GRAND TATOUM 
 dit : 


     6 octobre 2012 à 6 h 00 min 
   
 Je suis dans un château-fort souverainiste, tout le monde en convient. Mais associer la corruption uniquement au partie libérale c'est vraiment être de mauvaise foi. Les spécialistes le disent, les constatations et les avertissements sur la corrpution existent depuis plus de 20 ans ,même le pécul à l'époque où il gouvernait, était au courant et n'a pas réagi en ne faisant pas ce qu'il lui avait été recommandé soit de faire une commission d'enquête . 
 Le probleme c'est qu'au québec comme ici on a trop de liseux ( j'ai pas dit Lisée) et pas assez de bons faiseux. 
 (Maire Tremblay et Maire Vachon sont deux anciens souverainistes en passant et non des libéraux). 



 Nichol nicole 
 dit : 


     6 octobre 2012 à 9 h 41 min 
   
 Ont nous rabat les oreilles que nous devons développer notre richesse et ont fait la guerre au soi disant riche. Il y a un manque de cohérence dans tout les discours de la gauche.. Es ce de L'ENVIE ...pêche capitaux de certains Québécois. En tout cas c est probablement culturel ? 



 Nelson 
 dit : 


     6 octobre 2012 à 14 h 08 min 
   
 LA GAUCHE PENSE : aux assistés sociaux à 600 dollars par mois les enfants que vont à l'école sans déjeuner aux bébés des quartiers populaires qui pesent mois que ceux du tiers monde à ceux que n'achètent pas des lunettes, ne vont pas au dentiste, n'achètent pas ses médicaments FAUTE D'ARGENT à ceux que ne mangent presque jamais de la viande aux enfants de la DPJ et ses listes d'attente 
 
 LA DROITE PENSE : à quelques dollars de plus en Impôts pour les biens nantis 
 le 99% pense comment survivre le 1% pense comment faire encore plus de fric 



 Nelson 
 dit : 


     6 octobre 2012 à 14 h 19 min 
   
 EXODE 
 des jouers brasiliens de renom qui jouent en Europe sont revenus au Brésil 
 des espagnols que se vont en Argentine 
 Les pays industriels en récession, endettés , déficits et coupures (austérité) sauvages... 
 pays émergentes avec des croissance économique et des emplois de plus de 8% 
 la capitalisme industriel et financier déménage dans des pays plus rentables côté salaires et impôts et n'ai rien à cirer des pays abandonnées à son sort. 
 VIVEMENT UN CAPITALISME ENRACINÉ AU QUÉBEC (en partenariat public-privé) COMME PROPOSÉ PAR TOI, MATHIEU et éthique. 



 Nelson 
 dit : 


     6 octobre 2012 à 14 h 48 min 
   
 GRAND TATOOM, 
 Pauline à réglé la crise social que mettait en jeu la démocratie et la Paix sociale, crise crée par le mépris et l'incompétence libéral de provoquer les étudiants avec une hausse sauvage de 80%... 
 Et Pauline à réglé la tarif santé, les prix de garderies et l' hausse sauvage du prix de l'électricité des libéraux, qu'aurait crée le drame dans les familles pauvres et ouvrières. 
 Régler les erreurs et l'incompétence libéral coûte 3 milliars, et en plus ils laissent déficits de deux milliard 
 TOTAL 5 MILLIARS 
 et les libéraux et caquistes tapent Pauline pour leurs erreurs à eux........ 
 immoral et vomissant 
 Et la souveraineté n'est pas la responsabilité de Pauline, mais de tous........si plus de la moitié des québécois la demande. 



 andréas 
 dit : 


     7 octobre 2012 à 11 h 23 min 
   
 ((LA GAUCHE PENSE : aux assistés sociaux à 600 dollars par mois)) 
 Qui travaillent en dessous de la table, et qui prennent un bon coup à la santé de ceux qui payent 
 ((les enfants que vont à l’école sans déjeuner)) 
 Ca c’est à peu près comme le décrochage scolaire, cela fait 25 ans que l’on en parlent et dans 25 ans rien de seras réglée, la gauche veille au grain C’est comme la chanson de Dalida Paroles et paroles Ca doit remplir un pence faut croire 
 ((à ceux que n’achètent pas des lunettes, ne vont pas au dentiste,)) Pas les assistés sociaux toujours, c’est sur le bras, de quelqu’un de plus 
 ((n’achètent pas ses médicaments FAUTE D’ARGENT)) Fument des cigarettes télévision full équipé ,câble IPhone et bien plus Faut bien que tout le monde vivent ((aux enfants de la DPJ et ses listes d’attente)) C’est sur que c’est pas les enfants de gauchiste qui se retrouvent devant la DPJ Non non ,il fallait y penser ,la gauche a la solution c’est les enfants des maudit droitistes ben voyons donc 
 ((le 99% pense comment survivre le 1% pense comment faire encore plus de fric)) 1% de droitistes, fallait le dire au début que ton texte était un canular 



 Nelson 
 dit : 


     8 octobre 2012 à 16 h 50 min 
   
 andréas...vous écrivez 
 assistés sociaux Qui travaillent en dessous de la table, et qui prennent un bon coup à la santé de ceux qui payent 
 les enfants que vont à l’école sans déjeuner C’est comme la chanson de Dalida Paroles et paroles 
 ((aux enfants de la DPJ et ses listes d’attente)) 
c’est les enfants des maudit droitistes 
 Ceux qui contrôlent tout sont le 1% de la population qui contrôle le 50% de la richesse du pays... 
 Je sais que beaucoup des pauvres, des ouvriers, des travailleurs, des gens ordinaires votent pour la droite......pour se sentir riche et célèbre aussi. 



 Nelson 
 dit : 


     9 octobre 2012 à 13 h 33 min 
   
 Pour éviter l'exode, il faut terminer avec l'État Providence pour les bien nantis et les riches.....et créer économie enraciné et éthique forte ici. 
 Assez incroyable que l'éducation et la santé et l'électricité soit gratuite ou presque pour ceux qui peuvent payer... 
 Santé 30 milliards Éducation 12 milliards Électricité manque à gagner x milliards 
 LES DISCOURS DE LUCIDES ET DE MAROIS SONT PAREILS MAIS ILS SONT MAL EXPLIQUÉS ET MAL COMPRIS. 
 Ils veulent déficit cero, diminuer graduellement la dette, faire payer plus la population pour les services 
 LA QUESTION EST COMMENT...... 
 Taxes pour les riches ça ne marche pas....confus....frustrant pour tous, pour ceux qui paient et aussi pour ceux qui ont peur que les riches s'en aillent, et ainsi perdre leurs gagne pain.... 
 Il faut trouver les moyens que TOUS LES QUÉBÉCOIS ACCEPTENT pour atteindre les objectifs. 
 Il faut que tous, TOUS du premier jusqu'au dernier, PAIENT.... 
 Sauf ce qui sont indigents, en extrême pauvreté, les totalement dépendants.... 
 SOMMET SUR LA FISCALITÉ AU QUÉBEC....chercher consensus social que nous unisse, pour le Québec. 
 Sans oublier que des accords imparfaits sont mieux que des chicanes IDÉOLOGIQUES ET PARTISANES éternelles.......... 
 Dans le contexte actuelle, parler de DROITE ET GAUCHE n'ai pas de sens...... 
 OU NOUS FAISONS FACE ENSEMBLES À LA CRISE MONDIAL ET LA FINANCE MONDIALISÉ VORACE, OU NOUS PAIERONS LE GROS PRIX.....comme Grèce, Espagne, etc. 
 Ironie du sort, si Canada continue financer en partie le Québec, la riche pétrolière Alberta pourrais se séparer du Canada, comme la riche Catalogne.......(8 millions des catalans ont défilé dans les rues demandant la séparation de l'Espagne). 
 Nous devons donc exploiter notre propre pétrole....ça presse. 

