
Je pense lancer un concours : «Imaginez en 300 mots, avec les fautes de français attendues et les jurons appropriés, un «rapport  de police» de l'agent 728 pendant la crise étudiante. Le texte doit comporter l'expression «des artisses astie, des mangeux de marde». 
 La question maintenant : quel prix pour le gagnant ? Une matraque dorée ?
 13 commentaire(s)


 Éléonore 
 dit : 


     11 octobre 2012 à 12 h 24 min 
   
 La violence appelle la violence, pourquoi jetez de l'huile sur le feu ? Devant la conduite inaceptable d'une policière (qui devrait être mise sous tutelle et voir son cas analysé) vous monter l'affaire en épingle et incitez les gens à embarquer dans un processus de violence verbale qui ne fera que diviser la population encore plus sur une question déjà assez déchirante. Ne vaudrait-il pas mieux agir avec maturité, calme et lucidité dans tout ce qui touche la crise étudiante versus la police ? à vous de voir... pour ma part j'ai bien peur que le genre de petit jeu que vous lancez et qui a envahit le net ce matin, n'est qu'un appel déguisé en violence verbale... 



 Pierre Savard 
 dit : 


     11 octobre 2012 à 12 h 32 min 
   
 Un vaporisateur AXE. Il ont justement sortie une nouvelle fragance nommée Montréal. C'est un parfum de poivre de cayenne. 



 Marc-Antoine 
 dit : 


     11 octobre 2012 à 12 h 33 min 
   
 La question maintenant : quel prix pour le gagnant ? Une matraque dorée ? : Une affiche d'Elvis Gratton. 



 Geneviève 
 dit : 


     11 octobre 2012 à 12 h 38 min 
   
 Juste l'idée de tenir un discourt à ce point grotesque m'empêche de créer quoi que ce soit sur le thème donné. Désolée, je passe ma candidature pour ce concours. 



 Eric Gagnon 
 dit : 


     11 octobre 2012 à 13 h 11 min 
   
 Matthieu, 
 c'est votre meilleur article depuis des mois! ;) 



 Marie-Michelle 
 dit : 


     11 octobre 2012 à 13 h 34 min 
   
 Je vous suggère de lire quelques chroniqueurs hargneux célèbres et d'écouter un peu la radio-poubelle et la télé-comment faire un scandale avec des riens; vous y dénicherez certainement quelques excellents candidats dont on doit nécessairement réviser le français lorsqu'ils parviennent à se calmer suffisamment pour écrire. 
 "La violence appelle la violence, pourquoi jetez de l’huile sur le feu ?": Je ne pense pas que votre constatation de la pauvreté du langage de la policière Stéphanie Trudeau soit violente ou provocante. 



 Eric G 
 dit : 


     11 octobre 2012 à 14 h 50 min 
   
 "Gambadant allègrement et paisiblement avec mes preux collègues dans les boulevards et avenues de cette charmante métropole qu'est Montréal, affublés de nos plus beaux apparats de cérémonie, nous avons eu le malheur de rencontrer de vulgaires personnages. Bien que n'ayant aucunement cherché à attiser leur grogne, ces derniers nous ont vertement invectivé et lancé des projectiles divers. Nous n'avons eu d'autre choix que de défendre cette fabuleuse cité gouvernée et administrée de main de maître contre ces rongeurs remplis d'imagination et créatifs. Nous avons utilisé une force somme toute très raisonnable: de gentils projectiles gazeux et caoutchoutés, nos douces chaussures et nos moelleuses matraques. Je crois que certains d'entre eux pourraient être coprophages." #UtopieUltime 



 Éléonore 
 dit : 


     11 octobre 2012 à 16 h 12 min 
   
 @ Marie-Michelle parce que je ne vois pas ce qu'il a matière à concours, parce que ce matin des concours facebook sur ce triste événement pullulent, parce qu'on est pas loin de la "plume te du goudron", voilà pourquoi je n'entends pas à rire sur ce sujet ou faire des concours. Parce que la majorité des policiers font surement bien leur travail (jusqu`'à preuve du contraire) et que toute cette hargne retombe aussi sur eux. 



 Nelson 
 dit : 


     11 octobre 2012 à 18 h 50 min 
   
 La faute est surtout de celui qu'a envoyé l'agent 728 et les autres à matraquer les étudiants ET LA POPULATION dans le contexte d'une ''Crise Social'' crée de toute pièce, (en provoquant les étudiants avec une hausse sauvage de 80% des frais de scolarité, sans jamais les parler, ni avant ni après), pour avoir le prétexte de déclencher des élections. 
 Il s'agit du même que nous à retardé plus de 2 ans la Commission Charboneau....ce que nous à coûté des milliards..... 
 Même Couillard se dit ''surpris'' des pratiques de son parti....ou il était-t-il ? 



 Jacques Lafond 
 dit : 


     12 octobre 2012 à 3 h 04 min 
   
 Vous perdez des plumes Mathieu. C'est quoi ce concours de mangeux de marde ? Vous voulez en venir où avec ça ? La crise est heureusement finie. Alors laissons là fini. Il y a eu une crise, il y a eu des jeunes leaders étudiants qui ont criés à mots à peine couvert à la violence. Il y a eu la télévision de Radio Cadena qui a moussé l'affaire, qui a attisé l’affaire, en couvrant chaque petit geste comme s’il s’agissait d’une guerre mondiale. Il y a eu la police qui a essayé de contrôler l’affaire de son mieux. Oui, il y a eu de la violence policière. Évidemment qu’il y a eu de la violence policière. Et c’est bien tant mieux comme ça ... 
 Il faut tourner la page maintenant, et passer à autre chose de plus constructif. À quelque chose de constructif tout court... 



 rousseau jean-pierre 
 dit : 


     12 octobre 2012 à 10 h 25 min 
   
 -que faire à ceux qui ont le P'tit jésus de leur bord... _pardonnez leurre ( petit Robert : morçeau de cuir ROUGE .......* ? ) -Pi y a lé bosses qui véhi cu lent tous ( 99 % ) la politique du christ é moi la PAIX ! entre tenus par lé mauvais dieus d syndicats qui crépitent , travaillant à se faire du capital humain qui le soutiendra dans leurs CONQUÊTES de + de pouvoir pour plus s'empifrer , mieux taper sur lé + p'tit qui iront dans l'autre enfer ( punis ) si y font d'la peine au BON dieu , et leurs RÂVIR leurs existences et celles de leurs enfants en les empêchant de s'éduquer et de s'instruire . _je vous en PRIE , j'y crois : pardonnez-leurs car ils ne savent ce qu'ils font . 



 rousseau jean-pierre 
 dit : 


     12 octobre 2012 à 10 h 50 min 
   
 partout sur la planète 1 catalyseur se répand ( VOILÀ ce qu'y fond ) 



 Hélène Beaulieu 
 dit : 


     12 octobre 2012 à 12 h 19 min 
   
 M. Côté semble fuir dans l'adversité.. Les Québécois de la région de Québec ne semblent plus valoir la peine qu'on s'arrête à leur "délire" de droite fédéraliste.. L'attitude d'ouverture de Mathieu Bock Côté n'était-elle que superficielle? 
 Il faut se réjouir que la pensée unique pour le Québec soit désormais de plus en plus confrontée. C'est un gain pour la démocratie et un vent d'espoir dans ce Québec sclérosé. 
 La révolution informatique a ouvert à la pensée de droite fédéraliste québécoise une voie qui lui restait jusque là fermée avec les bons soins de la bien-pensance souverainste gauchiste. Et les voilà qu'ils se retrouvent confondus et déstabilisés. 

