
Je viens de lire un article un peu tendancieux - pour le dire poliment. On y lit qu’apparemment, Marie Malavoy voudrait confier à l’école la mission de promouvoir la souveraineté. Disons-le simplement: c’est absurde! Marie Malavoy entend rétablir l'enseignement de l'histoire nationale, qui a été mise de côté depuis quelques années sous prétexte qu'elle n'était pas assez «inclusive» et pas assez multiculturaliste. L’histoire nouveau genre à l’école, politiquement correcte, relevait davantage du fantasme idéologique politiquement correct que de l’histoire réelle du Québec. Pour mille et une raisons, la plupart idéologiques, l’enseignement de l’histoire s’est coupé peu à peu de la question nationale, qui est pourtant au cœur du passé québécois. 
 Depuis une quinzaine d’années, on a cessé de représenter le Québec comme une nation. L’histoire, lorsqu’on l’enseignait, était devenu un charabia politiquement correct incompréhensible qui déréalise la nation davantage qu’elle ne lui apprend son passé. On n’enseignait plus l’histoire pour transmettre aux Québécois les références historiques nécessaires à la compréhension du passé, mais justement, pour modifier leur conscience historique et les convaincre des vertus du multiculturalisme. On fragmentait la nation en identités rivales et concurrentes, et on oubliait à travers cela les préoccupations communes qui traversent l’histoire du Québec. Il faut lire l’excellent rapport qu’a consacré à cette question l’historien Charles-Philippe Courtois pour s’en convaincre. 
 Redonner de la place à la question nationale dans l'enseignement de l'histoire, cela consiste simplement à réinscrire en son centre la question fondamentale qui l’a historiquement traversé et qui a conditionné notre rapport au politique comme à la démocratie. Notre histoire politique est-elle compréhensible si on en fait l’économie? Comment comprendre l’histoire du Québec si on ignore ce qu’est la Conquête, l’Acte de Québec, l’Acte constitutionnel, l’Acte d’Union, la confédération, l’Affaire Riel, les crises de la conscription, la Révolution tranquille, les deux référendums ou la crise constitutionnelle? 
 J’ajoute que la question n’est pas de convertir les élèves en souverainistes. Je serais le premier à m’opposer à ce détournement idéologique de l’école qui n’est pas une machine à endoctriner et ne doit pas le devenir. La question est d’amener les élèves à comprendre leur société, ses débats, et parmi ceux-là, une question fondamentale qui structure notre vie politique depuis toujours et hors de laquelle le passé se brouille et devient incompréhensible. Il appartient ensuite à chacun de savoir comment il se positionne par rapport au passé, les conclusions qu’il en tire, les leçons qu’il en retient. Ce serait bien le comble que l’histoire ne nous apprenne plus la réalité de notre société, mais nous la désapprenne. 
 Certains nous disent: libérez-nous de la question nationale qui nous écrase depuis si longtemps. Encore faudrait-il savoir pourquoi elle a été aussi importante pendant si longtemps. Non? J’ajoute une chose: on peut très bien vouloir chasser la question nationale de notre avenir. C’est un choix politique. Ce n’est pas le mien, évidemment. Mais c’est un choix légitime. Mais on ne peut l’évacuer du passé. Cela relève de la falsification du passé, de l’oblitération de la mémoire, de l’oubli volontaire des événements qui nous ont constitués comme nation, comme peuple, comme société. Cela relève surtout de la très mauvaise histoire.
 17 commentaire(s)


 Jeff Desrosiers 
 dit : 


     11 octobre 2012 à 14 h 07 min 
   
 Très bonne précision face à ce délire anti-PQ qui sévit en ce moment... 



 Marc-Olivier Bastille-Sirois 
 dit : 


     11 octobre 2012 à 14 h 54 min 
   
 Étant donné votre lucidité habituelle, il est rare de vous voir afficher vos couleurs. Votre texte garde néanmoins un ton objectif et demeure très informatif. Merci 



 Crahenlas 
 dit : 


     11 octobre 2012 à 15 h 13 min 
   
 Je ne vois pas comment on peut se libérer de la question nationale sans l'avoir réglée. Étant donné que c'est le silence complet du côté fédéraliste ("le fruit n'est pas mûr" et autres esquives), il ne reste que l'indépendance... 



 Réjean 
 dit : 


     11 octobre 2012 à 16 h 09 min 
   
 Vous dites : On y lit qu’apparemment, Marie Malavoy voudrait confier à l’école la mission de promouvoir la souveraineté. 
 Où êtes-vous allé chercher cela ? Il n'y a rien dans ce texte de Malavoy qui va dans ce sens. En tout cas ce n'est pas aussi apparent que vous le dites. Je ne dois pas savoir lire, je crois bien. 



 Yves Cazelais 
 dit : 


     11 octobre 2012 à 16 h 10 min 
   
 Verbatim, mon cher MBC : " «On a un peu noyé le poisson de la souveraineté, soutient la ministre. Dieu sait que le débat national au Québec a beaucoup marqué notre histoire récente et il faut que ce soit vu avec du relief et non pas à travers une succession de thèmes qui ne sont pas forcément aussi importants et moins en lien avec notre propre identité», poursuit-elle, ajoutant qu'au fil des années, des «biais» se sont introduits dans les cours donnés aux élèves du secondaire. Ainsi, le clivage qui oppose les souverainistes et les tenants du fédéralisme canadien doit être mieux compris par les élèves du secondaire, soutient la ministre, qui veut que ce changement soit fait le plus tôt possible. «Si on est capable de faire des choses dès l'année prochaine, on le fera», affirme-t-elle. " Où est le tendancieux dans les paroles même de notre chère Marié Malavoy? 



 Stéphane Guérin 
 dit : 


     11 octobre 2012 à 17 h 55 min 
   
 Enfin Bravo! J'ai été personnellement témoin de ce non-sens de notre éducation lorsque ma propre fille qui habite Toronto et va à l'école secondaire anglaise (high school) en connait beaucoup plus sur la question et l'histoire nationale que ma belle fille qui va au secondaire ici à Montréal. La mère de ma belle fille était très surprise et choquée d'apprendre que tout les cours d'histoires au secondaire reposaient uniquement sur la dualité des cultures Amérindiennes-Européennes. Aucune mention des "peuples fondateurs", de leurs conflits et des obstacles et de la Survivance que les Canadiens-Français ont traversés. De l'autre coté de la "frontière", ma fille à réalisé une brillante recherche sur Maurice Richard et la révolution tranquille dans le cadre de son cours d'histoire et elle a été félicitée par son professeure ainsi que par le directeur d'école pour son excellent travail. Cette "éducation" révisionniste de notre histoire apprend à nos enfants à avoir honte de leur racines et de notre passé. Il est grand temps que l'on cesse d'avoir honte d'être Québécois. 



 Nelson 
 dit : 


     11 octobre 2012 à 18 h 26 min 
   
 Réjean dit : 11 octobre 2012 à 16 h 09 min ''Vous dites : On y lit qu’apparemment, Marie Malavoy voudrait confier à l’école la mission de promouvoir la souveraineté.'' 
 
 M RÉJEAN, MATHIEU FAIT RÉFÉRENCE À ARTICLE DE : Annie Mathieu Le Soleil ''La souveraineté sur les bancs d'école'' 



 Jean-François Thibault 
 dit : 


     11 octobre 2012 à 18 h 36 min 
   
 S'il y a quelque chose que je trouve bien au Parti Québécois, c'est bien l'affirmation identitaire. Et je trouve tout à fait aberrant d'entendre Monsieur Fournier venir dire que le Parti Québécois instrumentalise le système d'éducation. 



 Nelson 
 dit : 


     11 octobre 2012 à 18 h 39 min 
   
 L'histoire est une SCIENCE et en tant que telle ses contenus sont OBJECTIFS, VÉRIDIQUES, VÉRIFIABLES. 
 Les enfants ont le droit à l'école aux sciences, à la vérité, à connaître la réalité. 
 Les faits sont des faits.....l'histoire est neutre..... 
 l'histoire ne prend pas partie, n'est ni idéologique ni partisane. 
 Les enfants ont le droit d'entendre parler de toute LA VÉRITÉ.... Nouvelle France, Plaines d'Abraham, Durham, Déportation des Acadiens 1837 1867 etc Loi des Mesures de Guerre 1970 Lac Meach Pierre Bougeault Parti Québécois René Lévesque Premier et deuxième référendum etc etc 



 seb 
 dit : 


     11 octobre 2012 à 19 h 17 min 
   
 @Stéphane Guérin 
 Merci pour ce commentaire rafraîchissant. 



 Gerard Riendeau 
 dit : 


     11 octobre 2012 à 19 h 48 min 
   
 Aucun probleme a ce que l'histoire soit enseigne dans les grandes lignes contenues dans le troisieme paragraphe de votre texte. Parfaitement d'accord. Car on ne peut ignorer le dilemme pose aux Quebecois depuis que le mouvement souverainiste a pris naissance vers la fin des annees cinquante debut soixante.Quoique que ce mouvement n'ait a date atteint de conclusion ni positive ni negative, l'ignorer ne servirait pas la cause cause quebecoise .Un malaise d'un demi-siecle ou un reve devenant une realite? Le temps le dira bien. Mais l'histouire du Quebec doit etre enseigne d'une facon beaucoup plus rigoureuse et scientifique . Qu'on explique aux jeunes comment la societe a evolue depuis trois cent ans sans connaitre les violences qui ont affectes la plupart des pays europeens obnubiles par le nationalisme outrancier du debut du 20ieme siecle. Et je crois que les grands titres suggeres dans ce bon troisieme paragraphe rencontrerait bien cet objectif. 



 G. Fecteau 
 dit : 


     11 octobre 2012 à 20 h 14 min 
   
 Eh bien! je crois qu'il n'y aura pas de cours d'histoire crédible si le PQ ne commence pas par abolir le cours Éthique et Culture religieuse qui vient et viendra brouiller les cartes concernant la survie et la vie du peuple canadien-français en Amérique du Nord. ECR est un cours multiculturaliste, relativiste, biaisé, cours qui mêle les enfants et les adolescents québécois sur nos racines judéo-chrétiennes: notre héritage, notre patrimoine et notre spécificité. 



 zenbyte 
 dit : 


     11 octobre 2012 à 20 h 34 min 
   
 Sur ce qui est arrivé en 1759 sur le plateau d'Abraham, pas les plaines d'Abraham car il n'y a pas de plaines là, il serait mieux de dire la Perte au lieu de la Conquête. Ce dernier terme est pour les British, car ce sont eux les conquérants. Pour les Français, leurs descendants et amis c'est une perte, pas une conquête. Même si on est du côté des victimes de l'histoire, il faut utiliser le terme exact. Est-ce que les Français disent la victoire ou la défaite de Waterloo? 



 Jacques Morissette 
 dit : 


     11 octobre 2012 à 20 h 48 min 
   
 Enseigner l'histoire, en autant qu'elle soit objective, je ne vois aucun problème à ça. Tenez, on pourrait régler le problème en enseignant l'histoire objective du Québec, en anglais. Comme ça, tout le monde serait content. 



 Jacques Lafond 
 dit : 


     12 octobre 2012 à 3 h 21 min 
   
 Le Canada triche depuis 30 ans en injectant illégalement des millions de dollars dans la propagande canadienne. Le scandale des commandites a fait feu de paille, il y a quelques années de ça. Le scandale est parti, mais les commandites continue de plus belle ... C’est correct ça ? C’est acceptable ça ? 
 Le Canada existe illégalement avec le Québec, sans référendum, sans avoir demandé la permission à qui que ce soit, et sans que le Québec ait signé la constitution. C’est correct ça ? C’est acceptable ça ? 
 La constitution canadienne s’impose de fait sur le Québec sans que le Québec l’ait signé, et pour modifier cette constitution ça prend l’unanimité au Canada !! C’est correct ça ? C’est acceptable ça ? 
 Que le Québec essai de mousser timidement et occasionnellement son nationalisme, il y a tout à coup il y a levé de bouclier ! Wow. ... 
 Viser le bilinguisme au Québec, c’est obtenir l’unilinguisme pour sûr, et à court terme, en plus. Nier ce fait relève de la mauvaise foi, de l’amateurisme, ou du racisme pur et dur. 
 Il y a un immense paradoxe au Québec entre le besoin de ne pas brimer sa population qui se doit dans les faits d’être bilingue, et le besoin et le devoir de garder la langue française vivante au Québec. 
 Quiconque traite ce terrible paradoxe avec légèreté ou d’une façon cavalière fait un très grand tort à la nation Québécoise. 
 Le terrible paradoxe de la langue au Québec doit être traité du côté des fédéralistes avec beaucoup d’humilité et de compassion ... c’est un strict minimum ... 
 Si on était capable d’amener les gens de droite du Québec à croire et à travailler pour le nationalisme québécois, et si on était capable de convaincre les supposés nationaliste québécois de gauche de lâcher leurs folies d’économie centralisé, on aurait peut-être à l’horizon une piste de solution pour l’avenir de la Nation québécoise ... 



 Réjean 
 dit : 


     12 octobre 2012 à 14 h 45 min 
   
 Et le Canada lui. C'est drôle que les chroniqueurs anti-pq, comme Bock-Côté, sont prompt à condamner toute véléité de promotion du Québec. Bizarre. La fête du Canada cette année était une farce monumentale avec la promotion du militarisme et de la guerre (celle de 1812). Jamais il n'a été fait mention de l'apport de la France. On voyait des anglais, l'uniforme de l'Angleterre, des amérindiens pour faire exotique, des canons, des avions. Bref un nationalisme à l'américaine, presque dans le genre de l'Allemagne pré-grande-guerre. Une histoire donc instrumentalisée par la clique à Harper. A-t-on entendu les fédéraste comme Fournier se plaindre ? Jamais. Bien trop occupé à lècher le derrière du diable... 



 Pascal 
 dit : 


     14 octobre 2012 à 1 h 45 min 
   
 L'histoire du nationalisme québécois enseigé de manière objective et sans opinion aucune de la part de prof syndiqués, pour sa grande majorité péquiste/gauchiste? hummmm..... 
 Le Québec a conservé sa langue jusqu'à aujourd'hui UNIQUEMENT parce que nos ancêtres ont fait plus d'enfants que les anglophones québécois. Maintenant que le français est en déclin, c'est UNIQUEMENT à cause des québécois qui font moins d'enfants qu'avant (dù entre autres aux femmes qui sont davantages sur le marché du travail qu'auparavant). C'est un choix de société que nous avons fait et que nous devons assumer. 
 C'est au peuple à décider de son avenir et à décider de sa langue, et non à un parti politique ou une élite manipulatrice. Les Québécois doivent être responsables de leurs choix, et si ça implique la disparition du français (qui disparaîtera anyway comme n'importe quelle langue actuelle), ce sera le choix du peuple, conscient ou non. 
 D'un conservateur souvrainiste... 
 Bye P 

