
On le sait, le progressisme est la loi qui domine notre temps. Nul ne peut regretter les années passées. Le progrès va dans la bonne direction. Interdit de douter. C’est ainsi que devant la multiplication des nouvelles technologies, on ne doit voir qu’un progrès. La technologie ne serait qu’un outil dont on pourrait faire bon ou mauvais usage – elle ne nous transformerait pas en profondeur et ne modifierait pas notre humanité. On présente ceux qui examinent les pathologies de la technologie comme d’exaspérants technophobes, ligués ensemble dans la conspiration lassante des réactionnaires en fin de parcours. 
 Et il en va ainsi, cela va de soi, quand on parle du rapport entre les nouvelles technologies et la lecture. La rumeur voudrait qu’on ne doive pas s’inquièter. Nous n’avons jamais autant lu, répètent à l’envie les optimistes pour qui tout va toujours pour le mieux. La multiplication des plateformes favorise la lecture, et la civilisation numérique a délivré, nous dit-on, la lecture du cadre étroit du livre traditionnel, qui cadrait de moins en moins à l’hypermodernité, où l’homme veut se sentir connecté à la planète au complet, sans se sentir seul avec un seul ouvrage, sinon pour se divertir, de temps en temps. 
 Je n’entends pas entrer en guerre contre les nouvelles technologies – une telle guerre n’aurait aucun sens, qui pourrait la gagner, et qui voudrait la gagner?Je n'entends pas non plus faire la grève du progrès - ce texte a été écrit sur un ordinateur à destination d'un blogue ! Mais j'entends simplement émettre quelques doutes sur l’environnement global de notre société. Lisons-nous davantage? Peut-être, comme nous le répètent les optimistes. Mais tout dépend ce qu’on entend par «lire». Car lire n’est pas qu’une technique, c’est un rite. Il n’y a pas de lecture sans une certaine philosophie de la lecture et de la culture, sans le respect des œuvres. Mais notre civilisation a-t-elle encore le respect des œuvres ? L’égalitarisme ne nous a-t-il pas convaincu, comme s’en inquiétait déjà Finkielkraut dans La défaite de la pensée, qu’une paire de bottes vaut Shakespeare? 
 Je parle de l’art perdu de la lecture. J’emprunte ce beau titre à George Steiner, qui dans un texte prophétique de 1985, récemment remis en circulation par la revue Books, anticipait les conséquences de la révolution numérique sur la lecture. Car la lecture exige un rite singulier, une patience. Le vrai lecteur ne peut ni ne doit être connecté immédiatement à son environnement, mais doit justement savoir s’en extraire pour entrer en contact avec une œuvre qui ne se laisse pas saisir d’un coup d’oeil. Il faut quelques minutes pour entrer dans un livre, et souvent, plusieurs heures pour le traverser. Et lorsqu’on lit, on ne peut pas faire autre chose en même temps. Tout cela pour une seule chose ! Pour un seul livre ! Qui pourrait bien être décevant. 
 J’imagine ainsi ce rituel : il faut s’asseoir dans un bon fauteuil, se délivrer de son cellulaire pour ne pas consulter toujours ses textos, non plus que ses courriels, fermer la télévision. Il faut finalement se laisser envelopper par le silence et se concentrer sur le texte, sans s’impatienter ni toujours aller voir ailleurs. Il n’y a rien de plus contradictoire avec la philosophie de l’hyperlien, où l’attention se disperse entre mille objets et où on lit 50 petits textes par jour sans rien lire de fondamental, que de consentir à la philosophie du livre. Autrement dit, on ne devrait pas seulement lire pour se distraire entre deux activités. Lire peut et doit revenir une activité en soi. 
 Je me pose la question : avons-nous encore non seulement la discipline mentale nécessaire à l’art de la lecture, mais la discipline physique? Je veux dire, la capacité d’endurer le silence, de ne pas être apeuré par lui? Sommes-nous encore capables de lire un livre? L’hypermodernité, qui valorise la frénésie, la dispersion, ou comme on dit, le multitasking, ne nous a-t-elle pas transformé si profondément que la vraie lecture sera devenue impossible au plus grand nombre? La vraie lecture, dans le monde qui vient, redeviendra-t-elle un privilège aristocratique réservé aux grands professeurs, aux autodidactes et aux mélancoliques? Ce serait d’une infinie tristesse. 
 On en vient à la question de l’école. Elle est fondamentale. L’école, aujourd’hui, veut nous pousser dans les bras de l’hypermodernité. Nous conditionner à la civilisation technologique. Et plusieurs la culpabilisent lorsqu’elle ne le fait pas suffisamment ou convenablement. Elle perd ainsi le sens de sa mission. Elle n’a pas compris qu’elle devrait demeurer un havre, un lieu fonctionnant selon un autre rapport au temps, à la vie. C’était pourtant la leçon de Hannah Arendt dans son beau texte consacré à la «crise de l’éducation». C’est justement parce que notre monde va à toute vitesse que l’école doit vivre à un autre rythme. Elle permet de se mettre en retrait du monde pour éviter qu’il ne nous avale complètement. L’école devrait justement cultiver le sens de la lenteur dans un monde frénétique, de la lecture patiente dans un monde de textos. 
 Je rêve d’une école où les cellulaires, les ordinateurs portables et les tablettes de lecture en tout genre ne violeraient pas ce sanctuaire que devrait être la salle de classe. Je rêve d’une école qui commencerait avec une demi-heure de lecture, une lecture imposée par un professeur certain de devoir transmettre le savoir précieux qu’il a lui-même acquis. Je rêve d'une école où le quart du budget informatique serait voué à l'achat de livre et à la rénovation de la bibliothèque. D’une école qui tire vers le haut les élèves – l’élève doit justement s’élever- plutôt que de chercher à l’attraper à tout prix dans ses passions quotidiennes, en parlant son langage. L’école, autrement dit, devrait réapprendre aux jeunes générations le sens du silence, de la lenteur, le respect spontané pour les œuvres, et éduquer les âmes en misant sur les grands textes. 
 C’est à travers la lecture qu’on accède à la culture générale. Il faudrait lire l’excellent dossier que la revue Argument a consacré à la culture générale pour voir à quel point elle représente probablement un trésor perdu. Il faut le lire pour comprendre d’un coup le rôle qu’elle joue dans l’exercice de la liberté intellectuelle, et plus largement, dans l’exercice de la liberté politique. Comme le notait Lucien Jerphagon, «personne ne peut échapper à la nécessité de respirer l’air du temps. Un air tout aussi pollué que celui de nos rues, notamment par les idéologies et les fantasmes en tout genre, et moins gravement par les modes. L’air du temps s’engouffre évidemment dans les esprits proportionnellement au vide qu’il s’y trouve, la culture constituant le seul filtre efficace». 
 Je me qualifie souvent de conservateur. C’est principalement en ce sens. Le conservatisme représente historiquement non pas un rejet du monde moderne, mais un rappel à la modernité qu’elle ne saurait vraiment suffire à l’éducation de l’homme, à son humanisation. Le conservateur rappelle que si nous devons vivre dans notre époque, nous ne devons pas nous y laisser avaler. Le conservateur ne cherche pas à renverser la modernité, ni même à la freiner : il veut toutefois la ralentir. L’humanité, à toujours courir après le progrès, perd son souffle. Contre le pôle du progrès, il ne dresse pas le passé comme un idéal, mais la permanence humaine, que l’on peut découvrir à travers le sens de l’héritage culturel, dans la mesure où c’est à travers lui qu’on entre en contact avec l’humanité telle qu’elle s’est posé les mêmes questions existentielles à travers la diversité des époques. L'homme est un héritier. 
 Lire, dans le siècle qui vient, deviendra un acte de résistance de l’individu contre la technique qui noie chacun dans un grand flux d’informations dispersées, qui le dilue dans une masse informe! Lire un livre représentera une manière de ne pas céder à la conversion généralisée de l’existence à la civilisation numérique, une manière aussi, de rappeler que l’homme ne saurait se satisfaire exclusivement d’informations glanées ici et là, selon son bon plaisir. Il a aussi besoin des œuvres, de la culture, qui s’imposent à lui comme autant de monuments de la pensée humaine. Lire, un acte transgressif pour ne pas se laisser avaler par l’époque? Pourquoi pas? 
 * Je développe ici la réflexion d'abord exposée lors de ma chronique à C'est bien meilleur le matin, le 31 décembre 2012.
 17 commentaire(s)


 Gilles Baribeau 
 dit : 


     31 décembre 2012 à 13 h 55 min 
   
 Merci, mon cher Bock, pour ce texte inspirant. Oui, la lecture, telle que vous la décrivez, est bien une forme de résistance conservatrice à ce danger d'une hyper-modernité numérique qui risque de nous disperser dans toutes les directions, sans trop s'en rendre compte. J'aime lire sur papier à un point tel qu'il m'arrive parfois d'imprimer un texte glané sur Intenet pour pouvoir y faire du soulignage à ma guise. C'est la même chose pour les livres que je préfère acheter plutôt qu'emprunter dans une bibliothèque, afin de pouvoir me livrer à ce rite du soulignage, ce qui me permet de relire à nouveau, sans tout lire. 
 Bonne fin d'année 2012 et bon début d'année 2013 ! 
 Gibar 



 Huguette Gagnon 
 dit : 


     31 décembre 2012 à 14 h 29 min 
   
 Très bon texte ! Il faut aussi réfléchir sur les choix de livres que font les professeurs . Depuis quelques années plusieurs se tournent sur des textes d'auteurs plus contemporains, ainsi on s'éloigne de plus en plus des grands classiques de la littérature. On nivelle vers le bas dans l 'espoir de donner plus facilement le goût de la lecture aux jeunes. Et pourtant ... J'ai exercé le métier de libraire pendant plus de dix ans , et j'ai remarqué que les étudiants étaient ,très souvent, beaucoup plus "enthousiastes " aux Dumas, Rimbaud, Zola , Balzac, Dostoïevsky , Nelligan et Anne Hébert, qu'à des auteurs qui sont aux yeux de certain plus abordables. Aussi, si on lisait un peu plus , on ne débattrait pendant cent ans sur les livres qu'ils fut lire... 
 Concernant votre texte, je suis d'accord pour dire qu'il faut réfléchir avant de trop investir dans les outils technologiques, il y même certain collèges classiques ou le IPAD est obligatoire... L'école doit être un lieu où l'on doit réfléchir et apprendre . Et en ces temps de coupures budgétaires pourquoi autant investir dans ordinateurs et autres tableaux interactifs, alors que, c'est sur qualité de l'éducation qu'on devrait se pencher. 



 Pierre Nantel 
 dit : 


     31 décembre 2012 à 15 h 53 min 
   
 Si mon exemple peut vous rassurer, j'ai toujours été a l'avant garde des nouvelles technos, étant informaticien. Pour moi, l'internet remonte aux années 80 (c'était plutôt 'Arpanet' ), idem pour les mp3, usenet news, ftp, archie et plus tard www, altavista, puis google, etc. Aujourd'hui, presque toute ma consommation culturelle passe par mon ordi... Sauf les livres, que j’achète encore en grand nombre, sur support physique, et que je lis tranquillement, cellulaire débranché. Et c'est pas près de changer! 
 C'est vivace ces petites bêtes-la :-) 



 Pierre Bouchard 
 dit : 


     31 décembre 2012 à 19 h 30 min 
   
 Le danger de ce qu'on peut appeler l'info-net c'est effectivement à travers les blogues et les sujets du jour de ne plus pouvoir s'éloigner du présent comme seul horizon social et proprement humain. Le présent qui rend aveugle c'est le résultat de la technologie miniaturisée informatique qui fait du quotidien la seule et unique réalité dans le sens qu'autour de très courts textes d'actualité et d'un culte de l'image qui est dominant nous ne voyons plus que ce qui est familier rassurant. La télévision a préparé le terrain comme écran social précisément dans les années 60 cohabitant en parallèle avec la vie familiale réelle faisant de l'image de plus en plus la voie de la découverte après l'invention du cinéma qui lui demandait tout au moins un déplacement rituel pour y avoir accès. Au moment où en 1995 une sorte de télévision intelligente multimédia dans l'ordinateur personnel (internet) a été réinventé un peu avant l'invention de la photographie numérique qui consacre la reproduction infinie possible de ses expériences par l'image que le téléphone devient une expérience intime par le cellulaire, la lecture de livres qui nous transportent ailleurs devient plus difficile d'autant que l'image sonore du multimédia par son enveloppement du psychisme engourdit vraiment nos sens dans une sorte d'hypnose permanente. On arrive donc à ce paradoxe. La mondialisation des sociétés riches permet à plus de gens de voir le patrimoine historique de l'Europe ou de l'Égypte à Paris, Rome ou au Caire considérant ces exemples par contre la compréhension de ce patrimoine en profondeur par le livre est plus rare elle se réduit au superficiel guide touristique, à Wikipédia et à la télé. Nous en sommes là jusqu'au jour où le patrimoine perdra tout son sens à moins que HBO créé des séries sur toutes les périodes de l'histoire sans exceptions comme ce fut le cas pour Rome. 
 
 L'image dominante.. 



 Jacques Morissette 
 dit : 


     31 décembre 2012 à 22 h 13 min 
   
 J'aime beaucoup lire. Pour moi, la lecture est comme une lampe de poche pour m'aider à avancer dans les fondations toutes faites du conservatisme. J'aime lire et c'est le plus beau cadeau que la vie m'a jamais apporté. Je fouille pour trouver les livres comme s'il s'agissait d'une perle rare. Je ne lis pas pour passer le temps mais pour me nourrir l'esprit d'autre chose que de recettes toutes faites. Quoi de plus merveilleux que d'apprendre qu'on peut apprêter parfois les choses autrement que celles proposées. 
 La technologie avance tout naturellement sans qu'on n'ait aucun effort à lui demander. Elle doit surtout être au service de l'humain, et non le contraire. Potentiellement, la technologie ne va jamais aussi loin que celui qui s'en sert. On voit cependant que le rythme de la technologie essaie de lui en imposer, question de productivité. C'est là que la technologie blesse. La technologie devrait être un outil pour améliorer notre qualité de vie, pas le contraire. 



 Daniel Girard 
 dit : 


     1 janvier 2013 à 1 h 06 min 
   
 Excellent texte, comme d'habitude d'ailleurs, Mathieu. 
 Il suffit de lire un peu la littérature scientifique -- des revues comme American Scientific Mind -- pour se familiariser avec cette nouvelle réalité: le temps passé à l'ordinateur est en train de modifier notre configuration cérébrale. Ce n'est pas toujours très compliqué. Bien des gens sont impatients de recevoir des messages ou de lire les potins sociaux sur leur page facebook. Ces interactions provoquent chez eux la sécrétion de dopamine, un stimulant. On peut imaginer les tendances que l'on va constater dans les nouvelles générations. Combien de jeunes vont-ils se plonger dans les univers de Proust, Hugo ou Dostoïevski? 



 le nationaliste 
 dit : 


     1 janvier 2013 à 2 h 36 min 
   
 Je comprends ce de quoi vous parlez. Mais je ne suis pas de ceux qui veut imposer un modèle à l'ensemble de la population. Sur l'ensemble d'humains qui ont foulé le sol de la Terre, une minime fraction furent de grands intellectuels. Je crois que l'on fait fausse route à vouloir cultiver et intellectualiser tout le monde, même si cela nous semble un bel idéal. Michel Serres est plutôt optimiste. Sur you tube :Conférence de Michel Serres : Les nouvelles technologies : révolution culturelle et cognitive 
 Et réfléchissons : de nos jours tous les êtres humains passent par l'école et l'instruction ce qui n'était pas le cas auparavant. L'université était réservé à une sorte d'élite, aux intellectuels. Je ne crois pas du tout que l'on puisse imposer l'intellectualisme à une collectivité. L'art de la lecture ne s'impose pas. C'est dans la nature de certaines personnes et la technologie n'effacera jamais cette nature. 
 Dans les arts, par contre, il y a une véritable transformation. L'art de la théorie musicale est abandonnée au profit de sons et de bruits numérisés. L'art du dessin et de la sulpture est aboli par la photographie et le cinema. Malgré tout, il existe bel et bien de grands artistes. Mais ils ne sont pas mise en évidence par les medias ou alors très peu. Je vous en nomme quelques uns : Messiaen, Schnittke, Berio, Carter, Ligeti, Boulez, Salonen, Frères Assad, e.t.c.....Sans compter les interprètes en musique, de grands talents comme Nagano, Chung, e.t.c.... 
 Je ne crois pas que la technologie soit un obstacle à l'intellectualisme. Les medias, surtout au Québec, ne donne aucune place aux intellectuels. 
 Parce que dans le fond, ce dont vous parlez, ce n'est pas de l'art de la lecture mais de l'intellectualisme. 



 le nationaliste 
 dit : 


     1 janvier 2013 à 2 h 48 min 
   
 Mon frère et moi avons grandi avec un père cultivé. À la maison il y avait 1000 livres en reliure de cuir ancien et beaucoup de disques classiques. Mon père ne nous a rien imposé. Le trésor était là. Mon frère n'a rien vu tandis que moi j'étais curieux et j'ai fini par lire une bonne partie de cette collection en plus de développer mon sens musical et mon attrait pour les arts classiques. Je ne crois pas du tout qu'il faille imposer quoi que soit. L'art de la lecture est intrinsèque à certains individus. 



 Nelson 
 dit : 


     1 janvier 2013 à 13 h 44 min 
   
 Lire est un plaisir, un accompagnant, une thérapie, une source des émotions inépuisable, une façon de se sentir mieux, une façon de s'émerveiller, d'apprendre des t'as des choses, de guérir des bobos de lame, de se comprendre et vivre mieux avec soi et les autres, d'évoluer, de diminuer et mieux apprivoiser des souffrances, de COMPRENDRE mieux le monde, la réalité. 
 Oui, il faut faire lire au moins un demi heure par jour, à tout le monde...dans tous les milieux, de travail, des centres d'accueil, partout. 
 La convivance social et la démocratie sortiraint grandis. 



 L'inculte 
 dit : 


     2 janvier 2013 à 5 h 52 min 
   
 L'internet est un outil extraordinaire et la plus grande source de culture de la planète. Les sites web comme wikepedia et un accès rapide à toutes les nouvelles de la planète. Présentement je suis en train de me promener à Singapour sur google map. 
 Auparavant j'étais en train de lire votre blogue et ensuite je vais lire sur la vie de Benjamin Franklin. Demain je vais pouvoir apprendre un nouveau code source en écoutant du Luc de la Rochelière sur Youtube. Je n'ai jamais eu accès à tant de film étranger et de documentaire qu'aujourd'hui. Je n'aurais probablement jamais visité Harvard sans l'aide de l'internet. 
 Dans les années 80 je n'aurais jamais eu accès à tant d'information et non plus probablement au grand jamais parlé à un Syrien sur une webcam qui m'explique l'horreur qu'ils vivent là-bas où apprendre une troisième langue moi-même et sophistiqué ma langue maternelle. 
 La mauvaise pensée de l'élitisme serais de ne laisser que le savoir à une minorité. Tellement de personnes se sont ouvertes au monde grâce à la technologie. Vous devriez écrire à ce sujet. 



 gebgeb 
 dit : 


     2 janvier 2013 à 9 h 29 min 
   
 Très bon texte, merci. 
 Je suis aussi assez conservatrice et je me prononce surtout en faveur d'un partage adéquat des activités intellectuelles. Un adulte devrait pouvoir être capable d'apprécier autant les bienfaits de la technologie que les bienfaits de la culture et de la lecture. Mais cela demande des efforts et l'effort est de moins en moins valorisé dans notre société. 
 Cet équilibre idéal entre techno et culture approfondie doit toutefois être renversé chez l'enfant. Leur cerveau en développement répond trop bien aux stimulations technologiques, au point d'en devenir incapable de tolérer le silence, le manque de gratification immédiate et l'effort. Voilà pourquoi je considère qu'on doive limiter leur temps d'écran et ainsi favoriser leur plein développement intellectuel et imaginatif. Sans oublier leur capacité intrinsèque à se distraire. 
 S'il est vrai que tous ne puissent aspirer à une vie intellectuelle riche, ni que tous le veuillent, il demeure que de niveler par le bas ne peut que nuire à l'humanité. 
 Wikipédia est un outil extraordinaire pour ouvrir les portes à un sujet, mais rien ne vaut l'étude approfondie du même sujet par le biais d'un livre. 



 l'inculte 
 dit : 


     3 janvier 2013 à 7 h 14 min 
   
 Une personne qui veut apprendre peut importe la façon ne nivelle jamais par le bas. Aujourd'hui pour fonctionner dans la société nous devons apprendre tellement plus de choses qu'il y a 100 ans. Au contraire, je crois que les occidentaux ont jamais été autant instruit qu'auparavant. Finalement un vieux livre ne vaudras jamais l'expérience de le vivre par sois-même. 
 La culture de beaucoup s'arrête sur les bancs de la bibliothèques. Une personne veut se cultiver pour apprendre et comprendre et non pour flatter son égo, 



 le nationaliste 
 dit : 


     3 janvier 2013 à 11 h 07 min 
   
 @l'inculte 
 "La mauvaise pensée de l’élitisme serais de ne laisser que le savoir à une minorité. " 
 J'ai plutôt l'impression que "l'élite" voudrait intellectualiser tout le monde. 
 "L’internet est un outil extraordinaire et la plus grande source de culture de la planète. Les sites web comme wikepedia et un accès rapide à toutes les nouvelles de la planète." 
 Je suis d'accord. Internet est une véritable bibliothèque. Mais l'un des problèmes est la qualité de l'information. Pour écrire une thèse ou faire des travaux universitaires, il faut se tenir loin d'internet à cause des erreurs d'information. Ceci dit, je crois que wikipedia et le reste, pour la masse, est une véritable mine d'or pour introduire les gens dans l'univers de la connaissance. Internet est un accès direct au savoir. 



 David 
 dit : 


     3 janvier 2013 à 15 h 26 min 
   
 @le nationaliste L'élite ne cherche pas à empêcher les gens de s'instruire mais préfère indiquer quoi apprendre. Tu le sais, ça, non? 



 le nationaliste 
 dit : 


     3 janvier 2013 à 23 h 00 min 
   
 @David 
 Je sais très bien que l'élite ne cherche pas à empêcher les gens de s'instruire. Au contraire, elle cherche à intellectualiser et comme vous le dites, à indiquer quoi apprendre. 



 le nationaliste 
 dit : 


     4 janvier 2013 à 11 h 41 min 
   
 Je ne suis pas membre vip mais je vous cite : 
 "D’où vient cette idée, qui traîne toujours dans les conversations de famille, qu’il y aurait un bon vieux temps? Une époque dont nous devrions être nostalgique? " 
 et dans cette chronique: 
 "Je me pose la question : avons-nous encore non seulement la discipline mentale nécessaire à l’art de la lecture, mais la discipline physique? Je veux dire, la capacité d’endurer le silence, de ne pas être apeuré par lui? Sommes-nous encore capables de lire un livre? " 
 Vous semblez vous contredire. 
 Mais vous avez raison, l'humain est généralement incapable de ressentir la solitude et le silence. Encore moins l'ennui. 



 Nicolas V. 
 dit : 


     5 janvier 2013 à 17 h 08 min 
   
 M. Bock-Côté, 
 Je trouve assez dommage que vous versiez dans cette nostalgie du bon vieux temps du Cours classique, comme le font trop souvent votre ancien patron Bernard Landry, et certains autres nationalistes conservateurs, par exemple Christian Rioux, Joseph Facal et Lucien Bouchard. 
 Premièrement, la classe idéale que vous souhaitez (silence, lecture pour les 30 premières minutes de la journée, lenteur) ressemble davantage à l'ambiance d'un séminaire de troisième cycle sur l'apport de Heidegger à l'évolution épistémologique post-kantienne, qu'à l'ambiance dont ont besoin les jeunes garçons de l'école primaire ou secondaire. Elle convient en effet très peu aux besoins physiques et de développement socio-affectifs des enfants en âge scolaire. C'est précisément pour cela qu'on a évolué dans les classes québécoises (helvètes, wallonnes, finnoises aussi d'ailleurs), qu'on y introduit davantage les nouvelles technologies et qu'on se concentre sur le développement de la motivation intrinsèque du jeune à s'intellectualiser. Ça donne déjà des résultats très positifs; regardez la jeunesse québécoise d'aujourd'hui (Dolan, LBB, Bock-Côté, etc.); son niveau intellectuel moyen se compare favorablement à celui d'un Occidental moyen. Peut-on en dire autant du Boomer québécois moyen, à l'aune de sa capacité à exprimer sa pensée avec clarté?  
 Deuxièmement, dans le contexte québécois, il est bien plus important d'enseigner aux élèves l'art des nouveaux médias, que celui de la lecture passive. Je m'explique. Puisque l'hyper concentration médiatique qui circonscrit précisément  l'information à laquelle les Québécois ont accès, les nouveaux médias représentent une occasion historique d'affranchissement. Par exemple, il y a dix ans ou 20 ans, sans votre blogue, votre influence intellectuelle souverainiste serait bien moindre qu'elle ne l'est aujourd'hui. Et il y a dix ou vingt ans, combien de jeunes auraient écouté la télévision au lieu de consulter... 

