
À classer dans la catégorie «entrée de blogue mineure» : je suis toujours fasciné de voir de quelle manière les Québécois parlent du déneigement. Il y a là presque un vocabulaire militaire. Et dans les faits, n'est-ce pas le cas ? Chaque citoyen garde chez lui sa pelle et peut en cas d'invasion étrangère (dans ce cas précis, la neige!) sortir de chez lui et libérer son petit morceau de territoire. Il va pelleter comme on s'engage en volontaire dans l'armée - et s'il attend trop longtemps, il sera conscrit par ses proches ou ses voisins ! La tempête crée d’ailleurs chez les Québécois quelque chose qui ressemble à la fraternité des tranchés. Chacun se parle de la dernière chute et peste contre elle. Et de temps en temps, parce que c’est un temps dur, les gens s’entraident comme ils ne le font pas normalement. On voit ensuite ensemble une armée de déneigeuses se mobiliser pour libérer le territoire national fragment par fragment. Avec un peu d’imagination, on peut y voir une armée de blindés. Les déneigeuses lancent des offensives contre les bancs de neige pour permettre au pays de respirer. Puis les médias nous annoncent quelle proportion du territoire national est pour l’instant libérée, dégagée. 50% ! 60%! 70 %! On peut gagner contre l'hiver une bataille, mais la tempête peut revenir à l'offensive et nous forcer à une nouvelle mobilisation. Ah oui : il y a aussi les pacifistes qui nous invitent à faire la paix avec la neige, à ne plus livrer une bataille trop couteuse contre elle et à consentir à la coexistence entre l’armée blanche qui nous écrase et nos libertés qui sont quand même respectées, pour peu qu’on soit débrouillard.Puis il y a les branchés, pour qui le dernier chic, c'est de ne pas parler du climat, comme on ne parle pas de politique à table. J'en retiens ce que tous en retiennent : nous sommes en guerre contre notre climat. Mais pouvons-nous vraiment faire autrement ? Comme on l'aurait dit en France il y a deux siècles, l'hiver, c'est l'ennemi héréditaire ! 
  
 5 commentaire(s)


 Marc Ouimet 
 dit : 


     5 janvier 2013 à 14 h 20 min 
   
 La guerre, c'est la guerre. 
 Et on s'occupe pas des naïfs qui trouvent ça bôôôêau. 



 Yves 
 dit : 


     6 janvier 2013 à 8 h 15 min 
   
 "je suis toujours fasciné de voir de quelle manière les Québécois parlent du déneigement." 
 C'est beaucoup plus les Montréalais que le reste du Québec qui a une obsession pour le déneigement. 
 " On voit ensuite ensemble une armée de déneigeuses se mobiliser pour libérer le territoire national fragment par fragment. Avec un peu d’imagination, on peut y voir une armée de blindés. Les déneigeuses lancent des offensives contre les bancs de neige pour permettre au pays de respirer. Puis les médias nous annoncent quelle proportion du territoire national est pour l’instant libérée, dégagée. 50% ! 60%! 70 %! " 
 Encore ici, c'est un scénario typiquement montréalais, alors arrêter de parler de pays et/ou de territoire national quand on parle de déneigement. 



 jean-sol patte 
 dit : 


     6 janvier 2013 à 10 h 11 min 
   
 Au- delà de vos métaphores militaires nos rapports avec le climat est structurant pour habiter le monde dans les jeux complexes entre natures/culture. Par exemple, le peuple québécois a inventé l’escalier extérieur, la maison canadienne avec sa cuisine d’été et son toit penché, la cabane à sucre, la motoneige et les autochtones la raquette de neige, l’habit de neige, etc. Ces inventions ne vont pas à l’encontre du climat, mais cherche de vivre avec, une façon d’habiter le monde... Est-ce que la logique militaire prendre-elle compte des dégâts écologiques lors de leurs interventions guerrières ? Le réchauffement climatique montre que le facteur humain vient perturber le cycle des températures. La petite métaphysique des créationnistes prend la nature comme un don de Dieu qu’on peut en disposer. Nous avons une obligation qu’envers Dieu, mais pas envers la nature. Pourquoi se préoccupé de la nature quand le monde a une fin ? Est-ce qu’on peut avoir une autre aptitude militaire face au climat ni son contraire ? Je l’espère comme résolution ... 



 Roger Lafontaine 
 dit : 


     6 janvier 2013 à 10 h 38 min 
   
 D'accord navec Yves, 
 
 ce n'est qu'à Montréal que l'on voit ce genre de chose. Pour cette ville, 10 cm et c'est la catastrophe. 
 Bien heureux de vivre loin de cette merde. 



 kevin 
 dit : 


     6 janvier 2013 à 13 h 35 min 
   
 Effectivement, cette description s'applique surtout pour Montréal et non pas le reste du Québec. En région, il n'y a aucune «armée de déneigeuse». La gratte passe deux fois devant la maison au cours de la journée et on ne la voit plus. 
 Par contre, la métaphore des tranchés est excellente. Lors des tempêtes, partout au Québec, des milliers de citoyens s'arment de leur pelle pour creuser leur tranchée, c'est-à-dire pelleter leur drive-way et le chemin pour se rendre au perron de la maison. Et dans l'adversité de l'hiver, le voisinage se rencontre et s'entre-aide dans les tranchées. On prête nos pelles, notre huile à souffleuse, on va aider la voisine à se débarrasser du nouveaux bordages laissés par la charrue, on se fait réparer la souffleuse par le voisin d'en-arrière. 
 N'empêche que je n'aime pas trop la métaphore de la guerre. L'hiver fait parti du nous, elle constitue un fragment de notre identité. On ne part pas en guerre contre nous-même, surtout que l'hiver, malgré ses défauts, constitue plus une richesse collective que je ne voudrais perdre pour rien au monde. 

