
L’histoire de la deuxième guerre mondiale continue de fasciner. La guerre est encore récente. Elle porte pourtant en elle une part radicalement incompréhensible. Comment un tel orage d’acier a-t-il pu s’abattre sur la civilisation européenne, et plus largement, sur le monde? Surtout, comment le nazisme a-t-il été possible? Comment un groupuscule idéologiquement fanatisé est-il parvenu à s’emparer d’une vieille nation civilisée en entrainant le monde dans l’abime? La question n’est pas seulement historique – je reviendrai bientôt sur certaines de mes lectures récentes à ce sujet- mais existentielle : comment l’humanité peut-elle à ce point consentir à la tentation du diable? 
 C’est dans cet esprit que je me suis commandé, récemment, l’excellent documentaire Apocalypse : Hitler, sur Illico, qui retrace la biographie de Hitler de sa naissance jusqu’à la consolidation du pouvoir nazi. Dans la tradition de cette série française, on y retrouve des images d’archives souvent inédites, colorisées, et certainement renversantes. La narration inscrit la trajectoire de Hitler dans celle de l’ultranationalisme allemand et dans celui de la crise profonde de la civilisation européenne au lendemain de la première guerre. Le parcours biographique et le contexte global s’éclairent mutuellement. Ceux qui connaissent l’histoire du nazisme rafraichiront leur mémoire. Ceux qui ne la connaissent pas ou la connaissent seront fascinés. 
 On y suit l’évolution d’un mouvement fanatique incarnant et consacrant la désagrégation de la civilisation européenne. Au-delà de l’horreur génocidaire du nazisme, une chose en ressort: le caractère fondamentalement plébéien du nazisme - ce qui est le contraire de la démocratie, qui exige une part au moins minimale d'organisation politique et une civilité correspondante. Une bonne sociologie du nazisme nous montrera que c’est la lie de la société qui remontait à la surface, et qui crachait ouvertement sur les codes les plus élémentaires de la civilisation, au nom d’un fanatisme carnassier qui faisait de la violence la loi de l’histoire et des rapports de domination la seule loi digne de réguler les rapports humains. Un peu comme si des éléments antisociaux profitaient des convulsions sociales associées à l’effondrement du vieil ordre européen traditionnel pour s’emparer du pouvoir – ce que les bolchéviques de Lénine firent en Russie, par ailleurs. 
 Dans les conventions sociales, dans les règles de la civilisation, dans les institutions travaillées par l’histoire, habitées par des hommes habitués à jouer dans leurs paramètres pour réguler leurs différends, pour encadrer leurs désaccords, les nazis ne voyaient rien d’autre d’une faiblesse pathétique incapable de consentir à la part de cruauté nécessaire à la fondation d’un ordre nouveau, transfigurant l'humanité. Je parlais d’une révolution plébéienne : il suffit d’examiner la biographie des leaders du nazisme pour s’en convaincre. Hitler, Himmler, Goebbels, et tant d’autres, viennent d’un monde brisé qui était prêt à succomber aux aventuriers politiques et pour qui le meurtre politique relevait davantage de la méthode de gouvernement que de la transgression morale. 
 C’est une contre-société parallèle venue des fonds de l’Allemagne qui s’est mobilisée à travers le parti et ses nombreuses instances, qu’il s’agisse de la SA ou de la SS. Le nazisme n’était pas l’Allemagne historique, prussienne, si on préfère, mais bien l’Allemagne des bas-fonds – il représentait les éléments que toute société civilisée doit refouler pour se constituer et progresser. Il représentait les pulsions qu’une société travaillée par l’histoire doit refouler constamment, et qui relèvent de la cruauté la plus barbare, celles contre lesquelles l’esprit humain a justement construit des digues culturelles et sociales au fil des siècles. 
 Je note d’ailleurs que la résistance allemande au nazisme, mise en scène par exemple dans le film Walkyrie, il y a quelques années, était justement associée aux figures les plus typées du vieil ordre aristocratique, qui ne toléraient plus la débauche de haine nazi, ce qui ne veut pas dire qu’ils communiaient pour autant aux valeurs de la société démocratique telle que nous la célébrons aujourd’hui. Comme si le vieux monde se crispait enfin devant Hitler et voulait chasser du pouvoir un dictateur voyou qui s’était appuyé sur la puissance des masses pour ensuite liquider. Si la résistance allemande à Hitler était multiforme, on notera, finalement, que ce sont les éléments «réactionnaires» du pays qui ont cherché à liquider le nazisme de la manière la plus structurée. Comme s'ils voulaient enfin empêcher la destruction totale de la civilisation chrétienne traditionnelle dans laquelle ils se reconnaissaient. 
 Je le dis autrement : on ne comprend rien au nazisme si on persiste à y voir, comme plusieurs l’ont longtemps fait, une réaction de défense du système capitaliste ou de la bourgeoisie contre le communisme. Si certains industriels ont indiscutablement pactisé avec lui, et cela de la manière la plus consternante, et si une partie de la droite réactionnaire a cru collaborer avec lui pour l’instrumentaliser (elle s’est ainsi rendue coupable d’une naïveté criminelle), sa pulsion profonde était ailleurs. Il s’agissait d’une pulsion nihiliste, celle des révolutionnaires qui veulent voir le monde bruler abattre un ordre ancien et fonder un ordre nouveau, bon pour mille ans. Il faut lire le Journal de Goebbels pour s’en convaincre. 
 Le nazisme représentait en quelque sorte une révolution contre la civilisation européenne et peut-être plus fondamentalement, contre l’éthique élémentaire du christianisme qui a posé l’exigence morale de l’universalité de l’homme. Le nazisme n’en voulait pas, n'y voyait qu'une faiblesse congénitale de l'esprit chrétien, et travaillait à la réduction biologique de l’humanité en espèces animales qu’il fallait ensuite inscrire dans une hiérarchie raciale sous la botte aryenne. Faut-il se surprendre, d’ailleurs, de la fascination des leaders nazis comme Himmler pour l’occultisme, pour la magie, pour le mythe, finalement, d’une aryanité originelle qu’ils avaient l’intention de ressusciter, de faire revivre, dans un Reich millénaire président à la réorganisation raciale de l’Europe et dont la SS serait l'aristocratie naturelle? Un tel délire pouvait-il culminer autrement que dans la Shoah? 
 La psychologie du révolutionnaire – je détache évidemment ce mot de toute connotation positive et je l'utilise de manière neutre – est souvent celle d’un nihiliste, qui souhaite d’abord jeter le monde dans le chaos en détruisant l’ordre ancien. Au fond de lui-même, il ne veut pas construire mais détruire. De ce point de vue, le vingtième siècle demeure un laboratoire pour examiner les personnalités troubles qui ont provoqué l’apocalypse : Hitler, Himmler, Lénine et Staline appartiennent ici à la même catégorie de personnages historiques. Il faut évidemment penser la singularité de chaque totalitarisme, ne pas les confondre. Le nazisme n’est pas le fascisme qui n’est pas le communisme. Il faut néanmoins penser l’unité du phénomène totalitaire. 
 J’en reviens à Apocalypse : Hitler. Malgré quelques faiblesses, ce documentaire nous replonge dans une histoire dont nous sommes les héritiers malgré nous : celle de l’homme qui s’abime en cédant à la tentation du mal. Celle d’une société qui se brise et qui laisse remonter à la surface les pulsions contre lesquelles elle s’était justement constituée. On se demandera naturellement de quelle manière les pulsions libérées par le nazisme survivent dans notre monde, et si elles sont susceptibles de se politiser à nouveau. Le nazisme ne reviendra évidemment pas, même si des attardés en manque de transgression sociale lèvent le bras droit de temps en temps et s’imaginent les héritiers de l’ordre noir. Mais le totalitarisme, lui, peut-il revenir d’une manière ou d’une autre, sous un nouveau visage? 
 J’ajouterais que ce documentaire devrait aussi nous permettre de réfléchir à l’autre versant de cette histoire : la démocratie occidentale est parvenue à vaincre le nazisme. Elle ne l’a pas fait qu’au nom des droits de l’homme, mais aussi du patriotisme le plus exigeant, comme on le constate quand on lit de Gaulle, ou de la défense de la civilisation chrétienne, comme le soutenait quant à lui Churchill. Revenir sur l’histoire du nazisme, cela devrait aussi nous amener à redécouvrir ce qui nous a permis de le vaincre. Cela devrait nous amener à réfléchir sur certaines parts oubliées du patrimoine des sociétés occidentales. Cela devrait nous amener à réfléchir à la civilisation qui, malgré ses faiblesses, l’a vaincu.
 109 commentaire(s)


 apouchkine 
 dit : 


     28 décembre 2012 à 14 h 33 min 
   
 Faudrait que Jean Barbe étudie ce pan de l'histoire. 



 Nelson 
 dit : 


     28 décembre 2012 à 15 h 11 min 
   
 Bonjour Mathieu, 
 Sujet intéressant et controversé. 
 Comment comprendre Hitler, et comment autant des gens l'on suivi...au moins au début....après qu'il est devenu dictateur, il n'avaient plus les choix de le suivre . 
 Est-ce que Hitler était différent de Stalin, Franco, Napoleon, Mao, Attila, Papa Doc, Pinochet, Jules Cesar, Neron, Caligula, Bush ? 
 Tous des dictateurs imbus d'eux mêmes, ils ont tous commis des massacres... 
 Les enjeux étaient toujours les mêmes.....LE BIEN.....pour eux....le mal pour les victimes....la vie, la survie....est-ce qu'est mal la survie ?....ils croyaient faire le mieux pour leurs peuples....les méthodes ne sont pas humanistes, mais ils aimaient tous leurs parents, enfants, femmes et petits enfants..... 
 Jacques Attali dit que les deux guerres mondiaux ont été à cause du pétrole.....et une sorte de troisième qui est en train de se dérouler---contre la ''Terreur''--- a le même enjeu, le pétrole. 
 Et si le mal était parfois le bien, concernant la politique ?.....Et si la survie pour eux, leurs familles, leurs pays, même en massacrant d'autres, était considéré la chose à faire, c'est qu'est ''bien'' pour leurs gangs ? 
 Les gens qui vivaient et vivent dans les Impérialismes vivent bien (ainsi que les gens des pays du G7) ......est-ce que c'est mal vivre bien ou survivre ? 
 Et si tous les charmants personnages nommés plus haut n'étaient que des marionnettes des intérêts et enjeux beaucoup plus larges......comme aller chercher les matières premières et pétrole pour leurs complexes industriels, comme c'était le cas des deux premières guerres mondiaux ?. 
 Il est bien de l'humain qu'ont parle ici....humain en survie capable du mieux et du pire...HUMAIN QUE NE MAÎTRISE PAS LA PEUR DE MANQUER, donc, accumule sans arrêt.....en agissant en égoiste cupide et méchant. 
 Pour cela nous sommes perpétuellement en guerre, et la moitié des humains ne mangent pas à leur faim. 



 Jean Martin 
 dit : 


     28 décembre 2012 à 15 h 18 min 
   
 Votre analyse est intéressante,cependant il faut voir le nazisme comme un malheureux concours de circonstances. Nous avons un homme,Hitler,un narcissique psychopathe très brillant.Nous avons une nation ,l'Allemagne, brisée par la pauvreté engendrée par le traité de Versailles de 1919. La bougie d'allumage est le peuple juif riche et puissant qui se fout du peuple allemand de souche.Tout cela a mené à ce que l'on connait aujourd'hui. 



 Marc B 
 dit : 


     28 décembre 2012 à 15 h 23 min 
   
 et avec tout ce qui se passe au moyen orient j ai peur que la bete ne s eveille de nouveau 



 Michel Desrochers 
 dit : 


     28 décembre 2012 à 15 h 34 min 
   
 L'oeuvre magistrale de Jonathan Little "Les Bienveillantes" témoigne, de l'intérieur, de la montée du nazisme et de la sordide dérive de l'Allemagne. 



 Steve Harvey-Fortin 
 dit : 


     28 décembre 2012 à 15 h 45 min 
   
 Apocalyse Now ! 
 Apocalypse : Documentaire puéril de la réalité ou l'on ne voit que la surface des choses du passé. 
 Comment le nazisme a-t-il été possible, un groupuscule idéologiquement fanatisé est-il parvenu à s'emparer d'une vielle nation civilisée en entrainant le monde dans l'abîme ? 
 La Deuxième Guerre Mondiale a été la réponse et la continuité de La Première Guerre Mondiale à un mal qui régnait déja avant la Première Guerre Mondiale depuis el conflit de 1870 ou l'Allemagne l'avait emporté sur ses ennemis traditionnels. La Première Guerre Mondiale fut le conflit de la Monarchie européenne sous prétext familiales entre le pengermanisme, l'Empire Anglais et le reste de l'Europe, cette division devait mener à l'avènement d'une nouvelle puissance économique qui revendiquait sa place au soleil (Allemagne) qui était plus avancé sur le plan scientifique et industriel que tous les autres puissances. Le petit fils préféré de Victoria Première reine d'Angleterre était Guillaume II Empereur d'Allemagne qui revandiquait sa suprématie monarchique et celle du pengermanisme pour l'Allemagne et l'Empire Germanique de l'Europe. Lorsque le Duc de Ferdinand ami de l'Empereur d'Allemagne (Guillaume II) fut assassiné avec sa femme par des slaves, cela donna lieu à un prétext pour demander réparation et excuse diplomatiquement de la part de l'Autriche qui avait carte blanche. L'Angleterre s'allia du côté de la Russie et de la France en précisant par télégramme "qu'il ne serait pas acceptable que se reproduise l'épisode de 1870 ou la Russie et la France avait essuyés une humiliation". L'Empereur Guillaume II s'offusqu'à du fait que l'Angleterre se réserva le droit de décider de ce qui était accpetable ou non devant ses généraux, il demanda à ses généraux de déclancher une guerre sur le champs. Mais ses généraux lui dire d'attendre encore quelques mois parce que le canal qu'ils creusaient pour mener les bateaux vers la mer n'était pas terminé. 



 Sarah Lemieux 
 dit : 


     28 décembre 2012 à 15 h 45 min 
   
 svp supprimer mon commentaire précédent, qui contient une faute de frappe, et remplacer par celui-ci: 
 A faire lire aussi à Justin Trudeau, conférencier d’honneur d’un rassemblement islamiste de Toronto dont les organisateurs ont, dans le passé, invité le néo-nazi américain William W. Baker, connu pour appeler à la création d’un front uni des chrétiens et des musulmans contre les juifs. (rapporté par Robert Sibley dans The Ottawa Citizen, 22 décembre 2012). 



 Lucien Trepanier 
 dit : 


     28 décembre 2012 à 15 h 47 min 
   
 Attendez de voir ce que le fanatisme musulman réussira à faire. Une vieille civilisation comme eux sont très patients. 



 Aaron 
 dit : 


     28 décembre 2012 à 15 h 48 min 
   
 Oh là... ça ne vous ressemble pas de tomber tête première dans ce genre de propagande d'après guerre, m. Bock-Côté. Et tout le bien que l'Allemagne Nazie a fait? et inversement, tout le mal que les Alliés on fait? et le "transfer agreement," qui offrait aux juifs en Europe une place en Palestine? Vous pouvez croire à la Shoah si ça vous tente, mais j'imagine mal comment on peut accepter la théorie du génocide complet alors qu'on envoie une partie de la cible à l'extérieur de l'Europe. 



 albert bella 
 dit : 


     28 décembre 2012 à 15 h 50 min 
   
 bon papier mais le problème avec ce genre de documentaire c est que c'est jamais ceux qui ont besoin de réfléchir qui les regardent 



 Bernard Ouellet 
 dit : 


     28 décembre 2012 à 15 h 54 min 
   
 faiblard comme analyse, le moteur d'Hitler était d'effacer le traité de Versailles et de créer le grand Reich, soit l'unification de tout ce qui était allemand, et redevenir la grande puissance. Walkyrie, ou comment essayer de sauver sa peau, point à la ligne. 



 Sasha 
 dit : 


     28 décembre 2012 à 15 h 58 min 
   
 Merci beaucoup, Mathieu. Vous m'avez convaincu de me commander, à mon tour, ce fascinant documentaire. 



 Mathieu 
 dit : 


     28 décembre 2012 à 15 h 59 min 
   
 Quand même épatant que de tels textes se retrouvent dans le JdM. Très belle analyse, M. Bock-Côté. Et je suis enchanté que vous n'ayez pas eu la vulgarité de faire un lien avec Gabriel Nadeau-Dubois! Question technique: n'y a-t-il donc personne qui relit vos textes? Il manque toujours des mots. 



 rémi 
 dit : 


     28 décembre 2012 à 16 h 04 min 
   
 Commence par lire Faurisson si tu veux être sérieux sur la 2ème guerre mondial . 



 Steve Harvey-Fortin 
 dit : 


     28 décembre 2012 à 16 h 17 min 
   
 Apocalypse Now II 
 Continuité... 
 Ainsi fut déclenché le premier conflit mondial en Europe pour une question d'honneur et de suprématie monarchique entre monarques de la même famille. Le résultat final de ce conflit s'avèrera être incompréhensible pour la plus part des allemands conscient des enjeux liés à ce conflit de l'époque. La grève des marins sur les bateaux de guerre de la marine allemande ainsi que l'essouflement de la guerre aurait eu raison des allemands et la capitulation de Guillaume II Empereur d'Allemagne. La Russie, l'Angleterre et la France imposèrent un tribu de guerre à l'Allemagne dont le montant demandé par la France était exorbitant et déraisonnable selon le point de vue des anglais. Les allemands humiliés croupissant sous le fardeau d'une dette de guerre en étaient réduit à néant, ils recevaient des gifles de la part des français sur la rue lorsqu'il y avait des funérailles de français parce qu'ils ne se décoiffaient pas la tête. Tous ces ingrédients mis ensemble en plus des juifs qui avaient gangrainés la culture économique de l'Allemagne comme des charognards autour d'une proie avait fait de l'Allemagne une bête sans ressource dont le citoyen allemand honnête en était réduit à quémander dans la rue pour subvenir à ses besoins. Les affres de l'après-guerre avaient sonnés pour les allemands qui s'étaient battus pour une juste cause et une juste part de ce qu'ils croyaient avoir droit comme suprématie culturelle et économique. Le réveil fut brutal de constater à quel point les choses auraient été autrement s'ils avaient été les vainqueurs plutôt que les vaincus car leurs motifs étaient nobles en ce q'ils voulaient aider les autres nations comme peuple avancé. Un homme fut le témoin prévilégié de toute cette tourmante depuis sa toute jeunesse lorsqu'il quitta son village natal de Lindz en Autriche pour la ville de l'Empereur à Vienne. Cet homme ayant été qu'un témoin à Vienne deviendra un soldat dans le premier conflit. 



 léninetler 
 dit : 


     28 décembre 2012 à 16 h 38 min 
   
 @apouchkine 
 
 Je dirais même plus, que Jean Barbe le paon,analyse ce pan de notre histoire 



 jackwood 
 dit : 


     28 décembre 2012 à 16 h 46 min 
   
 «Comment un tel orage d’acier a-t-il pu s’abattre sur la civilisation européenne, et plus largement, sur le monde? Surtout, comment le nazisme a-t-il été possible? Comment un groupuscule idéologiquement fanatisé est-il parvenu à s’emparer d’une vieille nation civilisée en entrainant le monde dans l’abime?» 
 
 Parce qu`il y avait plein d`aveugles de la trempe de Neville Chamberlain. Des gens qui ont vu venir et qui n`ont rien fait. Ça a pris un type comme Churchil pour réveiller l`Europe et l`Amérique. 
 On fait affaire aujourd`hui quasiment à la même situation avec les biens-pensants qui pensent que l`islam radical n`est pas un danger pour les sociétés occidentales. On l`a vu encore dernièrement avec les biens-pensants de la cour suprême qui permettent le niqab en cour maintenant au Canada. 
 Dire que l`opposition en Egypte se bat contre se genre de monde là, qui domine le pays là-bas, et nous en occident, on leurs accordent des droits. 



 Steve Harvey-Fortin 
 dit : 


     28 décembre 2012 à 17 h 02 min 
   
 Apocalypse suite 
 Cet homme s'appelait Adolf Hitler né d'une famille modeste dont le père était douanier et la mère femme au foyer. Adolf était un homme de conviction qui aimait les arts et voulait devenir artiste contrairement à ce que son père lui imposait en voulant qu'il devienne douanier comme lui. Lorsque sa mère mouru, Adolf se retrouva seul et inconssolable face à la mort de sa mère, il parti donc avec sa valise pour Vienne pour y souscrire son talent d'artiste à l'Acadimie des beaux arts. Il fut refusé par deux fois à l'Académie et dû se contenter de faire divers emplois à Vienne comme peintre et manoeuvre dans la consctruction. Il s'intéressa à la vie politique et culturelle en assistant aux séances du parlemant, en lisant les journaux et en discutant de politique avec autruis. Sa vie à Vienne fut faite de souffrance quotidienne dont la faim faisait parti mais qui faisait probabalement de lui un meilleur récepteur pour comprendre les besoins du peuple allemand. Ce fut probablement pour lui l'apprentissage le plus décisif de sa vie et le plus formateur de sa vie en tant qu'homme dévolu à poursuivre un but et à construire sa personnalité sur des principes idéologiques. Étant jeune, il avait résisté à son père toute sa jeunesse afin de ne pas devenir douanier mais artiste, l'inverse se vérifia aussi à Vienne en ce qu'il su s'adapter selon les circonstances afin de poursuivre un autre but qu'il croyait viable et important. La Première Guerre éclatat et selon ses convictions associées à sa cause personnelle en celle d'un Empire allemand fort et prédominant il serva comme soldat dans un régimant d'infanterie en tant qu'estaffette de communication. Il fut gazé dans les tranchés et hospitalisé lorsque la fin de la guerre se déclara alors qu'il était à l'hopital, ce qui le secoua profondément car la victoire était si proche selon lui. De là, Adolf continua sa modeste quête en ce qu'il ne démorda pas de ses ambitions dont les convictions... 



 Marc Tremblay 
 dit : 


     28 décembre 2012 à 18 h 14 min 
   
 Le nazisme, c'était plus que le fascisme. 
 Mais c'était une forme de fascisme. 
 Et le facisme était du capitalisme d'exception, ne vous en déplaise, Mathieu. 
 Une analogie: les nazis venaient des bas-fond de la société allemeande. Les salafistes en Tunisie itou. 



 Denis Potvin 
 dit : 


     28 décembre 2012 à 19 h 00 min 
   
 Les grands massacres d'hier, d'aujourd'hui et malheureusement de demain, nous mettent devant l'évidence que l'homme, s'il est capable du meilleur est capable du pire, de l'atrocement pire. Sommes-nous aujourd'hui meilleurs que les Allemands du début du 20e siècle? L'Allemagne d'alors n'avait-elle pas produit les meilleurs philosophes, la plus belle musique, les meilleurs ingénieurs? 
 Parmi les digues culturelles et sociales auxquelles vous faites référence, la reconnaissance de la dignité de chaque personne ne pourra être effective que si nous nous imposons le respect absolu de la vie humaine : nul sous aucun motif ne peut attenter à la vie d'une autre personne. Malheureusement le rejet de la réflexion chrétienne sur l'homme, qui professe le caractère sacré de la personne, laisse un vide qui reste à remplir. 
 Aveuglés par la modernité, estimant que la pensée de ceux qui nous ont précédés est frappée d'obsolescence, nous ne savons plus ce qu'est "être humain". En voulant éviter la souffrance pour "soi-même", nous nous condamnons à la subir pour "nous-mêmes". L'euthanasie, le suicide assisté, l'avortement sont aujourd'hui promus au rang d'actes de grandes humanités. Ce ne sont qu'autant de négations du caractère sacré de la personne, que l'on peut juger bénignes aujourd’hui, mais qui tôt ou tard viendront nous hanter. Nous estimons que les erreurs du passé sont le fait de quelques égarés et nous refusons d'assumer la part sombre de notre humanité. Malheureusement les nazis c'est aussi nous. Nous ne voulons pas nous regarder en face, nous sommes condamnés à commettre de nouveau nos erreurs. Ce sera dans 10, 20 ou 50 ans, mais tôt ou tard nos mains seront encore tachées du sang d'innocents. L'histoire retiendra que ce seront ces égarements d'aujourd'hui, qui auront été les germes de la folie de demain, parce que nous aurons oublié de prendre la vraie mesure de ce que nous avons fait hier. 



 JDion 
 dit : 


     28 décembre 2012 à 19 h 46 min 
   
 Moi c'est un documentaire sur l'histoire d u livre "mein kampf", vue sur "Planet"... Très intéressant. Et surtout ça nous démontres que les Français ont dormis au gaz dans les années 30 pas a peu prêt..... A tel point que je me demande si les Français ne sont pas en partis responsable "très petite responsabilité quand même" d'avoir laissé Hitler faire ce qu'il a fait. Parce que dans mein kampf, Hitler annonçais presque ouvertement ce qu'il a fait.... 



 Le Bleuet 
 dit : 


     28 décembre 2012 à 20 h 08 min 
   
 Nos «amis» Islamistes, sont en train de concocter un plan «Naziriste» mondial en imposant partout sur la planète leurs idées religieuses attardées. Nos zamis de la gaugauche, des biens pensants s'ils en sont, nous disent candidement que ce n'est qu'une infime minorité qui agis de la sorte. Attention ! Cette minorité est plus que dangereuse et prends tous les moyens nécessaires, pour arriver à ses fins., i.e Islamiser la planète. Rien de moins. 



 Benny 
 dit : 


     28 décembre 2012 à 20 h 13 min 
   
 Il manque un élément important dans votre analyse: la crise économique mondiale qui sévissait à cette époque. Hitler a pu se hisser à la tête du pouvoir à cause des difficultés économiques qu'éprouvait l'Allemagne. Je ne suis pas convaincu que les Allemands auraient élu cet illuminé si l'économie de l'Allemagne avait été florissante. 



 ablation 
 dit : 


     28 décembre 2012 à 20 h 17 min 
   
 beaucoup de Québécois sont morts en combattant le nazisme 
 malgré ça, surtout depuis 1995, plusieurs personnes mènent une campagne de peur dans les médias en comparant 
 les souverainistes à l`armée Allemande de 1940 



 milan zich 
 dit : 


     28 décembre 2012 à 20 h 30 min 
   
 La democratie occidentale est parvenue a vaincre le nazisme????De Gaulle???Et Stalin avec ses bolchevick???? 



 Ernest Boudreau 
 dit : 


     28 décembre 2012 à 20 h 43 min 
   
 Questions à M. Bock-Côté Quelle responsabilité attribueriez-vous au christianisme (tel que véhiculé par les Églises chrétiennes) qui ont indistinctement , à travers les siècles, enseignez à leurs ouailles que le peuple juif était le peuple déicide contre lequel toutes les exactions de toutes sortes étaient permises puisqu'ils avaient rejeté l'envoyé de Dieu? Vérifiez dans l'histoire comment l'Église catholique a traité les juifs! "la lie du peuple", "le caractère fondamentalement plébéien du nazisme" sur lequel vous faites reposer le coeur même du nazisme me laisse perplexe. L'homme de la plèbe, le non instruit, le non cultivé, n'a-t-il pas toujours été la clientèle prtéféré des églises chrétiennes? "L'exigence morale de l'universalité de l'homme",comme vous dites, qui serait le fait de l'éthique du christianisme était-elle si universelle que cela? Les juifs faisaient certainement exception, vous ne croyez pas? Votre explication des crimes du nazisme ne serait-elle pas teintée d'élitisme? 



 Leroux 
 dit : 


     28 décembre 2012 à 21 h 46 min 
   
 Monsieur Bock-Coté il me semble que vous oubliez un aspect de la lutte des Nazi, celle pour sauver la civilisation occidentale. Jonathan Littell, l’auteur des Bienveillantes, dans Le sec et l’humide, L’Arbalète, Gallimard, 2008, présente Léon Degrelle, le modèle de Tintin pour Hergé, comme un personnage peu connu et peu ordinaire. Il fut un homme politique belge, un soldat qui réussit à sortir vivant de l’encerclement russe. Il se battait pour le Civilisation occidentale contre la barbarie rouge. Littell en le critiquant nous le fait connaitre, en utilisant un procédé littéraire : le sec pour les Faciste et l’humide pour les Rouges. ‘’Le fasciste, jauni, mongolisé par l’humide, devient une flaque.’’ 
 1. Extraits : 
 ‘’Non seulement Degrelle survivra par miracle à quatre ans de combats parfois effroyables ... Les combats héroiques de son unité, notamment lors de la percée de l’encerclement soviétique de (du Kessel) Tcherkassy en février 1944, ... p. 16-69-92-98 
 Léon Degrelle revendiquera longtemps, avec un malin plaisir, son ‘’coté Tintin’’, en cherchant durant de nombreuses années à récupérer l’image positive de ce dernier. 
 Paul Schmidt/Carell : La question juive n’est pas une question d’humanité et n’est pas une question de religion, mais une question d’hygiène publique. 
 Degrelle, en Espagne, aurait un jour affirmé à un journaliste :’’L’ansisémitisme, c’était une betise des Allemands.’’ C’est un peu court, meme s’il est vrai qu’il n’a jamais participé directement à l’extermination des Juifs, et qu’avant la guerre l’antisémitisme ne faisait pas partie de répertoire politique. 
 On pourrait faire remarquer que l’admiration de Degrelle pour Adolf Hitler est fondée sur un malentendu. Degrelle est certainement un raciste forcené ...mais c’est un racisme culturel, pas biologique. La Race, dans son livre, ne joue aucun role. Ses petits gars se font tuer non pour la pureté du sang mais «pour leurs vieux pays, dorés par les siècles, et pour la patrie commun,... 



 jean lapierre 
 dit : 


     29 décembre 2012 à 0 h 15 min 
   
 Ne sautons pas trop vite sur nos fameux 'Droits de l'Homme'. Le massacre de Sétif en Algérie a tout de même eu lieu le même jour que la capitulation allemande (8 mai 1945), et la guerre d'Algérie a fait plus d'un million de morts. Contre, rappelons-le, une population entière qui ne demandait qu'à mettre fin à la 'tutelle' française. C'était pas tout beau tout rose, sous De Gaulle... La guerre d'Algérie, ca reste un des moments d'histoire les plus sombres et les plus 'secrètement' gardés de la France, pays des 'Droits de l'Homme'. Et je passe, bien sur, sur le parti travailliste 'éclairé' de Clement Attlee qui (encore: tout de suite après la fin de la Deuxieme Guerre Mondiale) non seulement interdisait tout refugié/rescapé juif de prendre la fuite pour Israel, mais bloquait toute espèce d'immigration en Angleterre de ces mêmes réfugies/rescapés juifs (sous prétexte qu'il n'y avait "pas assez de place pour les acceuillir", alors qu'il y avait toujours assez de place pour les immigrants d'Inde, des Caraibes etc...) et organisait même de véritables missions militaires et navales dans la Méditerranée pour interner tout ce beau monde sur l'ile de Chypre, - et même dans des camps en Allemagne, pays de leurs malheurs! Encore un autre pays, donc, où les Droits de l'Homme furent respectés à la lettre... 



 Georges Allaire 
 dit : 


     29 décembre 2012 à 6 h 50 min 
   
 En bref. comment une personne intelligente peut-elle devenir alcoolique ou accroc ? Si on ne parvient pas à résoudre cette question pour une personne, on perd son temps dans des questions qui concernent une multitude de personnes. 



 jean lapierre 
 dit : 


     29 décembre 2012 à 10 h 38 min 
   
 Une question a M. Bock-Coté: comment pouvez-vous laisser passer un message aussi abjecte que celui posté par Jean Martin ('La bougie d’allumage est le peuple juif riche et puissant qui se fout du peuple allemand de souche.Tout cela a mené à ce que l’on connait aujourd’hui'). Mais c'est tout simplement dégueulasse! 



 jean lapierre 
 dit : 


     29 décembre 2012 à 10 h 54 min 
   
 'Oh là... ça ne vous ressemble pas de tomber tête première dans ce genre de propagande d’après guerre, m. Bock-Côté. Et tout le bien que l’Allemagne Nazie a fait? et inversement, tout le mal que les Alliés on fait? et le “transfer agreement,” qui offrait aux juifs en Europe une place en Palestine? Vous pouvez croire à la Shoah si ça vous tente, mais j’imagine mal comment on peut accepter la théorie du génocide complet alors qu’on envoie une partie de la cible à l’extérieur de l’Europe.' 
 'Commence par lire Faurisson si tu veux être sérieux sur la 2ème guerre mondial .' 
 Voyez, chers amis lecteurs, comment, malgré toutes les études faites sur cette monumentale tranche d'histoire, on nous rebat les oreilles avec ces mêmes sempiternelles niaiseries complètement abjectes et non fondées. Il n'y a vraiment rien à faire avec des individus qui décident de ne voir et de n'entendre que leur 'propre' vérité. Il n'y a rien de plus facile, en somme, que de renier l'Histoire. 



 jean Martin 
 dit : 


     29 décembre 2012 à 11 h 47 min 
   
 @Jean Lapierre 
 
 S'il a laissé passer mon message, c'est probablement qu'il y a là une certaine vérité. 



 Luc 
 dit : 


     29 décembre 2012 à 11 h 54 min 
   
 Très intéressant M.Bock-Côté. L'humanité est composée de l'homme, de ses imperfections, de son vital et nécessaire point d'équilibre résultant de la perspective de son introspection entre le bien et le mal, de tantôt sa générosité confrontée par sa cupidité, de tantôt sa soif de pouvoir confrontée par son altruisme. Depuis que l'humain est sur terre tel que nous le concevons, il n'y aurait eu en fait approximativement que 200 ans de paix....... Le changement, tout changement basé et alimenté sur le nationalisme extrême, sur l'impérialisme extrême, semble danser souvent avec un partenaire commun, c'est-à-dire la brutale et aveugle certitude unidirectionnelle d'avoir raison pouvant se fondre parfois à travers un certain fanatisme, dans les faux-pas de l'eugénisme et de l'épuration ethnique......... Un changement sociétal sain sans perdre de vue le but à atteindre, ne devrait-il pas toujours à l'occasion dans les chuchotements de l'écoute, étreindre les courbes sinueuses de son propre questionnement, de sa propre autocritique ?..........Tout en prenant garde de créer un brèche aux semeurs de doute....intéressés...... 



 Nelson 
 dit : 


     29 décembre 2012 à 12 h 13 min 
   
 Denis Potvin dit : 
 '' L’euthanasie, le suicide assisté, l’avortement sont aujourd’hui promus au rang d’actes de grandes humanités. Ce ne sont qu’autant de négations du caractère sacré de la personne, que l’on peut juger bénignes aujourd’hui, mais qui tôt ou tard viendront nous hanter '' 
 M Potvin 
 Quoi de mal à arrêter l'acharnement thérapeutique et des souffrances inutiles à des personnes sans aucune espoir de rétablissement ?. 
 Et quoi de mal à permettre aide médicale aux 50 millions des femmes qu'interrompent leurs grossesse chaque année dans le monde....pour éviter 70 mille décès parmi les femmes, et des millions des femmes gravement traumatisés en avortement clandestins souvent atroces ?. 



 albert bela 
 dit : 


     29 décembre 2012 à 12 h 39 min 
   
 @Jean Lapierre 
 vous dites ‘La bougie d’allumage est le peuple juif riche et puissant qui se fout du peuple allemand de souche.Tout cela a mené à ce que l’on connait aujourd’hui’) 
 justement faut faire attention aussi de ne pas chiquer le passé avec un dentier neuf , c'était possiblement la perspective que le peuple allemand avait de la situation avant le début de la guerre et avant le génocide 



 Steve Harvey-Fortin 
 dit : 


     29 décembre 2012 à 13 h 30 min 
   
 suite 
 Ce soldat devenu endurci par la guerre avait compris toute l'importance du premier conflit mais pour lui le combat n'était pas terminé après La Première Guerre Mondiale. Adolf Hitler ayant été témoin de l'éffondrement de l'Empire Allemand se constitua le porte flambeau de la cause allemande en s'impliquant davantage dans la politique en fondant le parti des travailleurs qui représentait la plus grande masse du peuple. Après son putch manqué et ses quatre ans de détention ou il écriva "Mein Kampf", Adolf ne s'avoua pas vaincu selon sa vision d'une Allemagne forte qui avait besoin d'être motivé et convaincu de sa toute puissance selon ses racines germanique qu'il jugeait supérieur aux autres cultures. Pour lui, l'allemand moyen n'avait besoin que d'un peu de dignité et d'un espace vital pour s'affirmer roi chez lui. L'arrogance même des alliés lors de la défaite allemande justifiait que l'Allemagne se remette debout pour leur faire payer le tribut de leur insolence guerrière en démontrant que l'Allemagne n'est jamais vaincu dans son droit. Par la foi d'un seul homme l'Allemagne devait se résigner à accepter une vérité qu'elle ne voulait pas servir en voyant Adolf Hitler être élu au Reichstag et devenir Chancelier. En quatre ans, il remis l'économie en marche et reconstitua le fondement de l'armée allemande et lui donna un second souffle et à la barbe des alliés repris les territoires conquis pour les annexer à nouveau à la Grande Allemagne, il était un unificateur. Fort de ses exploits, il pris l'avantage de l'offensive sur le terrain dîplomatique et militaire en s'attaquant à la Pologne qui fut la goutte de trop pour la France et l'Angleterre, la partie était déja jouée d'avance dans sa trop grande confiance. Ce n'était qu'une question de temps puisqu'il fallait un prétext pour déclarer la guerre à l'Allemagne. Adolf Hitler avait sous-estimé la patience des alliés dans son délire de conquête de l'absolu mais il devait... 



 FrancoisPitou 
 dit : 


     29 décembre 2012 à 13 h 39 min 
   
 Le Marechal Foch avait conclu ainsi a la signature du Traite de Versailles.:" Ce n'est pas la paix mais une armistice de vingt ans." Il avait vu juste. Hitler etait encore un solfdat a la retraie a cette epoque la. Foch et la France voulait occuper la Rhenanie de facpn permanente . Les Anglais et Les Americains s'y objectairnt . Alors que c'est-il passe? Hitler re-arme la Rhenanie. Premier pas dans le cycle de reconstruction du militarisme allemand. Il ne faut pas lire l'existrence du nazisme strictement dans le contexte d'Hiler en devenant la tete le plus connue. Les allemands n'ont jamais acceopte le defaite de 1918 et ils avaient peut-etre raison. Pas plus qu'il ne faut croire que la democracie a ecrase le nazisme. Staline et la Russie ont contenue puis renverse la vapeur de la tres grande majorite des forces allemandes. Pas les americains en depit de ce qu'is veuillent bien nous le faire croire eux-memes.C'est vrai : ils ont joue un role important au point de vue militaire mais encore plus a cause de leur capacite de production de materiel militaire qu'ils distribuaient a leurs allies. 



 Denis Potvin 
 dit : 


     29 décembre 2012 à 13 h 41 min 
   
 @Nelson 
 Il n'y a rien de mal à déployer tout notre énergie à diminuer la souffrance des autres, mais nous devons nous imposer des limites dans les moyens que nous prenons pour le faire. L'histoire est claire, a chaque fois que nous nous sommes donné le droit de décider de la vie ou de la mort, peu importe les raisons, des innocents ont soufferts. Si nous pouvons identifier des situations objectivement tragiques, à travers lesquelles un avortement pourrait constituer une solution, cela sert à justifier l'avortement au seul motif de la "souffrance" d'un couple qui ne veut pas d'une fille. Demain ce sera quoi: les yeux bleus, les cheveux blonds? Si nous acceptons d'avorter des enfants trisomiques au seul motif de la charge que cela représente, qu'est-ce qui nous empêchera d'euthanasier des malades, des vieillards au même motif? 
 La mort n'a jamais permis à la race humaine de s'élever dans son combat contre la souffrance, ce ne fut jamais une voie de dignité, mais toujours de dérapage. Peut-être est-il le temps de choisir une autre voie? 



 jean lapierre 
 dit : 


     29 décembre 2012 à 13 h 55 min 
   
 @Jean Martin 
 Non, c'est sans doute parce qu'à notre époque actuelle, on donne la parole à tout un chacun, même à la basse pleb. Honte à moi donc d'avoir pensé une seconde que le JdM se serait élevé au-dessus de telles considérations (bien que je me rende compte maintenant que le JdM, ce n'est pas l'Economist...). Oh, et puis: je n'ai rien à dire à des petits individus comme vous. Allez penser ce que vous voulez. Exprimez-les, vos petites opinions redondantes et ronflantes. :) 



 jean lapierre 
 dit : 


     29 décembre 2012 à 14 h 02 min 
   
 @albert bela 
 votre message est parfaitement incompréhensible. 
 1) je ne DIS pas ces choses, je ne fais que citer les propos d'un autre. 
 2) Nous savons tous parfaitement ce que l'Europe entière pensait des juifs à cette époque. Mais vous semblez sous-entendre que ce genre d'idéologie raciste et haineuse peut être, encore aujourd'hui, parfaitement acceptable. C'est comme de dire: 'les Noirs etaient des esclaves. Qu'est-ce qui peut donc nous empêcher, aujourd'hui encore, de les traiter en esclave?' Bravo, quel raisonnement perspicace et éclairé. 



 lison 
 dit : 


     29 décembre 2012 à 14 h 44 min 
   
 Je suis entierement d'accord avec Jackwood et le Bleuet, nous avons probablement les memes sources de renseignements. Faite des recherches avec le WEB: Salut nazi du Hamas Mein Kamph: Best sellers aux Moyen Orient. Le Turban et la Croix Gamée 
 Vous allez pouvoir voir et lire des choses que vous ignorez. 



 jean Martin 
 dit : 


     29 décembre 2012 à 14 h 50 min 
   
 @Jean Lapierre 
 
 Moi je trouve au contraire le commentaire de m.Bela très compréhensible.Il fait juste vous rappeller que vous souffrez d'ethnocentrisme,i,e que vous analysez les contextes historiques avec le regard de la société actuelle,ce qui est une grave erreur intellectuelle.L'intelligence,au contraire,est d'essayer de comprendre comment les allemands voyaient les juifs à cette époque. 



 martin perron 
 dit : 


     29 décembre 2012 à 15 h 17 min 
   
 Bravo M. Bock-Côté pour avoir le courage de discuter d'un sujet comme Hitler et la deuxième guerre mondiale avec vos lecteurs du Journal de Montréal! Je suis de ceux qui ne croient plus à l'holocauste des juifs comme on nous l'a présenté et qui voit maintenant dans le peuple allemand une victime principale de cette guerre à qui on devra accorder réparation quand la vérité aura vaincu les mensonges de la propagande de l'après-guerre. Rappelons qu'il n'a jamais été trouvé dans toute la correspondance des chefs nazis ainsi que dans celle de la bureaucratie allemande des ordres clairs permettant de valider l'hypothèse d'une volonté d'exterminer le peuple juif au moyen de chambres à gaz qui par ailleurs n'ont jamais existé et sont une invention de la propagande communiste reprise ensuite par les occidentaux. Il fallait bien justifier cette guerre affreusement meurtrière et le massacre des millions de civils allemands victimes des bombardements alliés. 



 marco leclerc 
 dit : 


     29 décembre 2012 à 15 h 34 min 
   
 À l'âge que Jean Barbe a, n'ayant toujours pas compris, il ne comprendra jamais. Il n'y a rien à faire avec les gens de l'extrême gauche. 
 D'autre part, le nouveau visage du totalitarisme est à nos portes et il s'appelle l'Islam. En effet, une religion qui: 
 - Contrôle tous les aspects de la vie. - Ne connaît pas la séparation de l'église et de l'état. - Condamne à mort adultère, homosexuels, et apostasie (J'en passe) - Créer des classes de gens supérieurs à d'autres. (Musulmans d'abord, musulmanes ensuite, tous les autres après). - Condamne par principes de délation. 
 Et bien vous avez là tous les ingrédients pour nommer le totalitarisme. Le plus ironique, c'est que, c'est l'extrême gauche qui traite sans fatigue tous ses opposants idéologiques de fascistes, qui laissent entrer l'islam dans nos sociétés en condamnant moralement tout ceux qui éprouvent un malaise. (Qui grandit exponentiellement en passant.) 
 Je crois personnellement que l'histoire se répète et qu'on vit une deuxième montée des périls et que, comme pour la première fois, l'idiot utile est l'extrême gauche qui, trop sclérosée par sa religion et complètement déconnectée, ne comprend pas que le danger n'est pas là où elle le croit. 
 Il y a actuellement une deuxième désagrégation du peuple européen, programmée par ses élites même, qui conduit l'Europe vers une islamisation qui ne peut déboucher qu'en très grave conflit. 
 Qui a dit que l'histoire est condamnée à se répéter ? Il semble qu'il avait raison. 



 jean lapierre 
 dit : 


     29 décembre 2012 à 16 h 08 min 
   
 @Jean Martin 
 Mais vous êtes parfaitement en droit de croire ce que vous voulez. Nous vous prions tous ici d'user de tout cet espace virtuel que le JdM vous accorde exactement comme vous l'entendez. Je ne vous empêche pas du tout d'écrire ce qui vous passe par la tête, et je respecte entièrement la liberté de parole, qu'importe l'absurdité ou la platitude de vos arguments. 
 En ce qui me concerne, je sais que le commentaire extrêmement détaillé que j'ai posté pus haut suite à l'article de MBC fait preuve d'une certaine culture historique. Nous attendons avec grande impatience que vous en fassiez de même afin d'étayer votre propre vision de l'Histoire de la façon la plus convaincante, de nous révéler comment 'les allemands voyaient les juifs à cette époque' (car cet aspect-là n'a bien sûr jamais été clairement expliqué...) Mais de grâce: épargnez-nous vos petites attaques personnelles. Bonne chance donc, et n'arrêtez pas de lire pour autant! 
 PS: je ne suis pas juif pour un sou; donc vos petites thèses d'ethnocentrisme etc me semblent bien minces... Et puis, ne le sommes-nous pas tous un peu ethnocentristes, tous que nous sommes...? Les Nazis eux-mêmes ne l'étaient-ils pas un peu eux aussi, 'ethnocentristes'? Dieu sait que leur 'ethnocentrisme', aux Nazis, était sacrément biscornu et a produit des joyaux de 'vérites historiques' absolument resplendissants - à commencer par leur vision-même des allemands juifs, des allemands communistes, des allemands homosexuels, ainsi que des russes, des américains, de tous ces autres peuples 'barbares'! L'ethnocentrisme, voyez-vous, est un concept à utiliser avec grande prudence et parcimonie! :) 



 jean lapierre 
 dit : 


     29 décembre 2012 à 16 h 33 min 
   
 @martin perron 
 En effet, aucun document signé de la main même de Hitler. 
 Mais voyez donc: discours du 22 janvier 1919; du 21 janvier 1939, du 30 janvier 1939. 
 Je vous propose également ceci: les lois de Nuremberg. 
 Un autre mot: Wannsee. 
 Un autre encore: Rafle du Vel' d'Hiv. 
 Et puis an autre: le rapport Korherr 
 Et j'en passe. 
 Mais pour finir: l'acharnement même que vous et vos pairs se donnent, depuis des dizaines d'années, à nier l'Holocauste, un effort qui n'a comme seul et unique but que de perpétuer encore et toujours vos sentiments antisémites. Car, à vrai dire, ca vous dérange, cet Holocauste, n'est-ce pas. Le génocide des Armeniens, c'est parfaitement acceptable; au Cambodge, ca passe encore. Les juifs par contre: ca, ca ne passe pas; leur accorder ce triste 'héritage', c'est, encore et toujours, une chose en trop; c'est une 'conspiration, encore et toujours. Bizarre, tout de même, non? 
 Bonne chance. 



 Eric Dubé 
 dit : 


     29 décembre 2012 à 16 h 56 min 
   
 "C’est dans cet esprit que je me suis commandé, récemment, l’excellent documentaire Apocalypse : Hitler, sur Illico" 
 
Belle pub pour Vidéotron, M. Bock-Côté! Pour ceux qui veulent voir cet excellent documentaire, il est disponible sur Youtube également.... Pis c'est gratis! 
 Pour ce qui est de votre analyse, je la trouve assez juste. 



 jean lapierre 
 dit : 


     29 décembre 2012 à 17 h 00 min 
   
 @martin perron 
 ''je vois maintenant dans le peuple allemand une victime principale de cette guerre à qui on devra accorder réparation quand la vérité aura vaincu les mensonges de la propagande de l’après-guerre' 
 Je ne sais pas trop sur quelle planète tu vis, mais il est très rassurant de voir que le système d'enseignement québecois se porte toujours à merveille, et que toutes ces années d'études ont porté leurs fruits. :) 
 (désolé: je ne pouvais m'empêcher d'écrire ces dernières lignes, tellement ton message est hallucinant et absurde! j'avoue que ce message-la dépasse de très loin toutes les âneries que j'ai pu lire!) 



 lison 
 dit : 


     29 décembre 2012 à 17 h 03 min 
   
 @ M.Jean Lapierre M. Jean Martin n'est pas nécessairement dans l'erreur. Allez voir un article qui vient d'un résumé d'un livre fait par M. David Horowitz, je pense qu'il est de nationalité Juive, vous ferez votre recherche. Site web: Front page mag Titre de l'article: The totalitarians within 
 Aussi, ici meme au Québec, j'ai lu sur un site web que M. Daniel Weinstock,intellectuel d'origine Juive et M. Taylor de la commission sur les accomodements religieux Bouchard Taylor, ont fait un plaidoyé pour que nos décideurs laissent introduire la SHARIA islamique dans nos codes Canadiens. J'ose croire a de la grande ignorance, car la majorité des occidentaux ignorent le but des islamistes de nous convertir de gré ou de force. 



 elf 
 dit : 


     29 décembre 2012 à 17 h 30 min 
   
 En cas de catastrophe, les experts considèrent que le verni de la civilisation tient 72h, après cela ce sont des attaques de personnes, des viols, des pillages, des meurtres. 72h c'est toute l'épaisseur du vernis de la civilisation. Catherina l'a montré en Louisiane encore une fois. Or, nous assistons à la déliquescence de nos sociétés face à la montée des incivilités, à une immigration massive, dont la composante musulmane est intrinsèquement criminelle puisque le coran prescrit le meurtre de tous les non-musulmans comme un devoir, un nivellement par le bas de l'éducation, une idiocratie remplaçant peu à peu la démocratie. Tout est mis en place pour une nouvelle boucherie nazie qui s'entraîne tous les jours en première page de nos journaux. Rappelons-nous bien que la liberté n'est pas gratuite, et puisqu'en temps de paix nous ne remplissons pas nos devoirs de vigilance, de temps en temps nous sommes rappelés violemment à cette réalité. 



 G. Fecteau 
 dit : 


     29 décembre 2012 à 21 h 04 min 
   
 marco leclerc dit : 29 décembre 2012 à 15 h 34 min «Il y a actuellement une deuxième désagrégation du peuple européen, programmée par ses élites même, qui conduit l’Europe vers une islamisation qui ne peut déboucher qu’en très grave conflit. 
 Qui a dit que l’histoire est condamnée à se répéter ? Il semble qu’il avait raison.» 
 Tout à fait d'accord! Malheureusement! 



 Jippy 
 dit : 


     29 décembre 2012 à 23 h 35 min 
   
 Nietzsche, philosophe allemand atteint de maladie mentale à 45 ans, décédé en 1900, maîtrisant parfaitement les aphorismes, a largement contribué à jeter le soupçon sur la pensée occidentale. Selon Friedrich Nietzsche, cette pensée (philosophie classique englobant Socrate, Platon, le christianisme et jusqu'au scientisme et socialisme) entretient le culte « factice » (suivant son analyse) de la Vérité et de la soumission aux impératifs MORAUX. C'est ainsi qu'il sera amené à développer le thème de la Volonté de Puissance, ouvrage inachevé qui a permis les interprétations les plus réductrices par les idéologues nazis. De là l'ouverture d'une voie nouvelle dans laquelle « le SurHomme » est seul capable d'affronter « l'éternel retour du même ». À lire: « Ainsi parlait Zarathoustra » et « Par delà bien et mal ». 



 Jacriver 
 dit : 


     30 décembre 2012 à 0 h 45 min 
   
 Pour moi , l'élément intéressant de l'analyse de Bock-Coté est celui qui porte sur les "Pulsions": "Celle d’une société qui se brise et qui laisse remonter à la surface les pulsions contre lesquelles elle s’était justement constituée. On se demandera naturellement de quelle manière les pulsions libérées par le nazisme survivent dans notre monde, et si elles sont susceptibles de se politiser à nouveau..." 
 On a fait beaucoup d'analyses sur les "Raisons" de l'hitlérisme mais très peu sur les "Pulsions" qui sont latentes ou antérieures aux raisons Par exemple: -On ne me fera pas croire que Napoléon aurait existé sans la perte de la royauté et de l'Eglise causé par la révolution Francaise... Le mouvement des "carrés rouges" est-il un mouvement de pulsions ou bien un mouvement de raisons! (j'opte - pulsions) Si on trouve des raisons à la montée de l'hitlérisme, c'est bizarre qu'on en trouve peu au fascisme Italien-Mussolinien. Peut-être justement qu'on a oublié l'analyse des pulsions??? ??? 



 le nationaliste 
 dit : 


     30 décembre 2012 à 0 h 59 min 
   
 J'ai vu le documentaire en question et je n'ai rien appris de nouveau contrairement au premier Apocalypse qui traitait de toute l'histoire de la guerre et pas juste la question juive. 
 Je partage certaines idées de Jean Martin mais avec beaucoup plus de nuances. Chose certaine je n'achète plus les versions officielles comme des vérités absolues. Elles ont du vrai, mais tout n'est pas dit. 
 Quant à Faurisson, j'ai vu tous les documentaires et bien que certaines de ses idées et démonstrations sont pertinentes elles ne m'ont pas convaincu de l'inexistence des chambres à gaz. Comme Chomsky, je suis contre la loi Gayssot et je trouve dommage qu'il n'y ait pas eu de véritables réponses sur les questions posées par Faurisson. Cet homme est devenu populaire parce que l'état français en a fait une vedette en s'acharnant sur lui. 
 @marco leclerc 
 Ne mélangez pas islam avec le salafisme ou le wahhabisme. L'Islam est beaucoup plus complexe. 
 Si vous preniez le temps d'analyser le système occidental, vous verriez qu'il est tout autant totalitaire mais cachée sous une fausse image de démocratie et de droits de l'homme. 



 Hélène Beaulieu 
 dit : 


     30 décembre 2012 à 12 h 27 min 
   
 J'abonde complètement dans le sens du blogueur qui soulève combien le vernis du monde civilisé est mince.. 
 Ce qui me fascine c'est que le monde puisse encore exister.. L'être humain agit par mimétisme... Jusqu'à maintenant il semble que son bon fond humain l'ait emporté sur son instinct animal.. Mais pour combien de temps encore? Voilà le dilemne de notre sort d'humains.. 
 La sortie d'n uouvrage qu'on devra garder à l'oeil c'est: "Adolf Hitler - La séduction du diable... Laurence Reeds aux éditions Albin Michel.. prévue à la mi-février.. L'auteur se propose de démythifier une fois pour toutes les raisons de l'engouement aveugle pour Hitler. 
 Une suggestion de lecture à tous ceux qui se croient les détenteurs de la Vérité: "Comment parler des lieux où l'on n'a pas été." de Pierre Bayard, éditions de Minuit.. . 
 "Un essai érudit et plein d'humour dans lequel on comprend que "la vérité est une fiction littéraire"... .A moins que ce ne soit le contraire," la fiction est une vérité littéraire". Ainsi, par exemple, Marco Polo ne serait jamai allé plus loin que Constantinople." 



 jean lapierre 
 dit : 


     30 décembre 2012 à 12 h 47 min 
   
 @lison 
 Je me fiche éperdument de vos références, comme je me fiche éperdument de ces idiots utiles, tels que les Comsky, les Finkelstein et autres prophètes de malheur... Non, je me contente voyez-vous de lire de VRAIS historiens, tels que les Raul Hilberg, Benny Morris, David Vital et compagnie. Et puis, si vous y trouvez votre compte à lire les torchons de Faurisson que, d'ailleurs, plus personne ne lit en France (si je ne m'abuse: ce type n'a écrit qu'un seul petit torchon, le titre duquel ne mérite même pas de figurer sur ce site... -mais que dis-je: tout comme votre compatriote 'le nationaliste' ci-dessus, vous ne lisez pas, vous ne faites que regarder des documentaires...), il n'y a absolument personne au monde qui vous en êmpeche. Je constate simplement -encore une fois- que personne d'entre vous n'est parvenu à contredire mes affirmations concernant ce 'dégout intellectuel' que vous éprouvez face a l'Holocauste juif, alors que les autres génocides (arménien, cambodgien, rwandais...) ne figurent pas du tout sur votre liste de 'massacres suspects' et n'éveillent pas du tout ce même penchant pour la 'conspiration mondiale' à outrance. C'est fou, ce que l'antisémitisme prend, à travers les âges, toutes sortes de nouvelles figures, n'est-ce pas... Quand il s'agit de nier l'existence même des juifs, vous semblez tous avoir une imagination absolument débordante. :) 



 jean lapierre 
 dit : 


     30 décembre 2012 à 13 h 27 min 
   
 Suite à mes petits entretiens avec ces messieurs 'lison' et compagnie, je conseille vivement à tout un chacun de jeter un petit coup d'oeil sur les écrits fort pertinents de Valérie Igounet (chercheuse rattachée au CNRS, excusez-moi je vous prie...) sur le l'histoire du négationnisme en France ("le négationnisme est une métamorphose moderne de l’antisémitisme") ainsi que son analyse extrêmement fine et détaillée sur Faurisson ("Robert Faurisson. Portrait d'un négationniste"). Bonne lecture. 



 martin perron 
 dit : 


     30 décembre 2012 à 13 h 54 min 
   
 @jean lapierre? 
 L'accusation d'antisémitisme ne sert qu'à faire taire ceux qui osent dire la vérité. C'est une accusation vicieuse qui cherche à détourner l'attention du sujet discuté. C'est une arme, je crois, qui vient de la Russie de Staline et des bolcheviks assassins de l'époque de Lénine. C'est certain quand on vit du mensonge qu'on n'a pas intérêt à ce que cela se sache. Je le répète, il n'existe aucune trace des chambres à gaz homicides, tout ça est du bidon. L'historien de la deuxième mondiale David Irving, le plus célèbre biographe de Hitler, affirme catégoriquement qu'il n'existe aucun document, aucun, qui fait état d'une politique allemande, sous le régime nazi, visant à exterminer le peuple juif. 



 jean lapierre 
 dit : 


     30 décembre 2012 à 14 h 19 min 
   
 En réponse a Helen Beaulieu: 
 Je doute fort que le livre de Laurence Lees soit extrêmement intéressant... La série de documentaires BBC du même titre et basé sur le livre de Rees ne révèle strictement rien de nouveau. 
 Non: ce qu'il faut lire, c'est l'excellent ouvrage de Joachim Fest. Ian Kershaw lui-même (un connaisseur en la matière...) a dit que c'était une somme indépassable, et la raison en est simple: il s'agit d'un ouvrage allemand, écrit par un historien allemand qui a vécu toute cette époque, et donc qui savait, mieux que quiconque hors des frontières allemandes, le 'pourquoi' de l'engouement quasi-aveugle de beaucoup d'allemands pour Hitler. A lire. 



 jean lapierre 
 dit : 


     30 décembre 2012 à 14 h 45 min 
   
 @martin perron 
 1) 'David Irving, le plus célèbre biographe de Hitler' - FAUX. Il s'agit de Joachim Fest, suivi de près par Ian Kershaw. 
 2) 'Staline et bolcheviks = assassins de l’époque de Lénine' FAUX. une serie d'attaques cérébrales ont finalement mis fin a ses jours. 
 3) 'il n’existe aucune trace des chambres à gaz homicides, tout ça est du bidon'. FAUX. Lire la recherche méticuleuse de Lucy Dawidowicz 'The War Against the Jews 1933-1945' et Raul Hilberg 'La destruction des juifs en Europe'. De plus, il est clairement établi aujourd'hui que le programme 'eugénique' de Hitler, qui a extreminé plus de 70000 allemands entre janvier 1940 et aout 1941 en les enfermant dans de petites salles hermétiques, ont fait ensuite place à des camionnettes (documents officiels et photos a l'appui) spécialement amenagées pour extreminer des juifs à Treblinka (870,000) et a Chelmno (320,000). La construction, par ailleurs, des ces grandes chambres a gaz a été maintes fois prouvée par des documents officiels. 
 Mais que voulez-vous: on vous montrerait une lettre, signée de la main meme de Hitler, pour prouver tous ces massacres, et vous continueriez de crier au complot. Continuez à etre aveugle, mon petit, et à croire tous vos petits mensonges abjectes. Qu'est-ce que vous voulez que ca nous fasse. Tout ce qu'on constate -comme je l'ai répété plus haut à maintes et maintes fois- c'est que l'Holocauste juif, ca vous embête. Pas le génocide arménien, pas le génocide au Cambodge, pas le génocide au Rwanda. Ca, vous ne dites rien. Les juifs, par contre, ca , ca vous embête. Et c'est pourquoi, mon cher, le négationnisme est (pour citer Valérie Igounet) 'une "métamorphose moderne de l'antisémitisme'. Votre acharnement contre les juifs est exemplaire en ce sens. 



 martin perron 
 dit : 


     30 décembre 2012 à 15 h 28 min 
   
 @jean Lapierre Le nom jean lapierre est votre premier mensonge, comment voulez-vous qu'on croit le reste, on voit bien que c'est du tout préparé. Vous dites: " Qu’est-ce que vous voulez que ca nous fasse. " Ce qui m'indique que vous n'êtes pas Québécois comme vous aimeriez nous le faire croire en empruntant le nom de Jean Lapierre. Moi, je parle seulement à titre personnel sans agenda politique et martin perron est mon vrai nom. En plus, vous dénigrez les personnes, c'est une autre façon de vous reconnaître. C'est vous qui êtes FAUX du début à la fin. 



 jean lapierre 
 dit : 


     30 décembre 2012 à 15 h 52 min 
   
 @martin perron 
 Votre dernier petit message sent le désespoir à plein nez. Faute de pouvoir défendre vos propres arguments , vous vous résignez maintenant à de petites attaques personnelles. Mais faites, je vous en prie! :) 
 PS: je suis québécois pure souche. Quoique je ne vois pas du tout en quoi cela a avoir avec notre petite discussion. 



 martin perron 
 dit : 


     30 décembre 2012 à 16 h 15 min 
   
 @jean lapierre Vous dites que vous êtes québécois "pure souche", je ne connais personne qui dit ça ici au Québec, mauvais imitateur! Et pour la lettre d'Hitler signée recommandant l'extermination des juifs on sait qu'il n'y en a pas, c'est quand même curieux pour une si grosse affaire , non? Votre historien Raul Hilberg parle de télépathie pour expliquer l'absence de preuves concrètes d'une politique d'extermination et vous trouvez ça sérieux vous comme preuve documentaire. Vous protestez trop, le jupon dépasse. 



 Hélène Beaulieu 
 dit : 


     30 décembre 2012 à 17 h 03 min 
   
 jean lapierrre, "Nul n'est prophète dans son pays"... 
 Ne serait-ce qu'en rapport avec notre propre hiastoire du Québec, l'interprétation subit l'influence des convictions souverainistes ou fédéralistes.. 
 L'épisode du Lac Meech j'en ai été témoin.. Mon ressenti diffère de celui des souverainstes.. La vérité se retrouve dans les nuances. Le débat souverainiste/fédéraliste carbure à l'émotivité. 
 Idem pour l'Allemagne... Cette page sombre de leur histoire peut difficilement s'écrire sans émotion.. Qui dit émotion dit altération du jugement. 
 Quiconque est soucieux de se faire une idée précise sur le récit de divers évènements historiques se doit de s'intéresser à tout ce qui a pu s'écrire en regard de ces derniers.. 
 Ce n'est qu'en en recoupant les analogies et les contradictions qu'on peut se rapprocher, mais se rapprocher seulement de la vérité.. 
 La fiction est une vérité littéraire ou la vérité est une fiction littéraire...... 



 Pierre Bouchard 
 dit : 


     30 décembre 2012 à 19 h 46 min 
   
 Le nazisme a été aussi partiellement une expérience de modernisation destructrice de la forme politique de l'Empire pour l'Empire, dans le cadre d'une industrie de guerre faite de bombes, de tanks, d'avions de chasse, de mitraillettes, Hitler a expérimenté l'ambition impériale pure avec les moyens de la guerre quasi totale bien plus destructeurs en peu de temps que ceux des anciennes guerres à fantassins armés de fusils avec baillonnettes et de canons lourds avec poudre. Si le capitalisme a pris la forme impériale pour développer la mondialisation ou son ébauche inégalitaire de là les empires coloniaux anglais et français du passé. Le racisme de ces empires coloniaux s'en tenait à l'exploitation de la main d'oeuvre locale ce qui est du ressort de la privation de droits humains toutefois le nazisme lui n'a conçu son projet politique raciste illimité que dans l'instinct, le culte de l'énergie vitale se nourrissant de l'infériorité supposée de tous les groupes humains qui selon Hitler ne méritaient pas de subsister sinon soit dans l'esclavage le plus infâme ou de disparaître par l'extermination. Par la voie de l'Empire celui que la Rome antique a connu ou que Napoléon a tenté d'instaurer et par une lecture absolument barbare de la théorie de l'évolution, Hitler et le clan du parti nazie ont tentés de réinventer un archaïsme politique sous une coloration moderne et scientifique sorte de monstre à deux têtes. 
 Le nazisme s'est révélé tellement violent en pratiquant l'extermination raciale et la guerre impériale sur deux fronts à la fois qu'il a disparu par sa propre médecine: la violence. Une violence qui est devenue l'expression dans le nazisme d'une sorte de culte religieux! Or, le vrai modernisme consiste à séparer le religieux de l'État, critère décisif pour évaluer point final l'imposture nazie. 



 Pierre Bouchard 
 dit : 


     30 décembre 2012 à 20 h 27 min 
   
 Deux constats sur le nazisme à faire. 
 - La culture allemande issue du 19 ème siècle serait celle d'une éducation très disciplinaire dans les familles et les collèges. Cette éducation ferme protestante de formation aurait contribué a assurer l'obéissance implacable chez les militaires et les SS nazies au moment du triomphe d'Hitler lui même formé à cette école de l'obéissance aveugle jeune. L'Allemagne serait le pays du génie humaniste depuis Goethe et Beethoven encore faut t-il comprendre que la formation allemande en fabriquant des génies a aussi semé le grain mauvais d'une perfection qui en peut devenir dangereuse et qui devenue dangereuse après l'instabilité de la crise de 1929. 
 - La théorie de l'évolution sur la découverte que la survie des espèces animales serait le résultat des mieux adaptées à l'environnement existant donc l'homme, découverte de C.Darwin au milieu du 19 ème siècle, cette conception évolutionniste a excité beaucoup de gens de cette époque en Occident réussissant à convaincre que le colonialisme était une bonne chose puisque celui ci permettrait de moderniser les -tribus arriérées- ignorantes de l'écriture et de nombreuses technologies. Le paternalisme colonialiste nourri par le darwinisme a définitivement atteint les frontières allemandes entre 1900 et 1930 permettant une réinvention possible de l'évolutionnisme racial développé par les Anglais et Français se transformant en Allemagne en culte du génie national et racial dans le nazisme, ouverture alors pour les pires dérives et ce dans le contexte de la volonté de revanche allemande sur l'échec de la première guerre. 
 Voici deux phénomènes qui donnent deux des clés d'explication sur ce qui est arrivé probablement. Pour dire que la civilisation s'est ouverte aussi au pire provenant d'elle même. 



 martin perron 
 dit : 


     30 décembre 2012 à 20 h 40 min 
   
 Celle-là, elle est bonne! Je suis allé voir à propos de Joachim Fest, le plus célèbre biographe d'Hitler selon celui qui se donne le nom québécois de Jean Lapierre. Quand je vous dis que tout est faux avec eux: " Joachim Fest published a biography of Hitler which was widely acclaimed until a well-publicised visit to the US National Archives in Washington late in the 1970s. After his lecture he was challenged by the director of the archives, as to whether Fest had ever visited them, since they held major collections of records of the Nazi era; Fest admitted he had never set foot in an archives in his life." Pour ceux qui ne lisent pas l'anglais, il est dit que le Monsieur Fest n'a jamais mis les pieds de sa vie dans un centre d'archives pour écrire sa soi-disant biographie. Mais ça ne l'a pas empêché d'écrire une "histoire". Il a même dit qu'Hitler était homosexuel! Pourquoi pas quand on invente, on peut dire n'importe quoi en autant qu'on avilit l'homme. 



 Ben Belley 
 dit : 


     30 décembre 2012 à 23 h 48 min 
   
 Monsieur, Votre conclusion est fausse. Le nazisme fut vaincu principalement par la dictature sovietique..et c'est pas juste un détail! Les opérations menées par les démocraties occidentales étaient pour "sauver" l'europe de l'ouest des griffes du furieux Staline. Bien sur, ce dernier exigeait, depuis longtemps, l'ouverture d'un deuxieme front mais le timing si tard démontre bien que l'intention des alliés. Fondamentalement, l'armée rouge aurait pu gagner seule la guerre en europe. Leur effort de guerre fut gigantesque et seule un despote sanguinaire comme staline aurait pu envoyer son peuple dans un tel carnage. Il faut noter qu'en 1943 seulement, les soviétiques ont pleuré 5 millions de mort. Aussi, les nazis s'opposaient a l'aristocratie puisqu'ils étaient convaincus, comme plusieurs autres d'ailleurs, que ces dirigeants couronnés les avaient trahis lors de la premiere guerre mondiale. La majorité des anciens combattants n'était pas convaincu du tout d'avoir perdu la guerre...tout simplement. Plus généralement, le nazisme est d'abord une idéologie raciste installé sur un support fasciste. L'antisémitisme était courant et Hitler a utilisé un courant bien installé en europe. D'ailleurs, ils ont rien inventé. En fait, ils ont mieux emballé des idées connus et surtout, bénéficié d'une incroyable série d'événement historique. Autrement dit, la tempete "parfaite" a généré le "cataclysme" parfait! 



 lison 
 dit : 


     31 décembre 2012 à 0 h 18 min 
   
 @ Martin Perron Merci, d'avoir exprimé votre avis sur le Jean Lapierre. Moi, aussi j'avais des doutes sur ce personnage et quelle surprise lorsque j'ai vu votre commentaire. C'est particulier a des personnages qui veulent déconstruire des vérités, de les traiter de NÉGATIONNISTE et de les RIDICULISER. . Relisez ses commentaires pour ridiculiser Journal de Montréal et autres commentateurs. Ces gens préferent beaucoup plus des médias qui utilisent la rectitude politique, comme nous en voyons beaucoup dans notre nation et ceux-ci panique lorsqu'ils se rendent compte que le web devient une source d'informations. 



 Paul Pieter Kruijmer 
 dit : 


     31 décembre 2012 à 6 h 33 min 
   
 Moi je me demande toujours aujourd hui, ou les allemands on trouves ces milliards afin de pouvoir construire des milliers de tanks, jets, bateaux, etc... De plus, ils ont etes capaples de construire tout ca, sans qu aucun autre pays ne s en appercoive. 



 André St-Pierre 
 dit : 


     31 décembre 2012 à 7 h 49 min 
   
 Il y a des gens, ici même au Québec, qui osent comparer les politiciens nord américains à Hitler. Ce document d'une grande qualité devrait être présenté à tous les étudiants du post secondaire. La violence comme outil de promotion d'une idéologie révolutionnaire perdrait toute pertinence. Assasiner des milions de nos compatriotes est peut-être le souhait de nos petits réactionnaires incultes au ventre plein pour instaurer un ordre nouveau, ni communiste, ni socialiste, mais autoritaire et égalitariste, c'est à dire contre la nature humaine. Qu'on le veuille ou non, les humains ne sont pas tous égaux dans la perception d'un ordre social ou d'un régime politique soi disant efficace. Hélas, dans la vie, il y a des leaders, des technocrates, des gens de la classe moyenne, des politiciens, etc, et quelque sera le régime politque ou l'ordre social espéré, il naîtra des tyrans qui expoliteront d'autres humains. Et si le socialsime apparaît comme une planche de salut pour bien des québecois, la réalité prendra ses droits, et les inégalités décriées le printemps dernier deviendront, à grande échelle, le quotidien des sauveurs de l'humanité. 



 Minona 
 dit : 


     31 décembre 2012 à 9 h 37 min 
   
 @Le Bleuet dit : 
 "Nos «amis» Islamistes, sont en train de concocter un plan «Naziriste» mondial en imposant partout sur la planète leurs idées religieuses attardées." 
 
 @Sarah Lemieux dit : 
 "A faire lire aussi à Justin Trudeau, conférencier d’honneur d’un rassemblement islamiste de Toronto dont les organisateurs ont, dans le passé, invité le néo-nazi américain William W. Baker, connu pour appeler à la création d’un front uni des chrétiens et des musulmans contre les juifs. (rapporté par Robert Sibley dans The Ottawa Citizen, 22 décembre 2012)." 
 
 Le fascisme islamique est plus sournois encore que le nazisme car personne ne croit qu'il y un nazisme "modérés" ou que le nazisme est une doctrine de paix et d'amour déformée par une minorité d'intégristes. On peut dénoncer Hitler, les nazis et Mein Kampf sans se faire accuser d'être un ennemi de la diversité. 
 Essayez donc de dénoncer le Coran, même en en citant des centaines de versets haineux! Une armée de bien-pensants qui n'en ont lu que des versets pacifiques (dont ils ne savent même pas qu'ils sont abrogés) vont invoquer la traduction, l'interprétation, le contexte, bref n'importe quoi pour ne pas admettre qu'ils ont été manipulés. 
 Merci Mme Lemieux pour l'information, je vais l'ajouter à un commentaire que je veux envoyer au Devoir en réaction à la lettre "Lettre - Critiquer Justin Trudeau" (les commentaires semblent fermés aujourd'hui). 



 jean lapierre 
 dit : 


     31 décembre 2012 à 14 h 33 min 
   
 @martin perron 
 1) tout ce que vous dites sur Joachim Fest est absolument faux: vous ne donnez absolument aucune espèce de référence solide et vérifiable de cet énoncé complètement bidon ni où vous l'avez trouvé, et, connaissant fort bien votre malhonneteté intellectuelle, il s'agit très certainement d'un petit site internet obscur et obscurantiste (David Irving, peut-être..?). Je peux en inventer, moi aussi, toutes sortes de citations imaginaires et non-fondées, vous savez! 
 2) je renvoie moi-même nos chers lecteurs néophytes à découvrir Joachim Fest, notemment sur Wikipedia (source généralement sure et objective) et divers articles de presse (nécrologie du Telegraph etc). 
 3) votre malhonneteté intellectuelle n'a de paire que votre fascination absolument maladive et dérisoire pour un écrivaillon tel que David Irving, un type dont la réputation internationale d'historien est maintenant catégoriquement et unanimement reniée et jetée aux oubliettes depuis les années 1980, un saccageur malpropre de faits historiques incontestés et un antisémite sincère et avoué de la pire espèce (encore: je renvoie nos chers lecteurs à consulter Wikipédia pour découvrir la malpropreté intellectuelle de cet écrivaillon). 
 4) je constate, encore une fois, que vous ignorez tout le contenu de mes messages, puisque vous ne faites absolument aucune espèce de mention de Ian Kershaw, un VRAI historien connu à travers le monde littéraire serieux pour ses recherches et ses ouvrages incontestés sur Hitler - un auteur, je le rappelle, qui fit de nombreuses références aux travaux de Fest(ouvrez l'index de ses deux volumes). Si vous pensez une seconde, donc, nous convaincre que ce Kershaw en question se réfère à un type qui -selon vos dire- n'a "jamais mis les pieds dans un centre de recherche", nous pouvons déduire que vos tactiques de malhonneteté intellectuelles sont décidément parmi les plus basses et les plus simplettes qui soit. 
 Bravo martin. Vous, on peut dire vous êtes... 



 jean lapierre 
 dit : 


     31 décembre 2012 à 15 h 02 min 
   
 @martin perron 
 oui, en effet, une simple recherche sur Google ("Raul Hilberg telepathy") nous confirme l'existence d'un tel texte sur sur Raul Hilberg et ces soi-disantes thèses de télépathie. 
 Mais de qui est signé ce texte ("Genocide by telepathy, Raul Hilberg explains")? 
 Je vous le donne en mille, chers lecteurs. 
 Le grand, l'incontesté Robert Faurisson lui-même. 
 Je n'en dis pas plus. 
 Merci encore a martin perron, qui ne fait que s'empêtrer dans ses références négationnistes sans fin. 



 jean lapierre 
 dit : 


     31 décembre 2012 à 15 h 15 min 
   
 @Helene Beaulieu 
 Je n'ai strictement rien contre vous, mais je suis bien obligé de dire que votre dernier message ne compte pour rien. Car affirmer que tel ou tel a vécu/n'a pas vécu dans le pays est à double tranchant: dans certains cas, cela est gage de crédibilité pour certains; dans d'autres, cela porte au contraire à la méfiance et à la non-crédibilté des faits rapportés pour d'autres gens... 
 Je tiens simplement à vous rappeler ceci: Joachim Fest -un homme qui a vécu cette épouvantable tourmente- est un des plus grands historiens allemands incontestés du 3eme Reich, selon Ian Kershaw lui-même -un homme qui n'a pas vécu cette tourmente (je vous renvoie ici à mon dernier message plus haut à l'extra-terrestre martin perron). Je suis certain que vous découvrirez par vous-même, en fouinant un peu, la véracité de mon argument. 



 martin perron 
 dit : 


     31 décembre 2012 à 17 h 52 min 
   
 @Pseudojeanlapierre 
 Wikilpedia, une valeur sûre, vous voulez rire et si un "négationniste" comme vous dites, dit que la terre est ronde, il ne faut surtout pas le croire selon votre raisonnement. Pathétique, vous ne méritez pas votre salaire de désinformateur. Le sujet est clos pour moi. 
 @lison Merci lison pour votre message, je crois qu'on a vu juste sur le personnage. Il fallait bien s'y attendre avec un sujet aussi chaud et encore bravo au blogue de M. Bock-Côté du JDM pour avoir permis cet espace de liberté. 



 jean lapierre 
 dit : 


     1 janvier 2013 à 5 h 40 min 
   
 @l'extra-terrestre 
 Vous, on voit que vous n'avez strictement rien compris à Wikipédia, ni comment ca fonctionne, ni comment c'est édité, et que vous n'avez vraisemblablement jamais consulté Wikipédia de votre sainte vie... Tiens, y a même une page dédiée à Robert Faurisson, si ca peut vous consoler! Et vous jetterez au moins un coup d'oeil aux notes de bas de page, vous constaterez que pour en créer une, de page Wiki, il en faut en peu plus que quelques citations imaginaries, loufoques, obscures et parfaitement non fondées 'à la Martin Perron/Robert Faurisson'! 
 Allez, je vous laisse à vos théories du complot. Car on peut, bien entendu, compter sur vous et vos compères pour nous dénicher, au compte-goutte, tous ces secrets d'état 'hyper secrets' et toutes ces vérités historiques 'hyper secrètes'! 
 A bon entendeur, vieux! :) 
 signé: le-québécois-qui-n'en-est-pas-un, -qui-présume-l'être-mais-dont-la-supercherie-a-été-magistralement-révélée-par-l'ultra-vigilant-Martin-Perron-qui-ne-s'en-laisse-pas-conter. 



 Dr Who 
 dit : 


     1 janvier 2013 à 8 h 39 min 
   
 "Parce qu`il y avait plein d`aveugles de la trempe de Neville Chamberlain. Des gens qui ont vu venir et qui n`ont rien fait. Ça a pris un type comme Churchil pour réveiller l`Europe et l`Amérique. 
 On fait affaire aujourd`hui quasiment à la même situation avec les biens-pensants qui pensent que l`islam radical n`est pas un danger pour les sociétés occidentales. On l`a vu encore dernièrement avec les biens-pensants de la cour suprême qui permettent le niqab en cour maintenant au Canada." ---- Jackwood 
 Actuellement, Winston Churchill était pire qu'Adolf Hitler. Il faut voir son parcours. Il appréciait le massacre des troupes du Mahdi par les mitrailleuses lors de la reprise de Khartoum qui démontrait la suprématie britannique par le modernisme. Nos Orangistes pensaient pareil quand les Gatling nettoyaient les Métis. Winston Churchill était derrière le coulage du Lusitania et de bien d'autres mauvais coups tordus. WC comme beaucoup d'autres Britanniques au tournant du XXe siècle, voulait la destruction de l'Allemagne qui ne se contentait plus d'être une contre-puissance envers la France, mais aspirait à un empire colonial rivalisant avec l'empire britannique. Si Hitler n'avait obtenu le pouvoir, une forte Allemagne construite par une autre faction serait aussi à détruire. Pire que Hitler, ce serait Kurt von Schleicher s'il ne fut pas tassé par les NS. Hitler est une créature de l'ancien état-major prussien qui a dû écraser les troubles communistes de la Révolution Allemande alors que l'URSS était soutenu par les empires centraux. Les assassinats étaient d'abord l'action de la Reichswehr Noire qui punissaient les traîtres qui ont trop cédé pour le traité de Versailles, ou de groupuscules comme Organisation Consul dont faisait parti Ernst von Salomon qui ne s'est pas avéré NS malgré qu'il fut proclamé Héros National par le régime. Continue 



 Dr Who 
 dit : 


     1 janvier 2013 à 8 h 55 min 
   
 continuation Des tueurs solitaires comme le comte von Arco auf Valley qui tue Kurt Eisner en espérant un retour du duché de la Bavière en temps qu'état-libre. Le comte était à moitié Juif, mais antisémite. C'est l'action d'un aristocrate antipopuliste qui préférait une fédération décentralisée, alors que le NSDAP était un parti de travailleurs socialiste et populiste, et surtout centralisateur. 
 Pour juger Hitler, il faut voir l'environnement dans lequel il s'est construit. Il n'était pas la seule alternative, mais il faut voir pourquoi les échecs des autres alternatives. 
 Quant à WC, il a laissé crever de faim jusqu'à cinq millions d'Indiens en 1942 alors qu'il aurait pu faire expédier du blé d'Australie. C'est que ce suprémaciste détestait les "nations inférieures" de l'Empire et il a prôné les gaz de combats sur les populations d'Iraq qui s'étaient révoltées dans les années 20. Tandis que l'Allemagne a récupéré un grand nombre de prisonniers Indiens pour les endoctriner à la libération de l'Inde. Le Azad Hind (Freies Indie) fit des tâches d'occupation en France et en Hollande. Ils devaient être jugés comme traîtres, mais la population indienne s'est soulevé pour les soutenir et ce fut la fin du Raj britannique. 



 Dr Who 
 dit : 


     1 janvier 2013 à 9 h 08 min 
   
 ablation dit : 28 décembre 2012 à 20 h 17 min 
 "beaucoup de Québécois sont morts en combattant le nazisme 
 malgré ça, surtout depuis 1995, plusieurs personnes mènent une campagne de peur dans les médias en comparant 
 les souverainistes à l`armée Allemande de 1940" -------------------------------- Tandis que Pierre Trudeau et Jean-Louis Roux étaient des pro-Nazis et construisaient un réseau de résistance anti-Britannique qui prônait le Fascisme. 



 Dr Who 
 dit : 


     1 janvier 2013 à 9 h 16 min 
   
 @Paul Pieter Kruijme Lisez sur le banquier Hjalmar Schacht et les coupons MeFo. Une monnaie parallèle pour faire du troc industriel. Schacht n'était NS, mais il a convaincu Thiessen de les soutenir pour éviter que la crise financière fasse sombrer l'Allemagne dans une nouvelle révolution bolchévique. Schacht fut mis en charge de l'économie à la place de Feder. Son système a atteint un point de rupture en 1939. 



 Dr Who 
 dit : 


     1 janvier 2013 à 12 h 53 min 
   
 Évoquant une déportation de juifs roumains en 1942, Serge Klarsfeld écrit pour sa part : « Vichy donne son accord. Dans la nuit, la Préfecture de Police [de Paris] sort les fiches des Juifs concernés : au matin du 24 septembre, 1500 Juifs roumains sont arrêtés ; le lendemain, 1000 sont déportés et après trente-six heures de voyage pour Auschwitz, sont gazés dans leur lit » 
 Pie XII et la Shoah / Le choix du silence ?,(p. 45-46). Opuscule rédigé par Ph. Chenaux, S. Klarsfeld, G. Krupp, M. Viot et al, qui collige des contributions de quelques auteurs à un bref colloque sur « Pie XII et les Juifs. Son influence sur Vatican II » tenu à Paris en novembre 2010. 
 Des gaz au lit, c'est mortel. 



 Dan 
 dit : 


     1 janvier 2013 à 23 h 01 min 
   
 A la lecture de certains commentaires je me désole de l'espèce humaine!!!! Lorsque l'on nie l'existence de la shoa et des chambres à gaz malgrés les milliers de traces et toutes les preuves accumulées par les historiens dans les différents pays c'est sûre que l'on va laisser faire les massacres au Ruwanda, au Soudan, au Darfour et aujourd'hui en Syrie. Les juifs et les noirs sont les souffres douleurs des facistes nazis et islamistes qui se pensent supérieurs par jalousie et par la volonté de dominer le monde. Si les humains s'attacher à construire des villes et des fermes pour le bien être de chaque homme, femme et enfant pour mieux vivre au lieu de chercher à conquérir il y aurait peut être moins de guerres. Si l'on essayait de réduire notre consommation de pétrole en occident nous dépendront moins des ces pays qui nous en fournissent. Ces pays qui fabriquent des terroristes en masse ont un seul but : celui de dominer le monde et de massacrer tous ceux qui n'adherent pas à l'islam : écouter sur you tube toutes les vidéos de Brigitte Gabrielle sur l'islam, cette dame a vécu au Liban. 



 martin perron 
 dit : 


     2 janvier 2013 à 18 h 39 min 
   
 @dan 
 Et les souffrances du peuple palestinien, leur douleur ne vous fait rien ? Il ne faut surtout pas dire des musulmans qu'.ils sont tous des salafistes et des jihadistes assoiffés de sang, car ce n'est pas vrai. C'est ce qu'on veut nous faire croire et c'est dans ce but que les régimes arabes nationalistes sont renversés au profit de gouvernements comme celui des frères musulmans. Toute cette guerre au terrorisme n'est qu'un grand mensonge destiné à nous enlever nos libertés en échange de la sécurité alors que le but de tout cela est de permettre des guerres criminelles au profit principalement d'Israël et de l'impérialisme anglo-américain. 



 jean lapierre 
 dit : 


     3 janvier 2013 à 17 h 44 min 
   
 @martin perron 
 ha ha ha ha ha!! le théoriste du complot est de retour parmi nous! 



 Guaillaume D. Posen 
 dit : 


     3 janvier 2013 à 21 h 26 min 
   
 Sujet intéressant mais controversé car le documentaire APOCALYPSE-HITLER oublie (volontairement? probablement que oui) de mentionner le fait que Wall Street avait généreusement financé le Troisième Reich pendant les années 30. 



 le nationaliste 
 dit : 


     4 janvier 2013 à 12 h 22 min 
   
 Faurisson : 
 Bien que cet homme ait soulevé plusieurs questions intéressantes, je ne suis pas du tout convaincu de l'absence de chambre à gaz. Je déplore la réaction française avec la loi Gayssot. Et les discours de haine à l'endroit des juifs par les nazis sont bels et bien existants. 
 C'est un peu comme la théorie négationniste sur le 11 septembre. Je suis entièrement d'accord sur le fait que la théorie officielle est truffée d'erreurs, d'absences de preuves, de mensonges, mais cela ne valide pas l'autre théorie. Une théorie doit être prouvée sinon elle ne demeure qu'une hypothèse. Ce serait comme dire que puisque la théorie de la relativité contient des failles, alors la théorie des cordes est vrai. Non, prouvez-moi que la théorie des cordes est vrai alors la théorie de la relativité deviendra obsolète. 
 Bref, je suis un peu partagé, je doute dans un sens comme dans l'autre et j'écoute les arguments. 
 J'ai aimé le premier Apocalypse parce qu'il ne mettait pas l'accent sur la sainte Shoah. Je me suis rendu compte qu'à part les fameux 6 millions de juifs morts, il y a eu 15 millions de russes morts. J'ai aussi réalisé qu'Hitler n'était pas juste un obsédé des juifs mais de l'échec de la première guerre mondiale et du traité de versailles. Que l'origine du mal n'est pas la cause juive mais son nationalisme extrême. 
 Wikipedia: 
 Ce n'est pas du tout une source fiable d'informations. Aucun universitaire ne sitera Wikipedia dans sa thèse sauf si elle porte sur Wikipedia. 



 Dan 
 dit : 


     4 janvier 2013 à 12 h 37 min 
   
 @ Martin Perron Vous connaissez mal l'histoire de l'humanité des 3 derniers millénaires. Elle se répète malheureusement, par le passé parceque les hommes manipulés vouaient une idolâterie à leurs leaders et manquaient d'informations, aujourd'hui nous sommes informés mais nous restons manipulés et naifs, aveugles et sourds. Il n'y a aucun doute que la majorité des pays musulmans ont soutenu les nazis pendant la 2e guerre mondiale c'est pour cela qu'ils ont intérêts à nier l'existence de ces atrocités tout commes les différents régimes turques nient le génocide arménien. Pour les palestiniens : ils servent de boucliers humains à l'idéologie islamiste fasciste: ceux sont les pays musulmans qui les manipulent tout comme ils manipulent les régimes démocratiques. Ceux sont les pays musulmans qui ont déclaré la guerre aux juifs en 1948,1956,1967,1973 et toutes les intifadas des terroristes islamistes se trouvant dans les territoires disputés en Israel. L'État d'Israel n'a fait que défendre ses citoyens contre l'invasion et la volonté d'anéantir le peuple Juif vieille depuis l'apparition de l'islam. Nous n'avons pas entendu les médias québécois hurler lorsque les roquettes tombaient sur le sud d'Israel plusieurs semaines avant que l'état d'Israel prenne les mesures pour protéger ses citoyens. Vous voulez croire qu'il y a massacre de palestiniens alors qu'ils sont plus nombreux qu'en 1948, parce que tous les leaders palestiniens imposent aux journalistes ce qu'ils vont publier et leurs font manipuler les images à diffuser, L'histoire de Al-Dura en France en est un exemple. Les islamistes glorifient la mort, vous en avez la preuve partout sur la planète. La population chrétienne a diminué dans les territoires sous l'Autorité Palestinienne. Avant l'arrivée imposée à Israel de Arafat et sa troupe de terroristes en Israel, tous les palestiniens de Judée Samarie et de GAza vivaient sans aucune restriction, il n'y avait pas de blocus ni de mur de... 



 le nationaliste 
 dit : 


     4 janvier 2013 à 12 h 41 min 
   
 @martin perron 
 Oui, j'en ai marre de cette étiquette "antisémite". Si les gens prenaient la peine de comprendre la définition du mot sémite, ils ne vous traiteraient d'antisémites puisque vous êtes pro-palestine. 
 Ce que vous dites au sujet du monde musulman est vrai. Il y a en marche une destruction de l'image du musulman à travers la dénonciation du salafisme et du whahabisme. Deux sectes sunites qui sont pourtant la politique des régimes amis de l'occident : arabie saoudite, quatar et barhein. La mise à mort des petits dictateurs chiites a permis l'entrée en masse des salafistes et le Mali souffre beaucoup des conséquences de l'imposition de cette démocratie occidentale. En vérité, tout cela est du vent. Il suffit de comprendre les stratégies géo-économiques et géo-stratégiques des USA. 



 Dan 
 dit : 


     4 janvier 2013 à 12 h 56 min 
   
 Suite : de séparation. Vous ne hurliez pas lorsque des enfants et de jeunes adultes couverts de bombes allaient dans les marchés publiques, dans les autobus, dans les discothèques et bien d'autres lieux faire déchiqueter et sauter des hommes, des femmes et des enfants de tout âge parcequ'ils étaient juifs. La réalité du mur de séparation est que les terroristes operent rarement de nos jours en Israel. C'est Arafat qui demandait aux femmes de devenir des fabriques d'enfants. L'Arabie saoudite finance des écoles et des universités laiques en occident en plus de financer des mosquées diriger par des terroristes de l'intelligence. Avez-vous assisté à ces cours où l'on lave le cerveau jour et nuit par la suprématie islamique? Vous a-t-on averti que les plus grands amoureux de l'argent et du pouvoir sont les leaders musulmans? Comment pensez-vous se construisent les très belles mosquées? Je vais déformer 2 citations : 1. Lorsque les islamistes aimeront leurs enfants aussi forts qu'ils nous haissent, nous vivrons tous en paix. 2. Si nous désarmons les islamistes nous vivrons en paix, si nous étions désarmés, nous serions massacrés. SVP alles lire et écouter Wafa Sultan et Poste de Veille sur google. 



 martin perron 
 dit : 


     4 janvier 2013 à 15 h 15 min 
   
 Je le répète et les statistiques sont là pour le prouver, il n'existe aucune menace terroriste provenant des musulmans en occident. Ils en sont plutôt les premières victimes. Consultez tous les rapports des événements violents survenus aux États-Unis et en Europe depuis 2001 et vous constaterez cette évidence. La guerre au terrorisme commencée par Bush aux États-Unis et continuée par Obama n'est pas justifiée et est illégale au regard des lois et des conventions internationales . Les États ne peuvent pas tuer ouvertement des gens sans procès ni jugement équitables. Je suis pleinement conscient que les actions et les déclarations d 'extrémistes religieux identifiés à la religion musulmane constituent une source de friction,d'animosité et de colère parfois, mais je crois que c'est précisément ce que veulent ceux qui ont commencé cette guerre. Nous sommes l'objet de beaucoup de manipulations et il est difficile de voir la vérité, d'autant plus que les médias de masse participent à ce contrôle de l'information. Pendant ce temps, il y a des morts, des milliers de morts, et ce sont surtout des musulmans, des civils, des femmes et des enfants, des innocents, et en occident, aux États-Unis ou en Norvège, on tue encore des innocents dans des attentats où on nous cache toujours la vérité. La guerre au terrorisme commencée en 2001 est une guerre criminelle basée sur le mensonge qui sert les intérêts de quelques-uns. Cette guerre menace nos libertés individuelles et doit être stoppée immédiatement et ses propagandistes arrêtés et jugés. 



 le nationaliste 
 dit : 


     4 janvier 2013 à 18 h 38 min 
   
 @Dan 
 je vais ajouter celle-ci : 
 3-Si nous foutions la paix aux musulmans, nous aurions la paix. 
 Je n'ai plus envie d'écrire sur le sujet. Mais vous voyez tout en noir et blanc, alors que la vérité est grise. 



 jean lapierre 
 dit : 


     5 janvier 2013 à 5 h 08 min 
   
 @le nationaliste (dit "l'intellectuel") 
 vos soi-disant 'connaissances' en matière d'histoire sont aussi fiables que vos soi-disant 'connaissances' en matière de musique classique et de direction d'orchestre... 
 On se fiche éperduement que vous doutiez de la véracite de 'sainte Shoah'. Vous faites partie de cette grande clique mondiale qui, fort de ne pas pouvoir exprimer vos opinions antisémites de façon tonitruante (comme ce fut le cas, d'ailleurs, jusqu'à il y a un demi-siècle dans le monde occidental), votre discours abjecte se base maintenant sur le reniement pur et simple de cette meme Shoah, toujours sous le voile complètement mensonger et manipulateur de 'la recherche historique' (ce qui constitue, bien entendu, un mépris de la plus pitoyable espèce). Je vous renvoie aux études faites par la chercheuse du CNRS Valérie Igounet sur l'histoire du négationnisme en France et en Europe. 
 Quant à votre défense 'louable' du peuple palestinien: on peut également dire que vous vous fichez éperduement du sort de cette population. Vous ne faites que répéter, bêtement et méchamment, ce que les autres pays arabes environnants et 'solidaires' ont fait pour le peuple palestinien depuis maintenant des décennies: se contenter de les laisser dans leurs camps de refugiés tout en se servant de leur cas à des fins strictement idéologiques et antisémites. 
 Mais que voulez-vous: la haine contre les juifs est la manifestation sociale la mieux partagée du monde, ainsi que la plus lâche. Il ne reste donc qu'à avoir pitié de vos opinions et toutes vos théories du complot fascisantes et à vous ignorer. Avec ou sans vous, le monde continue d'évoluer. :) 
 PS: je tiens simplement à vous rappeler que Wikipedia est une source d'informations puisées dans diverses autres sources (des sources parfaitement solides et vérifiables; voir les notes de bas de page...), et ce sont justement ces sources-là qui peuvent être citées à volonté par tout universitaire... 



 jean lapierre 
 dit : 


     5 janvier 2013 à 5 h 21 min 
   
 @le nationaliste (dit "l'intellectuel") 
 1) cours de français: définition du terme 'antisémite' dans le Larousse: 'Doctrine ou attitude systématique de ceux qui sont hostiles aux juifs et proposent contre eux des mesures discriminatoires.' Si vous avez un problème avec cette définition, nous vous conseillons tous vivement de les contacter afin de leur proposer des changements. 
 2) cours d'histoire: cette haine viscérale entre sunnites et chiites remonte à la mort du Prophète Mahomet en 632. Donc quelques années, tout de même, avant l'irruption des USA sur la scène internationale. A moins que vous ne vouliez nous proposer une autre version des faits... 



 Étienne 
 dit : 


     5 janvier 2013 à 12 h 49 min 
   
 N'oublions pas que ceux qui ont les premiers embrassés le nazisme furent les délaissés de la société, les gens défavorisés et les soldats de l'armée allemande qui à leur retour au pays, se sont faits crachés au visage, renvoyés de l'armée, faute de moyens pour les payer et se sont retrouvés dans des refuges pour homme ou dans la rue, affamés... 
 Et au milieu de tout ce beau monde, un homme ordinaire est sorti de la masse et leur a dit, venez avec moi, travaillons ensemble et vous et vos familles n'aurez plus jamais faim! 
 Et vous vous étonnez qu'ils l'aient suivis? Moi, je l'aurais suivi. Voyez-vous, étant un grand égoïste, j'aime manger tout les jours... 
 Et tout ce beau monde forme le début du monde nazi. Bien sur, leurs idées sont loin d'êtres altruistes, leurs actions sont loin d'êtres pacifiques et leurs buts sont loin d'êtres d'une grande noblesse mais les fondements de leur mouvement n'a rien de bien étrange. C'était un coup de gueule de la jeunesse et de la ''lie de la société'' (quelle belle trouvaille, en passant pour quelqu'un traitant d'universalité chrétienne) contre ceux qui les écrasaient, volontairement et involontairement. 
 On pourrait résumer toute cette page ainsi; 
 Un homme est à terre, affamé et en colère. Un autre est debout à ses côtés et mange une pomme d'une main tout en menaçant de l'autre avec un bâton l'homme prostré, lui intimant de rester où il est et que s'il était sage, il aurait peut-être le coeur de la pomme. Distrait un instant, l'homme au bâton ne remarque pas l'autre se relever et lui asséner un bon coup de poing en plein visage. Il recule et tout étonné, regarde l'autre en bafouillant ''Mais pourquoi??'' L'homme affamé s'approche, arrache son bâton à l'autre, lui prends sa pomme et le pousse au sol. 
 Et voilà Mathieu Bock-Côté de venir comme tous ces intellectuels modernes se ranger près de nos deux amis et de diaboliser la lie de la société qui incarne tout ce qu'il y a de plus... 



 Étienne 
 dit : 


     5 janvier 2013 à 12 h 59 min 
   
 Ah oui! Et pour ce qui est de la Shoah, commencez donc par la prouver et vous la citerez après, merci bien! 



 jean lapierre 
 dit : 


     5 janvier 2013 à 15 h 50 min 
   
 @Etienne 
 Désolé de vous sortir de votre torpeur mi-centenaire, mais la Shoah est prouvée. Changez de disque SVP. Bonne chance. 



 jean lapierre 
 dit : 


     5 janvier 2013 à 15 h 55 min 
   
 @Etienne 
 Bien que je ne veuille surtout pas perdre mon temps (ainsi que celui des autres) à vous ecrire, mais à lire votre affirmation: 
 'N’oublions pas que ceux qui ont les premiers embrassés le nazisme furent les délaissés de la société, les gens défavorisés et les soldats de l’armée allemande qui à leur retour au pays, se sont faits crachés au visage, renvoyés de l’armée, faute de moyens pour les payer et se sont retrouvés dans des refuges pour homme ou dans la rue, affamés...' 
 ...je n'aurai qu'un mot à vous dire: Heidegger. Bonne journée. Et bonne chance. 



 Dr Who 
 dit : 


     5 janvier 2013 à 20 h 12 min 
   
 @Jean Lapierre, en quelle année les menaces envers 6 millions de Juifs ont commencé ? 
 Est-ce que vous considérez Élie Wiesel sincère et honnête ? 



 jean lapierre 
 dit : 


     6 janvier 2013 à 13 h 04 min 
   
 @Dr Who 
 'en quelle année les menaces envers 6 millions de Juifs ont commencé ?' 
 Pardon, mais votre question n'a aucun sens. Relisez-la attentivement, prenez cinq bonnes minutes pour réfléchir, et ré-écrivez-moi votre question (on peut dire qu'avec vous, le dialogue, ça commence mal). 



 plastirac 
 dit : 


     6 janvier 2013 à 14 h 29 min 
   
 @ Jean Lapierre 
 La shoah est prouvée. L'histoire est terminée Il en va de même pour les événements de septembre 2001: il y a eu un rapport qui a tout expliqué et dorénavant, toute question est superflue. Crois ou meure.La terre est plate; l'Église soutient cette thèse et gare à sa police si tu contestes. 
 De fait, je soutiens tous ceux qui se questionnent. Tous ceux qui plaident pour la liberté. Parce que la propagande existe de tous les côtés et qu'il faut se méfier de tout y compris de soi-même et de son père. 



 jean lapierre 
 dit : 


     6 janvier 2013 à 15 h 42 min 
   
 @plastirac 
 Hannah Arendt... Oui, et...? Alors? Où voulez-vous en venir avec ça? Figurez-vous que je tentais par mes maigres moyens d'apporter un contre-argument historique aux affirmations quelque peu simplistes et poétiques d'Etienne. Vous, en revanche, on se demande bien... 
 'Je soutiens tous ceux qui se questionnent. Tous ceux qui plaident pour la liberté.' Mais tout à fait, voyons. 
 Voyez-vous, ce qui ne me plait pas tellement chez les gens comme vous, c'est que vous êtes les seuls à contester, nier et à vouloir blanchir une barbarie d'une ampleur épouvantable (je parle bien ici de la Shoah). Pourquoi donc? Devrions-nous aussi conclure que vous contestez et niez le génocide arménien? le génocide au Cambodge? le génocide au Rwanda? Qu'y a-t-il donc dans cette Shoah que vous trouvez 'louche', qui vous choque, qui heurte vos 'sensibilités historiennes'? Qu'ont-ils bien pu vous faire, ces juifs, pour vouloir leur nier cet héritage innommable? On se demande bien... 



 plastirac 
 dit : 


     6 janvier 2013 à 17 h 00 min 
   
 @ Jean Lapierre 
 Cher ami. Personne ne conteste le massacre des rwandais, des arméniens ni des cambodgiens et des autres..Et personne, à ma connaissance nie le grand nombre de juifs qui sont morts durant la seconde guerre mondiale. Mais pouvons-nous nous interroger sur le nombre de morts, qu'ils aient été juifs, polonais, russes,etc et sur la façon qu'ils sont morts? Est-ce-que j'ai la liberté de pouvoir interroger l'histoire sur cette période noire de l'humanité? Pourquoi lorsqu'il est question des juifs, le silence règne, les bouches se ferment. Entre 45 et 88-89, à Auschwitz, le nombre de morts juifs est passé de 4,000,000 à 1,000,000. En fait, autant chez Hilberg que chez Pressac, le nombre de victimes juives n'a cessé de décroître avec le temps. Encore une fois, pouvons-nous continuer à chercher la vérité? 



 jean lapierre 
 dit : 


     6 janvier 2013 à 22 h 03 min 
   
 @plastirac, martin perron et tous ces autres historiens que rien n'arrete 
 J'ai lu dernierement un article fort interessant sur un type admirable, un certain Raoul Wallenberg. Vous irez dire aux Wallenberg comment on a tres certainement invente de toute piece son histoire d'avoir sauve des juifs qui, parait-il, etaient sur le chemin des camps de concentration... Et si jamais le coeur vous en dit, vous irez meme voir le monument commemoratif de cet homme a Montreal. 
 Bonne chance lea gars. 



 jean lapierre 
 dit : 


     7 janvier 2013 à 10 h 28 min 
   
 @plastirac 
 Vous, les négationnistes, les antisémites, autant que vous êtes, vous aimez ca vous en prendre contre les morts. En vrai lâches que vous êtes tous. Vous avez un problème avec les juifs? Prenez-vous en aux israeliens du jour d'aujourd'hui, au moins. Laissez les morts, les massacrés, les foules exterminées à leur paix. Il n'y aura jamais assez de documents, de témoignages, de preuves matérielles, de photographies de toute facon pour assouvir votre curiosité morbide et pestilentielle. Vous aimez ca, farfouiller dans la puanteur et le nauséabond. Rien ne vous arrête. Et puis, vous avez le culot tout de même de nous dire très ouvertement qu'il y aurait une différence, du point de vue humain et moral, entre 6 millions de morts, 4 millions de morts et 1 million de morts... Honte a vous. Il y a vraiment de quoi avoir pitié de vous. 
 Et puis: vous aimez la vérité, vous dites? On voit que vous n'êtes pas trop au courant, par exemple, des recherches récentes effectuées sur Hannah Arendt. On voit que vous tenez aux thèses archaiques quand ca vous arrange. 



 plastirac 
 dit : 


     7 janvier 2013 à 17 h 01 min 
   
 @Jean Lapierre Simone Veil disait en 83 qu'il n'y avait plus de témoins de la shoah parce qu'ils avaient tous péris dans les chambres à gaz. Voici un exemple de grand témoin de la shoah. 
 Élie Weisel est l'exemple parfait qui pourrait inciter tout être humain intelligent à se poser multes questions sur la shoah. Je n'affirme rien comme vous: je me questionne. Lisez Élie Weisel en pdf: La Nuit. Voilà un homme qui raconte son expérience à Auschwitz, les traitements inhumains de la part des geôliers, du froid, des privations de toutes sortes et cela sur 150 pages. Et à la fin, peu de temps avant la libération du camp par les soviétiques, il se blesse à un pied et doit subir une opération. Le lecteur se dit: c'en est fini de lui: il est jeune (15 ou 16 ans), (c'est bien connu: les jeunes sont systématiquement gazés); une balle dans la tête et le problème est réglé. Mais non. Élie Weisel est admis à l'hôpital, opéré et deux semaines de convalescence en prime. Et durant cette période, les soviétiques menaçant de libérer le camp bientôt, les allemands donnent à Élie et à son père le choix de partir avec eux ou de rester sur place et d'attendre. Il choisit de suivre ses geôliers dans le froid rigoureux de l'hiver 45 avec son père malade et un pied sanglant. Ce même Élie refuse de montrer son tatouage, n'est pas reconnu par Miklos Gruner, ami de barraquement interné comme lui à la même époque. 



 Dr Who 
 dit : 


     8 janvier 2013 à 20 h 41 min 
   
 Hannah Arendt est morte du typhus. Pourquoi en raison de son jeune âge ne fut-elle point gazée ? 
 Simone Veil ne passait pas le critère de l'âge, mais elle a menti. Comment des docteurs qui voient des milliers de déportés n'ont pas su détecter le mensonge pour lui indiquer la queue de gauche ? 
 Simone Veil n'avoir jamais remarqué le ciel bleu à Auschwitz à cause du nuage sombre permanent émis par la cheminée du Crématoire. Or les fours sont conçus pour émettre le moins de fumée possible. C'est confirmé par les photos aériennes du camp. Elle a donc menti. 
 J'ai vu des photos d'enfants juifs revenant des camps en train (printemps 1945) avec une excellente mine. 



 Dan 
 dit : 


     8 janvier 2013 à 22 h 36 min 
   
 Les allemands paient des indeminités aux rescapés de la shoa et à leurs descendants parcequ'il a été prouvé dans les tribunaux hors de tout doute, que les atrocités des nazis et de leurs collaborateurs ont bien été réélles. La shoa de la 2e guerre mondiale a entrainé le massacre de plus de 50 millions d'êtres humains. pas seulement 6 millions de juifs. Shoa veut dire : Dévastation. 



 Dr Who 
 dit : 


     9 janvier 2013 à 20 h 04 min 
   
 Dans les tribunaux des vainqueurs. C'est du discours remâché ton affaire, Dan. 
 Ils sont à l'image des procès de Moscou. L'Ordre 227 de l'Armée Rouge s'est chargé de liquider un grand nombre de prisonniers soviétiques puisque la reddition n'était pas permise. C'est pourquoi un grand nombre de soldats russes avaient choisi de servir comme auxiliaires de la Wehrmacht. Peu se sont battu contre l'URSS parce que Hitler désapprouvait. Ils ont servi en France et Yougoslavie contre les partisans, ainsi que dans la brigade Kaminski.en Biélorussie. Il faut ajouter les unités cosaques du Kouban et les minorités Tartares, Turkmènes et Mongols, sans oubliez les Baltes. Certains groupes furent restés actifs jusque dans les années 50. L'Armée Secrète de Pologne fut poursuivie et éradiquée complètement par le NKVD. Mais bon, tu nous recraches le discours marxiste que les alliés atlantistes ont laissé passer par convénience. (Ils ne sont pas très propres) 

