
Le président russe Vladimir Poutine vient d’accorder la citoyenneté russe à Gérard Depardieu, l’exilé fiscal le plus célèbre de l’année qui vient de se terminer. Il y a là un étrange paradoxe russe. Depuis plusieurs années, Poutine a fondé son pouvoir sur la revalorisation, pour le meilleur et pour le pire, de la Russie historique et orthodoxe, et cela, souvent de manière caricaturale et antilibérale. Son patriotisme pompier s’accompagne ainsi d’une tentation autoritaire qui contient à plusieurs égards le mouvement de démocratisation espéré après la chute du communisme. Comme le notait Emmanuel Carrère, dans une Russie qui ne savait trop quoi faire de son héritage soviétique, Poutine a trouvé le moyen de le réintégrer, pour le meilleur et pour le pire, dans la continuité nationale. Il se présente aujourd’hui comme le restaurateur de l’empire russe, et entend jouer sur la scène mondiale une politique de puissance misant principalement sur les capacités énergétiques de la Russie. On regarde de nouveau la Russie avec inquiétude. Avec raison. 
 Et pourtant, en accordant la citoyenneté russe à Gérard Depardieu, il semble tenté de la transformer en hochet grâce auquel il est tenté d'acheter les exilés fiscaux dans une mondialisation favorable au séparatisme des ultrariches. Que vaut une citoyenneté que l’on transforme ainsi en colifichet fait pour embêter les démocraties occidentales, en retournant par ailleurs contre elles le processus de peoplisation des élites auxquelles elles consentent souvent ouvertement? La Russie de Poutine ne montre-t-elle pas ainsi sa compréhension limité de l’esprit démocratique et de la fonction de la citoyenneté, qui relève moins de la simple logique fiscale que de l’obligation civique? Et comment peut-on offrir la citoyenneté d’un pays à quelqu’un qui ne semble aucunement l’avoir sollicitée? Est-ce ainsi qu’on rejoint une communauté nationale? Selon le bon vouloir du prince? Quel est le sens, alors, de cette citoyenneté? 
 Tout cela n’est peut-être qu’une mauvaise blague, en forme de clin d’œil évoquant la Guerre froide de la deuxième moitié du vingtième siècle? Poutine fait-il ici un sourire ironique à l'Histoire en laissant croire que désormais, l'exil ne va plus d'Est en Ouest mais de l'Ouest vers l'Est et que la liberté a changé de camp? Veut-il nous montrer que les anciens pays de l'est sont aujourd'hui plus favorables à un capitalisme rugueux et décomplexé que les démocraties occidentales, historiquement engagés dans la construction de l'État-providence et que plusieurs croient coupables d’une fiscalité confiscatoire? Veut-il nous convaincre que la démocratie occidentale n’a finalement pas de leçons à donner à la Russie, désormais modèle exemplaire de la liberté économique? Cela relève évidemment de la comédie. Mais il se pourrait bien qu’ici, le burlesque de la situation donne un visage amusant à une nouvelle expression «peopolisée» de tensions bien réelles entre la Russie et l’Europe occidentale. 
 Chose certaine, cette anecdote qui n’en est pas vraiment une nous montre bien dans quel monde étrange nous entrons – un monde qui se dérobe à l’imagerie officielle de la mondialisation heureuse. Un monde où la logique de puissance associée aux grandes puissances qui puisent leur énergie dans les profondeurs de l’histoire croise celle de la décomposition des sociétés occidentales, qui sont de moins en moins des nations, et de plus en plus des sociétés, à la veille de devenir des bazars appelés à se vouer principalement à une vocation muséale et touristique. Un monde où la démocratie occidentale parvient de moins en moins à faire fonctionner l’intégration sociale, et qui se disperse en communautarismes de diverses natures, en tribus aux nombreux visages. Un monde où l’overclass mondialisée se délivre des pesanteurs de la citoyenneté alors que les classes moyennes et populaires assistent impuissantes à la décomposition relative de l’État occidental. 
 Il n’y a pas vraiment de morale à tirer. Seulement un étonnement devant la mise en place d’un monde nouveau où des logiques contradictoires semblent se croiser et échapper à notre compréhension traditionnelle de la démocratie et de la politique. Il sera manifestement bizarre, le XXIe siècle.
 15 commentaire(s)


 Luc 
 dit : 


     3 janvier 2013 à 17 h 41 min 
   
 Bon, un gaulois passé chez les héritiers de la Perestroïka. Depardieu demeure un grand acteur mais c'est pas un peu la France et le public français qui ont d'abord amorcé sa fulgurante carrière ? Il prétendait avoir une charge fiscale de 70%, c'est beaucoup mais il est riche alors pour un riche, le vrai jeu c'est de devenir un peu et de plus en plus riche tout en se mettant à réfléchir comme Obélix ?........ Et l'honneur la-dedans, c'est Idéfix qui va pas être content...... Bonne Année 2013 M.Bock-Côté....... 



 apouchkine 
 dit : 


     3 janvier 2013 à 18 h 20 min 
   
 Ce pays est un mystère enveloppé dans une énigme. W.Churchill 



 Pierre Bouchard 
 dit : 


     3 janvier 2013 à 19 h 58 min 
   
 Dangereux modèle que celui de la Russie de Poutine quant à la possibilité que l'autocratisme ne soit le visage des États du futur considérant que la démocratie est un effort de transcendance sur la pulsion de puissance reptilienne nichée dans l'humanité depuis l'origine et que l'histoire ancienne construite dans la violence permet de l'illustrer de l'ancienne Babylone à la Rome antique puis du Moyen âge jusqu'au carnage de la deuxième guerre mondiale. L'histoire ancienne parce que totalement dominatrice fait comprendre les périls que l'humanité transporte en son sein en rappelant que l'existence de tous les États actuels reposent sur l'héritage d'anciens empires ce que le Canada d'inspiration impériale britannique démontre hors de tous doutes. La démocratie minée par la tradition politique russe dénué d'expérience démocratique et l'Occident démocratique qui s'établit tel miné par les carences de la démocratie représentative et surtout par l'appareil du capitalisme immatériel financier, la politique des intérêts s'analyse comme incapable de supporter dans la durée la voie démocratique. 
 Depuis 1945, c'est le capitalisme pulsionnel davantage que la démocratie qui s'est développé. Si les droits des femmes et des individus homosexuels se sont accrus depuis 65 ans c'est en parallèle à un recul de la laïcité réduite par le développement d'un multiculturalisme qui tente la quadrature du cercle des droits entre droit des religions et droits individuels. Le droit à une enfance épanouie ne s'est guère développée en rappel des affaires Turcotte et de la question de l'intimidation scolaire qui est laissée à elle même tout comme le droit parental supplante toujours le droit des enfants ce qui permet les abus. Quant à l'économique la déréglementation est un fiasco. L'avenir est incertain. 



 Jean-Claude Boivin 
 dit : 


     3 janvier 2013 à 20 h 28 min 
   
 ­­­­Mais si, il y a une morale à tirer. Votre analyse est intéressante. Votre désarroi est légitime. Il se peut que la morale à tirer se trouve uniquement en Russie et non pas ailleurs mais il faut savoir quand même quoi en penser. Le bouttte de touttte serait que Depardieu accepte cet étrange cadeau ! Parfois je pense que les très riches font se faire une sorte de pays de Cocagne et remplacer les pauvres par des robots et des machines. Sûrement que j'hallucine! 



 Pierre Bouchard 
 dit : 


     3 janvier 2013 à 20 h 29 min 
   
 J'ai oublié le cas Depardieu qui fait encore la une au journal Le Monde. De voir cet acteur nous montrer son côté noir a de quoi horrifier. Si certains faits comme la disparition de son fils peuvent nous permettre de comprendre ses dérives de le voir encourager le régime Poutine officiellement suite à son exil fiscal relève de ce qu'on peut appeler une forme de déchéance et surtout de trahison envers ses concitoyens. Triste fin. 



 Louis Francoeur 
 dit : 


     4 janvier 2013 à 8 h 14 min 
   
 Poutine nous rappelle la "belle" époque soviétique où l'empire russe traitait en ennemis à abattre l'Europe de l'ouest et les États-Unis et se plaisait à faire des pieds de nez à ces vilains capitalistes occidentaux. Mais laissons à Poutine la rusticité de ses pratiques en politique internationale... 
 Il y a un enjeu qui nous touche encore de plus près, celui de ces nouveaux nomades argentés qui magasinent les citoyennetés comme d'autres les conquêtes amoureuses. Au Canada, nous avons une politique d'immigrants investisseurs qui revient à vendre la citoyenneté canadienne aux riches de ce monde. Mais notre citoyenneté est vendue à bien plus de gens encore. Les universités canadiennes regorgent d'étudiants étrangers qui, moyennant le paiement des frais de scolarité, se voient offrir une voie royale à la citoyenneté. Ainsi, un grand nombre de parents envoient leurs enfants étudier au Canada pour leur faire obtenir la citoyenneté et par la suite, notre généreuse politique de reconstitution familiale permet à ces enfants nouvellement canadiens de retourner l'ascenseur à leurs généreux parents. 
 Ainsi se créent de plus en plus deux classes de citoyens au Canada: ceux qui n'ont qu'une citoyenneté, la citoyenneté canadienne, et les autres qui en cumulent plusieurs et se retirent du devoir de solidarité en prenant le meilleur de chacun des pays et en partageant le moins possible avec leurs multiples concitoyens. 
 Nos politiciens et nos juges feraient bien de réviser leur conception de l'immigrant. Ce n'est plus quelqu'un qui fait un trait sur son passé en embrassant un nouveau pays et une nouvelle culture, mais c'est la plupart du temps quelqu'un qui vient prendre les avantages d'un pays en n'ayant aucunement l'intention de renoncer à quoi que ce soit de son ancienne vie. Par exemple, l'acceptation du port du niqab à la Cour n'a probablement aucune chance de faciliter l'intégration à notre culture d'une nouvelle citoyenne, mais elle laissera une... 



 Pascal Engel 
 dit : 


     4 janvier 2013 à 9 h 42 min 
   
 Despardieu est ecoeure de se faire voler 80% de son salaire. 



 le nationaliste 
 dit : 


     4 janvier 2013 à 12 h 31 min 
   
 "Un monde où la logique de puissance associée aux grandes puissances qui puisent leur énergie dans les profondeurs de l’histoire croise celle de la décomposition des sociétés occidentales, qui sont de moins en moins des nations, et de plus en plus des sociétés, à la veille de devenir des bazars appelés à se vouer principalement à une vocation muséale et touristique. Un monde où la démocratie occidentale parvient de moins en moins à faire fonctionner l’intégration sociale, et qui se disperse en communautarismes de diverses natures, en tribus aux nombreux visages. Un monde où l’overclass mondialisée se délivre des pesanteurs de la citoyenneté alors que les classes moyennes et populaires assistent impuissantes à la décomposition relative de l’État occidental." 
 Bient dit. Nous assistons à la mort des nations pour obtenir une soupe identitaire homogène où l'humain ne sera réduit qu'à un citoyen consommateur-payeur muni d'une monoculture americanisée et idéalement ne parlera qu'une seule langue, l'anglais. L'europe est un bel exemple avec la disparition de ses frontières. C'est ce que l'on appelle le new world order, idéologie sociale très chère à Attali et cie. Dans ce nouvel état de faits, la souvraineté du Québec devient de plus en plus difficile à réaliser. 



 Marc Tremblay 
 dit : 


     4 janvier 2013 à 22 h 19 min 
   
 Si l'impôt me "volait" 80% de mon revenu, cela voudrait dire que mon revenu net (après impôt) serait de près de 2 millions de dollars. 
 Je me plaindrais pas à sa place. 



 Francis 
 dit : 


     4 janvier 2013 à 23 h 20 min 
   
 Ce que je trouve hilarant des commentaires précédents est qu'ils sont écrits par de grands philosophes avec de grandes phrases et de beaux mots vides de contenus. Probablement les mêmes personnes qui ne paient pas d'impôts et diabolise le succès qui nourrit leurs propres subventions.... 



 Jacriver 
 dit : 


     5 janvier 2013 à 2 h 45 min 
   
 Bof! Batman lui-même s'est exilé à Florence (en ayant réglé ses dettes envers Gotham city) répondant au dilemme d'Alfred à Bruce Wayne: -"On doit tout faire pour aider les autres, mais on n'est pas responsables de leur bonheur" (ça ne dépend pas de nous) -Par contre , on est responsable de son propre bonheur(ça dépend de nous) 
 Plus loin dans le film , la femme-chat lui offre ce bonheur: "Venez avec moi, nous survivrons ... 
CES GENS-LÀ ONT BEAU RÉCLAMER...VOUS LEUR AVEZ DÉJA TOUT DONNÉ! " 
 Ce dilemme, on le retrouve dans le cas de Depardieu et de Jacques Villeneuve , de Stephane Richer et d'autres, trainés dans la boue apres avoir tout donné: " Ces gens-là ont beau réclamer plus... Vous leur avez tout donné (et vous êtes quittes de ce qu'ils vous ont donné) Sauvez-votre propre peau maintenant ! C'est votre responsabilité vis-a-vis vous-mêmes! 



 Nelson 
 dit : 


     5 janvier 2013 à 10 h 01 min 
   
 Les travailleurs et classes moyennes des pays occidentaux voient le capital financier et industriel néo-libéral mondialisé (suite à la révolution de l'information et le transport qu'ont transformer le monde en juste un village global) nous arracher nos industries produit du travail de nos travailleurs-subventions-nos technologies payés par nous-et nos emplois, pour les transférer partout dans le monde ou paient des salaires ridicules et non taxes. 
 Des recessions, mûres fiscaux, dette et déficits, chômage pour nous et des taux de croissance de plus 6 pour cent pour les pays qui reçoivent des pans entiers de nos économies. 
 NOUS sommes victimes du vol à grande échelle du neo-liberalisme rapace sans dieu, loi, nation, scrupules, rien de rien, que nous vide nos pays de ce que nous appartient, avec la complicité des politiciens idiots, ignorants. Irresponsables, que ne font rien pour protéger nos populations face au gansterisme capitaliste néo-liberal. 
 Le fédéral et le provincial coupe des services et employés de l'état, et nous monte les taxes , et nous restons figés, gelés, sans aucune réaction. 
 CAPITALISME enraciné au Quebec que tu propose dans tes textes, Mathieu, est indispensable pour notre survie matériel, économique, social, politique et démocratique.....meme s'il faut payer plus pour des produits d'ici....au moins nos industries et nos EMPLOIS resteraient ici. 
 Nous avons technologies, ressources humaines, énergétiques et matières premières en abondance.....Nous sommes capables de produire des avions, trains, autos, machinerie agricole, médicaments, télés, nourriture même l'hiver en serrés.....et beaucoup, beaucoup d'argent à nous dans des banques, reers, fonds de retraite, pour mettre en mode production tout ce que nous avons. 
 Nous avons l'obligation de survivre !!!!! 



 Louis Francoeur 
 dit : 


     8 janvier 2013 à 11 h 53 min 
   
 Monsieur Bock-Côté, 
 J'imagine que vous avez lu le texte de MICHEL WIEVIORKA publié dans la Presse sur le concept de citoyenneté suite aux frasques de Depardieu et maintenant de Brigitte Bardot. 
 Curieux quand même qu'on se préoccupe de ces questions quand ce sont nos pays qui perdent leurs riches, alors que nous n'en avons cure quand nous recevons les riches des pays pauvres... À méditer... 
 Ce qui est surprenant, c'est que la Russie octroie ipso facto la citoyenneté à Depardieu parce qu'il est extrêmement riche. Mais il n'y a rien d'odieux à émigrer, n'est-ce pas? Si c'est odieux d'émigrer pour améliorer son sort, il faudrait le dire à tous ces immigrants que nous recevons... 



 LeBosch 
 dit : 


     9 janvier 2013 à 1 h 38 min 
   
 @Louis Francoeur: votre analyse est boiteuse: il y a une différence notable. Depardieu, lui, légitimise et paiera un régime autocratique, anti-démocratique et extrêmement corrompu. C'est plus qu'une question de possibilité de choix individuel selon les opportunités. C'est une goûte d'eau dans la balance pour un régime horrible. 



 Louis Francoeur 
 dit : 


     9 janvier 2013 à 14 h 28 min 
   
 @LeBosch 
 Votre analyse se centre sur un élément accessoire alors que la discussion essentielle est ailleurs. Le débat serait tout aussi présent si Depardieu s'en était tenu à la Belgique comme destination de départ, et le débat est d'ailleurs tout aussi acrimonieux, quoique moins médiatisé, pour Bernard Arnault qui a demandé la citoyenneté belge. 
 Donc les déclarations de Depardieu sur la Russie, quoique proprement ridicules, n'ont rien à voir avec le fond des choses. 
 Ce qui est en cause c'est sa responsabilité comme citoyen français d'être solidaire avec ses concitoyens, de mettre l'épaule à la roue des charges sociales lui qui a grassement vécu de cette société. On comprend que si Depardieu était ruiné, même si célèbre, on n'en ferait pas tout un plat. 
 Quant à la Russie, c'est un autre débat et pour moi, Depardieu n'a nullement l'envergure intellectuelle pour remettre en question ce qui est convenu d'à peu près tous en Occident. Alors pourquoi se soucier des sottises proférées par Depardieu, tout comme de celles de Brigitte Bardot? Vous sombrez dans le sophisme de l'argument d'autorité; parce que Depardieu jouit d'une grande notoriété et d'un talent d'acteur indéniable, cela n'en fait pas un interlocuteur crédible pour juger du régime politique de la Russie. 

