
2012. Je n'étais pas du parti des carrés rouges. Non plus que du parti des carrés verts. Le radicalisme étudiant m'exaspérait, avec sa comédie révolutionnaire et son mépris trop souvent affiché de nos institutions. J'ajoute qu'une hausse des frais de scolarité dépassant les seules limites de leur simple indexation ne me semble pas insensée. Mais l'incapacité de la droite à voir dans les revendications étudiantes autre chose que les gémissements de bébés gâtés m'exaspérait aussi. La politique ne peut faire l'économie d'une part d'idéal et ne peut se ramener à un simple exercice comptable. D'autant plus que le dysfonctionnement de l'État providence n'est pas sans provoquer de sévères iniquités intergénérationnelles. Et bien franchement, je me désole du déclassement de la question nationale, comme si notre société tournait avec une tristesse résignée la page de l’indépendance. Le fameux débat entre la gauche et la droite sorti de la crise étudiante prend forme dans une société incomplète, inachevée, vivant dans la fiction de sa normalité. 
 Mais de cette année, je me plais à retenir ce vidéo, très beau, que j'ai déjà posté à une ou deux reprises sur ma page Facebook. Il exprime bien l'étrange espoir qui s'est libéré dans les rues de Montréal pendant quelques jours, au moment du concert des casseroles. Celui d'un Québec laissant croire qu'il allait peut-être renaître. Qui protestait de mille manières contre l'impuissance. Au-delà des idéologies, au-delà des discours, au-delà de la gauche et de la droite, le cœur du Québec se remettait à battre. Évidemment, tout cela semble derrière nous aujourd'hui. On se demande un peu ce qui s'est passé. On a l'impression - du moins j'ai l'impression - qu'il s'agit d'une année gâchée. Tant d’énergies qui se sont finalement perdues dans le marécage de l’impuissance. Retour à la case départ ? Notre Québec est divisé, fracturé, et fait de nouveau l'expérience de l'impuissance politique, même si des souverainistes sont au pouvoir à Québec. 
 Et pourtant, pourtant, nous avons vu qu’un désir politique couve dans notre société, et qu’une volonté politique peut chercher à le canaliser pour redonner vie à un peuple qui pourrait devenir plus que ce qu’il est en ce moment. Autrement dit, l’histoire n’est jamais absolument écrite à l’avance. Ceux qui aiment l'histoire politique le savent : les grandes volontés ne suffisent pas à créer l'événement. Elles peuvent toutefois l'infléchir et prendre appui sur lui pour créer une situation nouvelle dans une société. La fatalité peut se dérégler. Encore les hommes et les femmes doivent-ils être prêts à s’investir dans cette brèche, pour y investir une volonté. Encore doivent-ils s'y préparer. Encore doivent-ils comprendre la réalité de leur société au-delà du quotidien et de ses certitudes éphémères. Encore doivent-ils comprendre ce qu'est le politique. En sommes-nous capables encore, au Québec? 
 https://youtu.be/Imc33eOxPrY
 12 commentaire(s)


 Claude Lalande 
 dit : 


     27 décembre 2012 à 9 h 08 min 
   
 La question nationale pourrait revenir plud tôt qu'on le pense. Elle ne fait pas de vague en ce moment. Mais attention. Dans le coeur des Québécois, il y a toujours cette réalité qui, tel la vibration d'un cellulaire rappelle qu'il y a un message, sans pour autant faire de briut. LE STATUT NORMAL D'UN PEUPLE NORMAL N'EST DE MOINS QUE LA SOUVERAINETÉ ; et quand ce peuple, le nôtre, possède toutes les caractéristiques pour le devenir confortablement (population, territoire, institutions, éducation), il a non seulement le droit de devenir indépendant, mais il en a le DEVOIR. À Noël, j'ai offert aux miens et à des amis le livre : "L'Histoire du Québec pour les nuls" de Éric Bédard. Il fallait les voir en pleine soirée de Noël feuilleter le document et déjà discuter de plusieurs points du contenu. Le besoin de connaître notre histoire est grand. Il faut s'en réjouir. L'espoir d'une reprise de discussion de la question nationale ne s'est pas envolé. Courage monsieur Bock-Côté. Merci monsieur Bédrad. 



 Jean-Claude Boivin 
 dit : 


     27 décembre 2012 à 11 h 28 min 
   
 Le problème avec Mathieu Bock-Côté c'est que malgré toutes ses connaissances et sa grande capacité d'analyse ( supérieure à la mienne ), il semble passé à côté de quelque chose. Il me fait penser aux technocrates que Marcuse pointait du doigt dans L'homme unidimensionnel, des technocrates ( au sens du savoir universitaire ) dénonçant le pouvoir mais sans jamais le menacer, car d'une certaine manière ce pouvoir ils en bénéficient. Je lis souvent ce chroniqueur même si je trouve parfois ses textes trop longs pour le support sur lequel ils sont présentés. Il y a un peu de Souvarine en lui ( celui de Germinal ) mais un Souvarine sans l'amour des masses et de son désespoir. C'est sans doute pour cela qu'il admire tant Michel Foucoult tout en pensant que ce grand penseur était passé à côté de la "track" finalement . On ne s’entend pas quand on s'écoute soi-même. On s'entend beaucoup mieux quand on écoute surtout les autres, car les autres, finalement, c'est nous ! Mathieu Bock-Côté ne croit plus en certain possible et c'est bien dommage ! Il ne croit plus en la phrase de Mark Twain car lui il sait ! Du moins, c'est ce que je pense de ce chroniqueur. qui reste quand même, à mon avis, le meilleur de tout ce journal. Un lecteur occasionnel ! 



 Jean-Claude Boivin 
 dit : 


     27 décembre 2012 à 11 h 30 min 
   
 Désolé pour la coquille : lire Michel Foucault, on aura tous compris. 



 Louis Francoeur 
 dit : 


     27 décembre 2012 à 12 h 25 min 
   
 Vu de l'extérieur de Montréal, ce concert de casseroles est la chose la plus ridicule qui se soit passée sur cette planète en 2012. 
 Elle illustre une société incapable de discuter avec intelligence des enjeux qui la confrontent. Au premier degré, nous assistons à la plus pure représentation d'un dialogue de sourds: un gouvernement qui n'écoute pas et une population trop sotte pour articuler les tenants et aboutissants de cette question, et au premier chef, des étudiants tellement nuls qu'ils sont incapables de présenter clairement les enjeux universitaires comme ils s'articulent dans le monde entier. Soit comment atteindre le niveau maximale de qualité de notre système universitaire, comment en assurer l'accès à ceux qui ont les aptitudes, comment en répartir le financement entre les agents qui en bénéficient? 
 Au second degré, nous voyons une population manipulée pour permettre la prise de pouvoir par un parti politique, des agents qui négocient derrière les portes closes (syndicats étudiants, syndicats de l'enseignement et de la fonction publique, PQ) pour alimenter une crise afin de se débarrasser d'un gouvernement honni. Et manipulation pour manipulation, nous voyons des étudiants qui prennent une population en otage pour se faire octroyer des avantages indus par le futur gouvernement qu'ils auront contraint à leur obéir. Un coup de force antidémocratique mais avalisé par une population vieillissante obnubilée par sa peur de disparaître, et idôlatrant ses jeunes. 
 Et au troisième degré, nous voyons une population impuissante devant les changements qui se profilent, l'atteinte de la limite de notre modèle, l'exaspération devant ces riches financiers qui s'en tirent en ayant tout saccagé, et la croyance naïve qu'elle peut changer l'ordre des choses en octroyant à ses enfants une gratuité à l'université, faisant ainsi le jeu des riches qui pourront enfin terminer leur travail de ségrégation entre les universités, laissant aux autres la seule... 



 Louis Francoeur 
 dit : 


     27 décembre 2012 à 13 h 17 min 
   
 ... laissant aux autres la seule médiocrité. 



 Hélène Beaulieu 
 dit : 


     27 décembre 2012 à 13 h 18 min 
   
 "Le peuple québécois "redevienne" plus que ce qu'il est en ce moment.".. 
 "Le coeur du Québec "se remette" à battre".. 
 "La fiction de sa normalité".. 
 Quelle analyse réductrice et coupée du "ressenti" d'une majorité de citoyens québécoise. Le Québec ainsi décrit semble un pays complètement étranger. C'est cette vision qui relève de la fiction. 
 Ce Québec fantasmé de plus en plus de Québécois ne s'y reconnaissent pas.. 
 Le coeur du Québec dans lequel j'ai eu la chance "d'évoluer".. n'a jamais cessé de battre. 
 Le Québec n'est pas situé sur une autre planète. Le Québec a évolué en tant que partie intégrante du monde occidental..et dans le contexte démocratique canadien. 
 L'aventure du XX1ème siècle ne fait que s'amorcer.. Ce qui se vit au Québec ne relève pas de la fiction.. c'est ce qui se vit aux USA, en Europe et qui se vivra de plus en plus dans les pays émergents. 
 Le Québec n'a rien inventé. Il s'est adapté et continuera de s'adapter. comme il en est de la vie humaine sur terre. 
 Nous franchissons en ce moment sur la planète, ce village global informatisé, une étape dont les repères anciens pourront servir certes de références mais uniquement dans l'élaboration d'une ère nouvelle. Les humains d'aujourd'hui ont accès à un savoir jamais égalé. 
 Le savoir s'étend et sera de moins en moins réservé à une caste de privilégiés. Le pouvoir qui leur était ainsi dévolu va s'en retrouver dilué. S'il y a un effet bénéfique pour l'époque en devenir, c'est que l'arme de la propagande fera moins de ravage.. 
 Le Québec deviendra encore plus que ce qu'il est en ce moment.. Et ce n'est pas rien.. Son coeur continuera à battre comme il l'a toujours fait au rythme des époques.. 



 Martine L 
 dit : 


     27 décembre 2012 à 23 h 29 min 
   
 @Hélène Beaulieu, 
 Je n'aurais pu mieux dire que vous l'avez fait. Je suis tout à fait d'accord avec votre analyse du Québec actuel. Le Québec ne sera vu par l'ensemble des Québécois(es), tel qu'il est, que le jour où on arrêtera de fantasmer sur un État idyllique, pour tous. Si on se compare au reste du monde, le Canada se classe parmi les pays les plus favorisés par la vie ou le destin, c'est certain. Il faudrait peut-être réfléchir un peu plus sur ce que nous possédons déjà plutôt que de rêver à l'impossible. 



 Luc 
 dit : 


     28 décembre 2012 à 5 h 49 min 
   
 Quoiqu'on en dise, les pour, les contre, il s'est passé quelque chose au Québec en ce printemps 2012. D'abord, une sensibilisation de la chose sociétale et politique pour beaucoup de jeunes Québécois malgré quelques incidents violents et déplorables se manifestant généralement en vitrines cassées. Mais il peut y avoir parfois différentes façons de casser une vitrine dans telle situation ou évènement simplement par des propos, une mauvaise blague, des commentaires beaucoup trop incendiaires communément exprimées par le fait de jeter de l'huile sur le feu.......à moins que l'on désire délibérément que ce feu s'emballe...... Souvenons-nous la blague de M.Charest à Victoriaville, une blague hautaine et arrogante concernant les manifestants. Notre Premier Ministre d'alors, éclairé par toute sa sagesse partisanne et électoraliste, a bien cassé une couple de vitrines cette fois-là....... Je peux comprendre que le son des casseroles, ce tintamarre, ce ''on en a marre'' collectif, a pu à l'occasion être dérangeant mais n'a-t-il pas aidé, sensibilisé, fait ressortir quelque peu le son différent des ustensiles d'argenterie sur le crystal et dans les assiettes festives de quelques pique-assiettes de la collusion, de la corruption et du trafic d'influence le tout sur le bras des contribuables québécois ?......... 



 Christine Lavoie 
 dit : 


     29 décembre 2012 à 0 h 21 min 
   
 @ Louis Francoeur 
 Merci mille fois, vous n'auriez pas pu mieux exprimer ma pensée. 
 J'y ajouterais toutefois ce commentaire: pendant la folie des casseroles, j'ai éprouvé une honte profonde de faire partie d'une société (ou plutôt d'une partie de cette société) qui n'a pu faire la différence entre une loi supposément répressive et et le régime meurtrier du Général Pinochet. Comme l'a écrit un chroniqueur plus éloquent que moi, nos démonstrations à la casserole locales ont représenté une insulte à la mémoire de ces milliers de Chiliens assassinés, torturés ou exilés pendant la période noire de leur histoire. 
 Les casserolades, pour moi, n'ont été que le spectacle désolant d'un égarement collectif, d'une perte total du sens des proportions. Il n'y a pas cause d'en être fier. 



 Benny 
 dit : 


     4 janvier 2013 à 0 h 51 min 
   
 Martine L: "Si on se compare au reste du monde, le Canada se classe parmi les pays les plus favorisés par la vie ou le destin, c’est certain. Il faudrait peut-être réfléchir un peu plus sur ce que nous possédons déjà plutôt que de rêver à l’impossible." 
 L'appartenance à un pays ne relève pas des conditions économiques, mais répond à un besoin plus profond. Ce n'est pas pour rien que le besoin d'appartenance est partie intégrante de la pyramide de Maslow. Si ce n'était que de la survie (besoin primaire) le Canada suffirait, mais la nature humaine étant ce qu'elle est le besoin d'appartenance des Québecois à un pays (l'identité) refera toujours surface et c'est exactement ce qui s'est produit ce printemps. Le besoin d'appartenance devra inexorablement se manifester et être reconnu. Les Québecois ne se reconnaissent pas dans ce Canada qui ne cherche qu'à les reléguer au plan d'une minorité archaïque. Il est temps que les Québecois reconnaissent leur histoire, leurs ancêtres et deviennent ce qu'ils sont, c'est-à-dire un peuple, une nation à part entière. Il ne s'agit pas d'un vague rêve comme vous le dites, mais bien l'aboutissement de ce que nous sommes. 



 Sylvain 
 dit : 


     4 janvier 2013 à 23 h 03 min 
   
 @ Benny, 
 je connais l'histoire du Québec, mes ancêtres et sache que je suis fier d'être canadien. Est-ce que les séparatistes vont pouvoir respecter notre choix d'être canadien ou bien vous allez toujours nous cracher dessus? 
 La majorité des Québecois a en deux occasions signifié ce qu'il voulait être, soit des canadiens. À quelque part, faudrait bien que vous l'acceptiez. Mettez votre gros égo séparatiste dehors puis demandez-vous pkoi la séparation ne passe pas au lieu de vomir sur les fédéraliste. 



 Benny 
 dit : 


     5 janvier 2013 à 21 h 06 min 
   
 @Sylvain 
 Désolé que vous vous sentiez attaqué et je ne souhaite pas vous faire changer d'opinion... mais il y aura toujours au Québec cette volonté d'être maître chez soi, ce besoin de reconnaissance et ce n'est pas le Canada qui peut nous le donner. Cessons de vouloir accomplir la quadrature du cercle avec le Canada, cessons de tourner en rond. Il est temps de nous reconquérir et d'accéder à la pleine maitrise de notre avenir. C'est que je nous souhaite, c'est ce que je souhaite à mes enfants parce que nous et ils méritent le ce qu'il y a de mieux en ce monde. 

