
Bernard Drainville l’a annoncé dans un nouveau projet de loi: il veut punir les transfuges. Ceux qui quitteront un parti pour un autre devront se soumettre à une élection partielle. On devine qu’il y a dans ce projet une part irrépressible d’esprit vengeur. Les péquistes en veulent manifestement encore à leurs anciens collègues d’être passés à la CAQ de François Legault au moment où leur propre parti risquait la disparition. 
 Mais évidemment, cette part vengeresse se masque derrière un appel à la démocratie. On veut éviter que les députés ne «trahissent» la volonté de leurs électeurs. On oublie pourtant que notre système parlementaire a sa cohérence historique et qu’on ne peut le modifier de l’intérieur sans cesse sans finir par le dénaturer. La liberté du parlementaire y est fondamentale. Et comme de fait, ce projet n'est pas sans effets pervers prévisibles. 
 Ne risque-t-il pas de limiter l'innovation politique  et idéologique et de faire perdre de la souplesse à notre système parlementaire, qui tire justement sa flexibilité réelle de la liberté accordée aux parlementaires? Surtout, dans une période de réalignement politique comme nous le vivons, la liberté d'affiliation des parlementaires me semble encore plus importante. 
 Je donne un exemple. Dans une période de crise politique et historique, la fracture d’un groupe parlementaire n’est pas inenvisageable. Elle peut même être créatrice. Il suffit de penser à l’histoire du Bloc Québécois, qui s’est d’abord composé d’un ramassis de transfuges avant de faire confirmer sa légitimité par les urnes pour s’en convaincre. Faut-il condamner les conditions de son émergence? 
 C’est un fait que les députés se font élire sous une bannière partisane et que l’immense majorité d’entre eux ne franchiraient jamais les portes du parlement sans elle. Mais c’est justement le génie de notre système parlementaire d’éviter une emprise absolue d’un parti sur sa députation. Cela donne un pouvoir supplémentaire à la députation de base d’un parti, dans la mesure où le caucus n’est jamais absolument l’otage de la direction. 
 Les détails du projet de loi sont encore à voir. Mais encore une fois, on voit comment le réformisme qui prétend démocratiser toujours plus nos institutions en figeant chacun de leurs règlements dans le béton risque de se retourner contre l’esprit même de la démocratie. Ceux qui veulent à tout prix fixer dans un cadre étroit la démocratie au nom de la transparence s’en font une vision bien pauvre et limitée. 
 J’ajoute que les réformes cosmétiques du gouvernement masquent bien mal son impuissance sur son projet politique le plus important. Elles ont une dimension manifestement compensatoire. Mais à trop s’agiter à la périphérie des choses fondamentales, on risque même de les perdre de vue. N’est-ce pas ce qui est en train d’arriver?
 12 commentaire(s)


 Georges Allaire 
 dit : 


     10 janvier 2013 à 4 h 23 min 
   
 Plus une démocratie durcit moins elle est démocratique. Les électeurs n'ont déjà que le choix d'élire des suiveux de partis. Quand ces suiveux rueront dans les brancards, ils devraient maintenant être étendus sur les brancards et portés en dehors de la vue de la Reine. 



 Danielle Drouin 
 dit : 


     10 janvier 2013 à 4 h 47 min 
   
 La vengeance est censée punir ceux qui nous ont déjà offensé, M. Côté. Comme elle n'est pas rétroactive, les transfuges du PQ n'en seront nullement affectés. Donc, vengeance il n'y a guère. Je pense que cette réforme se veut plutôt une sorte de prévention. Et personnellement, je ne suis pas contre, peu importe si ça rend enlève un peu de souplesse à notre système parlementaire, car à force de virer leur capot les politiciens démontrent du mépris envers ceux qui les ont élus. De toute façon, cette réforme est juste puisqu'elle permettra à tous les partis de garder leurs députés, du moins jusqu'à la fin de leur mandat. 
 
 L'impuissance du gouvernement sur son projet politique... ben oui, il est minoritaire! 
 Vous avez rédigé un bon article mais je trouve que vous avez fait tout un plat de ce projet de loi. En tout cas, on ne peut rien ajouter au négatif qu'il contient. 



 Louis Francoeur 
 dit : 


     10 janvier 2013 à 6 h 46 min 
   
 Vous avez raison de rappeler le principe de base du parlementarisme britannique. Le député est une personne élue par la population de son comté pour les représenter au parlement, ce n'est pas d'abord un représentant d'un parti politique, mais d'une population. 
 Drainville veut accentuer un mauvais travers de la politique qui veut que le député représente davantage un parti que ses électeurs. Changer de parti peut être un geste très courageux quand c'est justement pour défendre les intérêts de la population qui sont trop souvent sacrifiés pour ceux d'un parti politique. 



 Nelson 
 dit : 


     10 janvier 2013 à 8 h 24 min 
   
 Oui Mathieu, il faut que les députés continuent a avoir le droit de changer d"idée et de camp, de parti.....on dit pas que juste les fous ne changent pas d"idée ?. 
 La démocratie veut dire le plus des libertés possibles....en incluant le droit de politiciens de servir la population d"une autre option politique qu"avec celle qu"a été élu....tout en assumant que ses électeurs se sentent, a juste titre, trahis. 
 Combien de fois Lucien Bouchard est changé du camp....tout en servant énormement les intérets du Québec.....l"enjeu est la, faire passer les intérets du Québec avant celui d"un compté. 



 S. Dufour 
 dit : 


     10 janvier 2013 à 8 h 26 min 
   
 La nature profonde de la démocratie demeure toujours dans l'expression de la volonté du peuple, M. Côté. Ça va bien au-delà des petites chicanes PQ-CAQ. Si j'ai voté pour un candidat libéral ou péquiste, peu importe, et qu'il décide quelques mois après avoir été élu qu'il joint la CAQ, je vais être furieuse parce que s'il s'était présenté pour la CAQ, je n'aurais jamais voté pour lui. C'est un manque de respect total envers les électeurs. C'est pourquoi, pour ma part je suis entièrement d'accord avec ce projet de loi. Vous êtes député et vous voulez changer de parti? Deux options: 1-Annoncez que vous siégez comme indépendant jusqu'aux prochaines élections, et présentez-vous alors pour votre nouveau parti. 2-Démissionnez et assumez votre choix en vous présentant devant l'électorat immédiatement sous votre nouvelle bannière. Les gens encensent rarement les transfuges; une grande majorité perdent leurs élections lorsqu'ils se représentent sous leurs nouvelles couleurs. Le cas de la formation du Bloc est particulier, à inscrire dans le contexte de l'échec du Lac Meech. Les transfuges ont été bien accueillis dû à la colère général au Québec. Mais je crois quand même qu'ils auraient dûs tous siéger comme indépendants jusqu'aux élections suivantes, question de respect des électeurs qui vous ont fait député. 



 Philippe Bernier-Levesque 
 dit : 


     10 janvier 2013 à 8 h 53 min 
   
 La base du contrat social est d'unir tous les citoyens d'un même peuple ayant intérêt à se réunir pour créer une force équivalente aux sommes de toutes les forces individuelles. Dans l'optique ou chacun doit avoir une voix pour vivre dans un monde démocratique, le souverain doit toujours se référer à la volonté générale; c'est le peuple qui prends ses décisions. Comme le peuple ne peut vouloir se berner lui-même, la volonté générale ne peut représenter d'intentions belliqueuses ou de tromperies. Dans un vrai régime démocratique, plutôt que d'initier les projets par le haut, ils devraient partir du bas. Bien sûr, certains diront que les non-initiés n'ont pas une connaissance assez approfondie du monde politique pour interférer, cependant, comme ils seraient acteurs, ils auraient probablement un motif pour s'informer plus grand que celui du suffrage au 4 ans. Où je veux en venir, c'est que les volontés particulières sont le reflet d'une partie limitée de la population avantageant un groupe limité et de ce fait créant une inégalité. Ces volontés particulières sont ce qui a ravagé notre système. Ce projet de loi aura-il une incidence positive sur le peuple? On peut affirmer que le citoyen vote pour un parti à la place d'un candidat, par contre advenant que le citoyen perd son élection, le député pour qui il n'a pas voté a quand même le devoir de représenter ce citoyen. Dans ce sens, peu importe la bannière sous laquelle siège le député, le citoyen sera représenté au parlement. C'est pourquoi il faut se demander à qui profite le projet de loi et ceci, Mathieu l'a très bien fait. Dans cet optique, j'invite tous les citoyens à faire l'exercice et se demander quels intérêts soutiennent les projets de lois. Dans le cas d'une volonté particulière qui ne bénéficie pas à tous, il faut identifier le groupe intéressé et si ce groupe est au pouvoir, demandons nous si les politiciens sont toujours au service du bien commun... 



 Frédéric Smith 
 dit : 


     10 janvier 2013 à 9 h 04 min 
   
 Je n'achète pas la théorie de la vengeance. Les nouvelles règles proposées n'auraient aucune incidence sur les anciens démissionnaires. Et le PQ peut, comme tout autre parti, lui-même profiter de l'arrivée de futurs démissionnaires d'autres partis. 
 La suite de votre argument me rejoint. J'ajouterais toutefois un élément important, il me semble. L'apparition d'un troisième parti crédible (c'était le cas aussi avec l'ADQ à un certain moment) rend plus probable l'élection de gouvernements minoritaires, ce que l'on avait rarement vu auparavant. En 2007, l’Assemblée nationale du Québec s’est retrouvée en situation minoritaire pour la deuxième fois de son histoire seulement. La troisième occurrence aura été beaucoup plus rapide. Cela colore désormais les stratégies. 
 Or, imaginons un gouvernement qui ne serait qu'à un ou deux sièges de voir son statut passer de majoritaire à minoritaire, et vice-versa. La réforme proposée par M. Drainville affecterait ces perspectives, du moins à court terme. Je ne saurais dire, pour l'instant, si ce serait pour le mieux, ou pas, pour le citoyen. Je propose seulement d'y réfléchir. 



 Olivier Laroche 
 dit : 


     10 janvier 2013 à 15 h 01 min 
   
 Je ne suis pas d'accord avec vous. Je vote toujours pour un parti et non pour une personne que je ne connais pas. Je crois que la majorité des québécois font de même. Je serais furieux que mon élu change de parti. En fait, je ne lui reconnais pas ce droit ! Je suis pour le projet de loi et j'irais même plus loin. Pas question de sièger comme indépendant sans élection partielle. Le salaire du démissionnaire serait alors réduit pour lui enlever le goût de le faire. 



 Jacques Lafond 
 dit : 


     10 janvier 2013 à 15 h 53 min 
   
 Oui. La ligne de parti est déjà sacrée, en plus le député n’aura même plus la menace ultime de démissionner sans perdre sa petite job ? 
 C’est ça le socialisme, mes chers amis. Une loi par cas. Il y a autant de lois que de gens et de situations. C’est l’anarchie. 
 Et, avec cette anarchie en politique, le vrai pouvoir va à l’argent légal et à l’argent sale. 
 Les politiciens font des tatas à la télévision pendant que la mafia, en arrière, contrôle tout. C’était comme ça à Montréal avec Jean Doré et Gérald Tremblay. C’était pas mal comme ça avec Charest aussi ... C’est probablement comme ça avec Marois et Drainville ... 
 Tata ... 



 André Dupuis 
 dit : 


     10 janvier 2013 à 17 h 14 min 
   
 Il n'y a rien qui empêche les vire-capot à voter pour qui leur convient quand ils seront devenus indépendants, ce qui laisse la liberté de conscience de l'élu tout en ne trahissant pas ceux qui l'ont élu comme membre d'un parti donné. Donc rien à voir avec la vengeance. 



 Damien Biot-Pelletier 
 dit : 


     11 janvier 2013 à 10 h 47 min 
   
 M. Bock-Côté, 
 Vous invoquez la liberté parlementaire. Or il n'y a pas de parlementaire plus libre que celui qui siège comme indépendant. Ceci dit, je crois que ce qu'il faut voir dans cette velléité de nouvelle loi (nous n'en sommes pas encore à un véritable projet), c'est un mécanisme qui empêche les députés, qui sont trop souvent les obligés soumis de leur parti, de trahir leurs électeurs en se vouant à une chapelle pour laquelle ces derniers n'ont pas voté. L'élection ne devrait pas être interprétée comme une carte blanche. L'élu devrait craindre ses commettants, bien plus que les représailles d'un parti auquel, malheureusement, il doit tout. 
 Je partage cependant votre point de vue lorsque vous affirmez qu'il s'agit d'un changement essentiellement cosmétique. Le qualificatif "indépendant", dans notre système parlementaire, n'est qu'une étiquette, à laquelle les députés sont libres d'être ou de ne pas être fidèles. André Arthur nous l'a démontré. 



 Aziz FARES 
 dit : 


     1 mars 2013 à 19 h 53 min 
   
 Faire l'amalgame de "la liberté parlementaire" ( de changer de camp) et une hypothétique vengeance c'est ouvrir la porte à tous les aventuriers qui ont fait de la politique un métier. Un élu représente certes ses électeurs et doit leur être fidèle tout comme il doit être fidèle à la formation qui l'a adoubé et sans laquelle il n'aurait probablement aucune chance d'être élu. Si ses convictions changent, il lui appartient d'assumer son choix en ayant le courage de se présenter de nouveau. Ce n'est pas remettre en cause un principe mais simplement du bon sens. Mais puisque nous parlons de principe, demandons aux " démissionnaires" qui jouent aux fantômes de l'opéra de ne pas accepter de grasses indemnités de départ qui sont scandaleuses. Aziz FARES. journaliste. Montréal 01 mars 2013 . 

