
Le crime était parfaitement odieux. À droite, le salaud idéal: un gouvernement conservateur incarné dans la personne de Stephen Harper, l’homme le plus détesté du Canada, selon la rumeur publique. À gauche, la victime idéale: une «cheffe indienne» à la tête d’une réserve tiers-mondisée, qui commence une grève de la faim pour dénoncer le sort fait aux Amérindiens. Quel salaud et quelle héroïne, n’est-ce pas? 
 Dans un premier temps, la machine médiatique s’est emballée. C’était encore une fois l’occasion de mettre en scène l’horreur abyssale de la droite canadienne, systématiquement diabolisée au Québec. Il faut beaucoup d’audace pour soutenir au Québec que Stephen Harper n’est pas un monstre, mais un homme politique qui gouverne démocratiquement le Canada, même si on peut être profondément en désaccord avec ses politiques. 
 L’excitation idéologique était à son comble. En plus d’être économiquement trop à droite, socialement réactionnaire, culturellement borné et internationalement agressif, le gouvernement conservateur ne serait pas loin de se rendre coupable d’un crime contre l’humanité. Il poursuivrait ici dans une odieuse indifférence l’histoire du colonialisme européen dont les Amérindiens seraient les éternelles victimes. 
 Puis certains faits sont remontés à la surface. Des faits si troublants qu’ils ont jeté dans le doute même les partisans les plus sincères de la cause amérindienne. Loin d’être abandonnée par le pouvoir fédéral, Attawapiskat est une réserve qui a reçu 90 millions depuis 7 ans. C’est-à-dire depuis que les conservateurs sont au pouvoir à Ottawa. Nous sommes loin du sevrage financier et de l’abandon d’une communauté à la dérive. 
 Mais ces millions seraient mal dépensés. On en aurait perdu la trace. Du moins, c’est ce que suggère certaines enquêtes. On a même commencé à dire que la «cheffe Spence» n’était plus la porte-parole idéale de la cause amérindienne. Sa gestion personnelle d’Attawapiskat révélait trop crûment une réalité: le caractère trop souvent oligarchique du leadership amérindien qui se sert souvent mieux qu’il ne sert ceux qu’il prétend aider. 
 Évidemment, personne ne nie que le sort de plusieurs communautés amérindiennes, surtout celles qui sont excentrées, est bouleversant au Canada. Elles subissent le déracinement culturel. Et aussi subventionnées soient-elles, elles n’ont aucune véritable prospérité économique. Nous sommes souvent devant des communautés - heureusement pas toutes les communautés- qui n’ont jamais vraiment réussit leur entrée dans la modernité, dans un continent qui s’est défini comme son laboratoire. 
 Nul ne niera non plus que les Amérindiens soient les vaincus de l’histoire et qu’une époque plus cruelle que la nôtre leur a réservé un traitement qu’on considérerait aujourd’hui inacceptable. Cela va de soi et les historiens ont documenté la chose depuis des années. Et le mépris dans lequel ils ont été historiquement tenus, leur refoulement dans les marges d’une société qui prétendait les «civiliser» n’est pas à notre honneur. 
 Pourtant, des questions s’imposent: le système des réserves sert-il correctement les Amérindiens? On sait bien que non, mais personne n’ose vraiment le réformer, sinon de manière marginale. D’autres sont tues: quelle est la part de la responsabilité des Amérindiens eux-mêmes - et surtout de leurs chefs - dans leur triste sort? On nous dira qu’on culpabilise ainsi les victimes. Mais les Amérindiens n’ont-ils vraiment aucune emprise sur leur vie? N’est-ce pas les mépriser doucement que de les croire collectivement inertes? 
 Certains termes fondamentaux de la question amérindienne sont pourtant absents du débat public. Ils lui échappent ou sont déformés par la pesanteur excessive de ce qu’on nomme souvent la rectitude politique. Dans une société victimaire qui est la nôtre, le mauvais sort des uns s’explique exclusivement par la mauvaise foi des autres. Il y a les victimes et les coupables. Les explications simplistes plaisent à ceux qui cherchent des coupables. Ils sont légions. 
 C’est un rapport trouble à l’expérience historique occidentale qui se révèle à travers la question amérindienne. Il est bien connu. Il relève de la mauvaise conscience occidentale, de l’idéologie de la repentance qui force les Occidentaux à multiplier les excuses à tous les sujets, du syndrome pénitentiel qui les amène à se donner avec une délectation morbide le mauvais rôle dans l’histoire humaine. 
 La mauvaise conscience occidentale s’affiche sans pudeur. Ceux qui ne l’affichent pas sont soupçonnés des pires sentiments. Ceux qui la ressentent et la promeuvent ressentent d’un coup la supériorité morale de celui qui a fait son repentir. La société occidentale aime réduire son histoire à une histoire d’horreurs. Elle revisite les derniers siècles de manière péniblement anachronique. Mais l’anachronisme rend l’histoire incompréhensible. 
 La mauvaise conscience domine aujourd’hui. Elle est étrangère aux nuances historiques et se montre pesamment moralisatrice.  Elle représente souvent, soit dit en passant, généralement le versant mémoriel du multiculturalisme. Elle s’applique plus largement à l’histoire occidentale lorsqu’elle se remémore l’aventure coloniale, ce qui explique d’ailleurs l’enthousiasme habituel des Européens devant la cause amérindienne. Ils y voient une manière de se faire pardonner leur passé. 
 Dans le cas qui nous intéresse, le récit est le suivant : il était une fois un continent merveilleux et bucolique où vivaient des nations harmonieuses, sans tensions ni conflits. Des nations en harmonie avec la nature, ajoute-t-on souvent. Puis sont arrivées des «hommes blancs» méchants, violents, avides et pillards. L’histoire de l’Amérique serait fondamentalement criminelle. Nous serions tous marqués par une forme de culpabilité héréditaire. 
 Ce fantasme relaie le mythe d’une chute originelle, causée par le surgissement d’une histoire violente écrite à l’encre européen dans un paradis terrestre conforme au mythe du «bon sauvage» qui a surgi dans la pensée européenne et dont Jean-Jacques Rousseau a été à sa manière un des prophètes les plus connus et qui a alimenté toute une tradition intellectuelle et artistique, à l’origine de certaines œuvres par ailleurs bouleversantes, comme The Mission. L'Amérindien joue ici le rôle de «grand Autre» d'une civilisation moderne détestable. 
 Dans cette perspective, cette pureté originelle souillée par des hommes méchants venus d’ailleurs se reproduirait encore aujourd’hui dans les rapports sociaux, entre des Amérindiens qui demanderaient seulement de vivre selon leurs lois ancestrales et des Occidentaux qui pilleraient leurs terres, obsédés par un capitalisme à la recherche de profits qui aurait succédé à un impériale à la recherche de territoires. 
 Nous serions ici devant un conflit métaphysique entre l’authenticité harmonieuse et l’artifice odieux. On notera que les hommes politiques – il suffit de se souvenir de Paul Martin - s’inclinent souvent devant cette légende, comme s’il fallait sacrifier aujourd’hui à ce mythe pour passer le test de la moralité publique. On distingue ainsi ceux qui sont prêts à se plier devant ce nouveau récit des origines de l’Amérique et ceux qui témoignent inversement de leur insensibilité.  J'ajoute que l'école fait souvent écho à cette vision des choses, aujourd'hui. 
 On l’aura compris, il serait temps de sortir de ce fantasme, dont le fond religieux est évident, et qui relève davantage de la légende que de l’histoire. Pour le dire simplement, ceux qu’on appelle bêtement les «blancs» (un terme qui relève du racisme le plus bête, les Français ne sont pas des Anglais qui ne sont pas des Espagnols qui ne sont pas des Portugais) ne sont pas des étrangers illégitimes sur ce continent. Ils ne sont pas appelés à déguerpir non plus. 
 C’est d’abord et avant tout notre regard sur l’histoire qu’il faut changer pour poser dans de nouveaux termes la question amérindienne. Il ne sert à rien de reprendre sans cesse le procès de l’expansion européenne en la situant à l’origine des crimes contre l’humanité. Il y a des limites à remonter l’histoire en s’imaginant qu’il suffit de faire remonter la culpabilité européenne aux origines de l’expansion de notre civilisation pour avoir tout compris sur le malheur du monde. 
 Faut-il ajouter que cette mémoire fantasmant sur la pureté des origines est politiquement contreproductive. Tant que la question autochtone se posera dans ces termes, elle exaspérera autant l’immense majorité des citoyens qu’elle frustrera les Amérindiens. Les premiers en ont assez de jouer le mauvais rôle dans une histoire déformée. Les seconds ne gagneront rien à fantasmer sur une terre originelle qu’ils devraient restaurer contre la souillure de la civilisation européenne. 
 On en revient à l’évidence : l’action politique suppose une interprétation adéquate de l’histoire collective. Encore faut-il que l’histoire ne vire pas à un fantasme incapacitant. De ce point de vue, l’essentiel est de désencombrer la mémoire de récits fantasmés qui déforment le réel davantage qu’ils nous permettent de le comprendre. Mais tant que l’histoire de notre continent sera écrasée par une représentation de l'histoire déréalisée, les enjeux légitimes liés à l’avancement indispensable des Amérindiens n’avanceront pas sérieusement.
 15 commentaire(s)


 Pierre Bouchard 
 dit : 


     10 janvier 2013 à 18 h 57 min 
   
 Les Autochtones confrontés à l'adoption du mode de vie des blancs sans devoir s'humilier dans l'assimilation appelée autoritairement par les pensionnats n'ont pas faits de miracles. Les autochtones dans certains cas ont conciliées l'économique des occidentaux Canadiens ou Québécois avec le mode de vie traditionnel dans plusieurs autres cas cela n'a pas été possible de par les difficultés historiques liées aux politiques de l'État canadien principalement. La marque d'assimilation culturelle et apatride des pensionnats n'est ni plus ni moins qu'un traumatisme collectif associé au rejet de son identité Cri ou Algonquine par exemple. Juger l'histoire peut se faire à droite peut se faire aussi davantage à gauche en considérant que des nations ou des individus qui se font écraser par des bulldozers ici selon la métaphore ne seront pas facilement en mesure de se mettre sur le podium de la vie. 
 La preuve flagrante s'en trouve pour sortir de l'exemple amérindien du cas du Canada français qui de la Louisiane à Tadoussac pendant la Nouvelle France aspirait à une emprise décisive sur le continent pour aujourd'hui voir ses ambitions limités au seul Québec résultat de sa subordination aux Britanniques. La conquête a presque détruite l'Amérique française tout comme la domination européenne anglo-saxonne a réduit les autochtones aux réserves. La victime individuelle d'actes criminels existe tout comme à une échelle large des nations complètes sont victimes d'empires aussi réels que le sont maintenant les meurtriers individuels. Que les élites du Québec négligent le français à Montréal que des chefs autochtones soient corrompus n'annule pas la condition de victimes sur le fond historique. Et puis cette observation trouble de la culpabilité occidentale largement surfaite en 2013. Plutôt l'indifférence aux Métis et Indiens aux É.U et Canada. 



 Peter VonLieb 
 dit : 


     10 janvier 2013 à 19 h 37 min 
   
 J'adore vous lire pour vos grandes proses trop travaillées usant de mots peu conventionnels pour exprimer vos pensée qui tendent toujours ou du moins dans ce cas précis a vous afficher comme un individu des plus équilibré tentant toujours de ne pas être trop a droite ou a gauche via vos superbes poésies de mots qui en vérité pour le commun des mortels Québecois demeurent souvent incompréhensibles,,,, 
 Personnellement et avec tout mon respect Monsieur, je considère la cause Amérindienne comme un simple respect pour un peuple, une culture, une société de l'antiquité ne trouvant plus sa juste place sur une terre qui leurs furent de générations en générations graduellement retirés depuis la découverte de l'Amérique vivant maintenant comme des animaux dans des réserves a l'image des réserves fauniques protégeant des animaux en voie distinction... 
 Je ne peu m'empêcher de faire ce parallèle avec un Québec ignoré du monde entier vivant dans un vaste territoire a qui la planète aurais offert des milliards en argent comptant nous disant simplement: '' Faites vivre votre langue, votre culture particulière, faites du territoire du Québec ce que vous souhaitez en faire mais ne venez plus jamais quémander le Canada-Anglais pour au minimum 500 ans ''.... 
 Vous qui êtes sociologue Monsieur, ne croyez-vous pas que le Québec ne serait plus qu'une petite réserve d'animaux en voie distinction en 2013? Pour être encore plus logique, ne vivons-nous pas actuellement les conséquence de notre Isolement Québecois actuellement le crime organisé, la corruption, une gestion de nos élus surpayés ou une partie de notre population ne peu payer son compte de l'hydro? 
 Bref, ne vivons-nous pas actuellement cette même réalité sociale que les Amérindiens en fait de petit peuple Québecois? A mon humble avis idéaliste, le Québec devrait prendre conscience du fait de s'unir aux Amérindiens contribuerais a protéger 2 peuples fiers et distinct contre l'invasion de la... 



 Patrick Delisle 
 dit : 


     10 janvier 2013 à 19 h 40 min 
   
 Beau texte, riche et nuancé. 
 Mais dans le concret, on fait quoi? 



 jackwood 
 dit : 


     10 janvier 2013 à 19 h 59 min 
   
 Le Canada doit offrir les même droits et devoirs pour TOUS les habitants du territoire, y compris les autochtones. C` est assez d`avoir des citoyens avantagés fiscalement, d`avoir des droits supérieurs de chasse et de pêche etc.. et même du droit de faire de la contrebande. Et on peut dire que c`est du racisme, car c`est basé sur le sang qui te coule dans les veines. 



 jackwood 
 dit : 


     10 janvier 2013 à 20 h 11 min 
   
 Texte tiré de : Ressources humaines et développement des compétences Canada 
 «La population autochtone du Canada croît plus rapidement que la population générale, ayant augmenté de 20,1 % entre 2001 et 2006. Cette croissance s'explique par les taux de fécondité des femmes autochtones qui sont nettement supérieurs à ceux des autres Canadiennes. Parmi les trois groupes autochtones (Indiens de l'Amérique du Nord, Métis et Inuits), ce sont les Métis qui ont connu la croissance la plus importante, soit de 33,3 % entre 2001 et 2006.» 
 Leur croissance démographique est supérieur à la notre et la cour fédérale vient de rajouter 600 milles autochtones de plus. Ça peut pas continuer ainsi. Les payeurs de taxes du Canada n`ont plus les moyens de payer. Les autochtones du Canada doivent s`organiser à s`occuper d`eux-mêmes et arrêter de dépendre des payeurs de taxes. 



 Jippy 
 dit : 


     10 janvier 2013 à 21 h 42 min 
   
 Mode de vie traditionnel mon oeil. Ils vivent essentiellement de la contrebande et de la drogue! Les membres des Conseils de bande ont chacun des résidences de 400 000$, véhicules 4x4, Winnabago, ski-doo, sea-doo et j'en passe, sans parler des chalets et armes à feu. Collaborateurs avec le crime organisé...Où va l'argent de nos impôts. Ce laxisme remonte à 1968 avec Ti-Jean Chrétien! 



 Guy Bergeron 
 dit : 


     11 janvier 2013 à 3 h 17 min 
   
 Moi je vais faire refaire mon arbre généalogique et payer pour y inclure un amérindien... 



 Ghislain 
 dit : 


     11 janvier 2013 à 6 h 49 min 
   
 Victimite aigue. Deuts mots pour decrire cette maladie dont souffrent les eternels tenants de la victoire Britannique sur les francais. On peut se servir de ce cas pour trouver des meilleures facons de faire afin de reellement aider ces communautes qui tire le "yable" par la queue mais en faire un debat "gauche/droite est de la pure demagogie de bas etages! Les faits sont la: beaucoup d'argent est donne a la reserve mais seule une elite semble en profiter. Alors doit-on doubler, tripler ou quadrupler la somme ou bien s'assurer que l'argent donne est mieux depense? 



 Jo Biwo 
 dit : 


     11 janvier 2013 à 9 h 32 min 
   
 Comme le dit si bien jackwood, on voudrait que les droits soient égaux pour tous. 
 Est-ce trop demander? 



 Nelson 
 dit : 


     11 janvier 2013 à 10 h 51 min 
   
 Les amérindiens et les immigrés ont le DEVOIR d'intégration, dans le sens qu'ils doivent travailler pour vivre et pour cela il faut qu'ils parlent la langue d'usage au Pays. 
 Personne est contre leurs valeurs et religions, à condition que ne soit pas sur l'espace publique, et qui TRAVAILLENT pour vivre. 
 Parce que les travailleurs et payeurs de taxes ne veulent plus payer à des gens aptes au travail que ne veulent pas travailler. 
 Si Harper ne veut plus de gaspillage des fonds publiques et comptes peu crédibles, la population sera d'accord parce que frustre d'austérité, taxes ,dette et déficits.....et des besoins urgentes un peu partout. 
 Tout le monde capable de travailler doit le faire.....l'argent doit aller en priorité a soulager la souffrance et pauvreté et nourriture et toit sur la tête et santé éducation. 



 LeBosch 
 dit : 


     11 janvier 2013 à 16 h 29 min 
   
 Vous effacez un message dénonçant M. Bock-Côté, mais vous en laissez un qui dit que l'ssentiel des autochtones sont des criminels? Superbe, JdeM.... 



 LeBosch 
 dit : 


     11 janvier 2013 à 16 h 30 min 
   
 "Comme le dit si bien jackwood, on voudrait que les droits soient égaux pour tous." 
 Vous êtes donc contre la loi 101? 



 Monique Bisson 
 dit : 


     11 janvier 2013 à 19 h 32 min 
   
 Les autochtones : ces bouffons qui, chaque fois qu'ils rencontrent un Premier Ministre ou un simple ministre, ou qu'ils bloquent une route, s'habillent et se déguisent comme s'ils vivaient encore au 16e siècle, avec parure de plumes, colliers de perles et mocassins. Je rêve du jour où un Premier Ministre aura le culot de les recevoir habillé comme au temps de Louis XIV, avec perruque blanche et pantalon bouffant. Ils sont d'éternelles victimes parce qu'aujourd'hui la victimisation est un outil politique et idéologique et quiconque veut accrocher la sympathie de l'opinion publique, nationale et mondiale, a intérêt à se présenter comme une victime. 



 Sébastien Lavoie 
 dit : 


     12 janvier 2013 à 0 h 43 min 
   
 J'avais fait publier une lettre dans le Devoir, le 28 avril 2011. "Roméo Saganash a raison". Malheureusement, elle est toujours d'actualité... 
 "Les Québécois me consternent. Confrontés à la locution «Premières Nations», ils n'en retiennent que l'adjectif, Premières, afin de mieux évacuer le nom commun, Nations, et ainsi bafouer tout ce que ce nom, peut-être commun, mais jamais banal, représente. Ils acceptent le strapontin à l'UNESCO sans se demander pourquoi les autres nations du Canada n'ont pas droit au même privilège; ils amplifient les blessures nées de la nuit des longs couteaux, de la crise d'Octobre ou encore des crises de la conscription sans jamais remettre en question l'inique Loi sur les Indiens qui devrait suffire à remplir de honte tout Canadien ne pratiquant pas activement le racisme... 
 En un mot comme en mille, en s'occupant d'exacerber les petits drames qui ont jalonné leur histoire, les Québécois se rendent sourds à l'expression des revendications des Premières Nations, revendications au moins aussi légitimes et assurément plus pressantes que toutes celles qui furent les nôtres parce qu'elles concernent les besoins les plus essentiels et qu'elles sont ancrées dans l'ici et le maintenant. Oui, les Cris, les Inuits, les Micmacs et les autres peuples dits autochtones forment bel et bien des nations à part entière et ont droit, eux aussi, à l'autodétermination. Il faudrait être un colon profondément arriéré pour en arriver à une autre conclusion et, malheureusement, force est de constater que le Canada est rempli de gens qui pensent comme ça... Et c'est ça, précisément, qui me consterne. 



 plastirac 
 dit : 


     12 janvier 2013 à 11 h 41 min 
   
 Je soutiens le fait que les chefs amérindiens auraient dû réaliser, à la fin du 19 ième, que l'avenir de leur peuple passe par la bicuturalité: un pied à l'intérieue et un pied à l'extérieur. Dans ce contexte, comment ne pas soutenir historiquement la sortie des enfants des réserves, dans les années 50, pour les instruire. Je rappelle que c'est la génération des Roméo Saganach qui représente leur peuple aujourd'hui. Qu'il y ait eu des erreurs, des violences, je n'en doute même pas: elle étaient légion si l'on si fie à l'histoire des québécois eux-mêmes. Quant aux réserves, à mon sens, elles ont servi à maintenir leur culture vivante. Le revers de la médaille, c'est la dépendance d'une grande partie de ses membres à vivre de chasse et de pêche dans un monde ou la motoneige et le 4-4, le cellulaire et l'ordinateur sont de mise. La réserve, c'est une super-maman qui materne ses petits. Quant au soi-disant génocide culturel....Si demain matin, une civilisation plus avancée de mille ans débarque sur terre, je vous le dit tout de suite: nos coutumes s'envoleront comme par magie. Et bien sûr que ce sera la faute des étrangers. De fait, connaissez-vous beaucoup d'africains qui comminiquent avec le village voisin en utilisant des tambours et des gens du nord qui utilisent encore et régulièrement des attelages de chiens ou des mères qui amènet leurs enfants malades chez le shaman? 

