
Les anecdotes s’accumulent. Sauf qu’il ne s’agit pas d’anecdotes mais de symptômes. Je parle des accommodements «raisonnables». On en apprenait récemment un nouveau avec cette piscine publique à Montréal, qui aménage des horaires séparés pour les hommes et pour les femmes. 
 Utilisons les mots qui conviennent: il s’agit de ségrégation sexuelle. Dans le cas présent, la demande vient de minorités religieuses radicales. Ces demandes sont évidemment insensées. Mais ce qui l’est encore plus, c’est d’y consentir pour avoir l’air gentil. 
 (...) 
 La suite sur le site du Journal de Montréal.
 30 commentaire(s)


 Nelson 
 dit : 


     11 janvier 2013 à 10 h 25 min 
   
 Certains oublient qu ils sont ici parmi nous parce que un homme et une femme ont eu des relations sexuelles. 
 Certains croient que la source de la vie, de la perpetuation génétique commun à tous les êtres vivants , donc, la vie elle même, sont sales, impures, gênant, et contraire au "createur". 
 Certains castrent psychologiquement et sexuellement des hommes et des femmes et les font sentir coupables, pour mieux les manipuler et les amener et utiliser dans leurs sinistrés organisations politiques et de pouvoir. 
 Les québécois ont passé un peu par la mais en sachant maintenant la vérité de ces choses, sont choqués par les immigrés qui sont encore en chemises de force mentales. 
 Les croyances personnels ne doivent pas sortir des cerveaux des croyants que les ont inventé de toute pièce. 
 Je ne me doit pas donner le droit d'infecter et contaminer les gens avec des croyances genres cochons rouges et des éléphants bleu. 



 Alain Mallette 
 dit : 


     11 janvier 2013 à 13 h 55 min 
   
 Tres bien dit M.Bock-Coté.Mais on connais déja le refrain de ce qui adviendra si on commence a dire non;Poursuite interminable et couteuses de la part des extrémistes qui joueront les victimes et nous "les méchants occidentaux", les bourraux. Et,comme dans la majorité des cas précédent,les tribunaux pencheront du coté des extremistes.Une charte de la laicité,oui,et une abolition de la charte de Trudeau instauré en 82,a l'époque ou les seules femmes voilées que l'ont voyait étaient a la tv. 



 jf 
 dit : 


     11 janvier 2013 à 13 h 56 min 
   
 Mets-en qu'elles sont impures! Et c'est comme ça qu'on les aime! 



 Eric Wilson 
 dit : 


     11 janvier 2013 à 14 h 46 min 
   
 Être gentil alors Richard serait la construction d'un établissement à 3 piscines. 
 1 - Mixte 1 - Pour homme. 1 - Pour femme. 
 C'est l'extrême de l'absurde... du maximum de dépenses... 
 Mais la solution parfaite désirée... 
 Au Québec... 
 On est pauvre... 
 Faque... 
 C'est "UNE" piscine... 
 Pis elle est pour tout le monde... "Take it or leave it". 
 Et oui... une femme... c'est menstrué... mais aussi... les femmes... sont commes les autres humains... 
 Certains savent vivre... et d'autres non. 
 Si on leurs dit pas... 
 Ben "Y" devineront pas. 
 Moi... j'me baigne dans les cours d'eau Québécois l'été... 
 C'est fou... 
 Ça coûte rien... 
 Pis y'en a partout. 
 Sinon... à la piscine... au pire... des bizarres... y'en a tout le temps un de temps en temps... 
 Et bizarre... n'a pas de connotation... bizarre... ne fait que détourner le regard... 
 Bref... 
 "Flouche euh flouche euh flouche...euh flouche euh flouche... prout prout... (bis)" 
 ;) lol 



 Eric Wilson 
 dit : 


     11 janvier 2013 à 14 h 47 min 
   
 Richard... 
 Ben oui Eric... Bravo... 
 Tu peux me lancer des pierres Mathieu... 
 Tu dis Go... 
 ;) 



 Jacques Lafond 
 dit : 


     11 janvier 2013 à 15 h 55 min 
   
 Toutes les femmes sont impures, Mathieu. Et, c'est comme ça que l'on les aiment. Ce n'est pas si grave les piscines avec horaires séparés pour hommes et femmes... C'était comme ça avant au Québec. Un peu de ''recul''. Pourquoi pas? llooll 



 martin perron 
 dit : 


     11 janvier 2013 à 18 h 42 min 
   
 Il y a cette histoire anecdotique mais vraie d'une étudiante musulmane portant le hidjab qui est allée se plaindre en pleurant à la direction de l'école parce que son professeur avait prononcé à la blague l'expression "manger comme un cochon". La dame était effondrée et ne pouvait plus retourner dans son cours. Je me demande si au ministère de l'Immigration et des Communautés culturelles, le MICC, on leur explique un peu les us et coutumes du pays d'accueil, car dans ce cas-là c'est évident que non. Il y a aussi cet Africain qui travaille à la Caisse Desjardins où j'ai un prêt hypothécaire et qui avait décidé, sans me connaître, de m'appeler et de m'offrir un taux de renouvellement à "prix d'ami", juste pour moi, parce qu'il se sentait généreux cette journée là. Les employeurs devraient voir aussi à ce que leurs employés comprennent et respectent le plus possible les usages locaux. Ce serait seulement normal. 



 Christiane Leroux 
 dit : 


     11 janvier 2013 à 18 h 59 min 
   
 Vivement l'abolition de la charte de PET. Elle était (peut-être) utile il y a 30 ans, aujourd'hui, elle nous enlise dans les demandes d'accomodements déraisonnables de la part d'extrémistes religieux de tout acabit. 



 LeBosch 
 dit : 


     11 janvier 2013 à 19 h 47 min 
   
 À quand la dénonciation des gyms pour femmes seulement? 
 On jase, là. 



 Dan 
 dit : 


     11 janvier 2013 à 23 h 21 min 
   
 C'est aux membres des mairies et du gouvernement qu'il faut écrire pour manifester notre désaccord avec cette situation. Au lieu de dépenser nos impôts dans des accommodements déraisonnables il serait préférable d'investir nos impôts dans des lieux d'instruction laique. avec des cours de qualité où chacun de nos enfants puisse s'épanouir en un citoyen exemplaire. Nous devons bannir toutes les écoles religieuses car c'est la que nos enfants sont formés à hair celui qui a des croyances différentes. La religion doit rester du domaine privé. Les lieux de culte doivent être surveillés pour nous assurer que les prêches ne contreviennent pas à la charte des droits humains. Les institutions scholaires supérieures ne doivent pas accepter de subventions de pays reconnus pratiquer la Sharia ou tout autre règlement contraire à nos valeurs. L'arabie saoudite et d'autres groupes islamique subventionnent des universités pour pouvoir donner des cours sur l'islam où des étudiants sont manipulés pour soutenir la cause des terroristes islamiques. Les hommes qui pensent que les femmes doivent se séparer des hommes pour certaines activités minimisent leur intelligence et doutent de leur capacité de retenue. Nous devons essayer de comprendre pourquoi certains hommes arrivent au viol et à la pédophilie. En général ceux sont des hommes qui s'attaquent aux femmes et aux enfants alors ce serait utiles d'avoir des cours de conduite sexuelle depuis la garderie jusqu'au secondaire. 



 le nationaliste 
 dit : 


     12 janvier 2013 à 2 h 25 min 
   
 La femme impure ? Expliquez-moi en détail et à partir de vos connaissances complètes sur l'islam. Qu'entendez-vous par radicaux ? De simples pratiquants ou des salafistes ou des terroristes ? 
 D’abord, je ne vois pas le rapport avec le recul des femmes. Honnêtement. On parle ici de pudeur. Le contraire, par exemple les Femens, est-ce une avancée pour les femmes ? Est-ce que l’égalité homme-femme et l’avancement de la condition féminine ira jusqu’à faire, un jour, des toilettes mixtes pour éviter toute forme de ségrégations sexuelles ? Ca peu semblez ridicule. Mais avec l,hypersexualisation du monde occidental, je ne serais pas surpris de voir cela un jour. À moins que ca n’existe déjà. 
 Et j’ai tout de même une remarque à faire. Il existe plusieurs centre sportif uniquement pour les femmes. Le YMCA, Body shop, Gym Metropolis, Exception-elle, Studio Blossom, e.t.c....amusez-vous sur google. Pourquoi la femme occidentale a droit de faire des activités sportives entre elles tandis que ce serait interdit pour les musulmanes ? 
 Les “dangereuses femmes voilées”, j’en connais. Elles sont très bien. Comme vous et moi, mais avec leurs différences. 
 Je crois que tout ce problème est lié à la méconaissance de l’un et de l’autre. Et je vous invite à écouter attentivement Gerard Bouchard. 
 Que risquerait-on a tenté ce genre d’accomodements ? Est-ce que les pôles magnétiques de la Terre vont s’inverser ? Et si cela engendre des problèmes, alors on peut cesser ces accomodements à tout moment. 



 le nationaliste 
 dit : 


     12 janvier 2013 à 2 h 26 min 
   
 @LeBosch dit : 
 
11 janvier 2013 à 19 h 47 min 
 À quand la dénonciation des gyms pour femmes seulement? 
 On jase, là. 
 --------------------------------------------------------------- Hey merci...quelqu'un d'intelligent. 



 le nationaliste 
 dit : 


     12 janvier 2013 à 2 h 54 min 
   
 @Nelson 
 Je pense que personne a oublié que nous sommes ici par la procréation. Justement. L'idée principale de la religion est que la sexualité doit se résumer qu'à la procréation. 
 On crache haut et fort sur la religion. Mais je pense que la religion a joué un rôle primordial dans l'évolution humaine. À la base, le fondement des religions monothéistes est l'imposition d'un code de lois pour vivre en société. Un code moral également. Ca n'a rien à voir avec des petits cohons rouges ou bleus. Surtout lorsque j'écoute l'oeuvre sacrée de j.s.Bach. Cet homme de génie a écrit une oeuvre magistrale, guidé par sa foi. Je ne dis pas qu'il faille revenir à la Bible, ce serait même ridicule vu les avancées philosophiques, scientifiques et sociales. Mais je me garde un certain respect envers le religieux. Dans 300ans, des gens comme vous et moi diront des choses semblables sur notre époque et notre idéologie, qui nous semble actuellement si avancée. 
 Ca me fait penser à lorsqu'on regarde une photo de nous lorsqu'on était plus jeune et que la honte nous monte au coeur parce que la coupe de cheveux que l'on avait est dépassée. Mais on se sentait à la hauteur dans ce temps-là. 



 Luc 
 dit : 


     12 janvier 2013 à 10 h 21 min 
   
 Je n'ai rien contre la religion de l'Islam mais le Coran de Mahomet semble parfois être interprété de bien des façons. Ici au Québec, au Canada, en Amérique, quoiqu'encore perfectible, le statut de la femme en matière d'équité avec l'homme, en matière de respect, a évolué. Ici la femme au Québec, on aime à la trouver belle, à voir ses charmes, son intelligence, ses beaux yeux, son beau sourire, ses beaux cheveux au vent sans pour autant ne voir qu'un steak ou fantasmer obligatoirement outre mesure dans des images à la Caligula. Ici au Québec, la femme n'a eu le droit de vote qu'en 1940 mais depuis, on s'est fait une tête, on a essayé de se conscientiser et on essaie toujours. Oui en Occident, il y a encore parfois l'hypersexualisation, il y a encore parfois de la violence à l'endroit des femmes, il y a encore parfois un manque au niveau de l'équité salariale et sociétale. Tout n'est pas parfait mais sans vouloir tomber dans le rose bonbon, on se soigne....... 
 D'un autre côté, que dire de ces interprétations fanatiques du Coran qui cautionne le port chez la femme de la burqa sous un soleil de plomb de 35 degrés celcius, qui cautionne le fait d'aller se baigner ou se ''rafraîchir'' toute habillée à l'insu du regard de l'homme, qui cautionne le fait de subir le crime d'honneur pour irrespect de règles coraniques, qui cautionne le fait de se faire asperger le visage d'acide au Koweit pour insubordination à l'Islam, qui cautionne le fait de se faire tirer une balle dans la tête sous la burqa par un beau dimanche après-midi dans un stade d'Afghanistan entre deux tasses de thé......Cheer !........Et les modérés de l'Islam, les ''hommes'' modérés de l'Islam.....où êtes donc vous ?...... Le fanatisme sectaire et l'extrémisme sont à la religion de l'Islam ce que la pédophilie est à la religion catholique....... 



 André St-Pierre 
 dit : 


     12 janvier 2013 à 11 h 36 min 
   
 L'intelligence doit toujours passer avant les croyances. C'est exactement le contraire qu'on fait ici. On accorde une valeur légale à des croyances absurdes, anchroniques, rétrogrades et asservissantes. On accepte que des gens masqués témoignent en cour. On voit des policiers de la GRC porter le truban. On laisse entrer des couteaux dits religieux dans des écoles. On mange halal. On va à la piscine quand dieu est d'accord. On sort de la cabane à sucre quand dieu l'exige. Nous avons bâti une société de droit et de liberté en nous affranchissant du joug de l'église catholique, qui en bien des points, dictait des comportements comparables à ceux de l'islam ou du judaïsme. Au fil des ans donc, l'intelligence à renvoyé la croyance à sa place, c'est à dire en dehors du parlement ou des cours de justice. Tout n'est pas parfait, convenons en. Mais, compte tenu de tous les efforts que nous avons du investir pour arriver dans la société libre dans la quelle nous vivons, nous n'avons plus le droit de laisser une croyance quelconque s'ingérer dans les affaires de l'État. 



 carole lessard 
 dit : 


     12 janvier 2013 à 12 h 47 min 
   
 C'était comme ça au Québec avant, ma mère a connu ça. Les piscines séparées. On part de loin nous aussi. Le pire, c'est le québécois déconnecté. Il ne sait plus quoi faire. Quoi accepter, quoi refuser pour accomoder les autres. C'est pas compliqué. C'est à eux de s'adapter à notre sociét, pas à nous de reculer. 



 le nationaliste 
 dit : 


     12 janvier 2013 à 12 h 49 min 
   
 @Luc 
 "Je n’ai rien contre la religion de l’Islam mais le Coran de Mahomet semble parfois être interprété de bien des façons. " 
 En effet, il y a des sectes qui croient littéralement ce qui est écrit et d'autres qui en font de l'interprétation. Le monde musulman sunnites est composé de 70-73 sectes. Il y a les chiites qui sont plutôt laïques politiquement. Ceux que l'on dénoncent sont les salafistes et le wahhabisme dont l'occident s'accomode très bien vu les relations internationales avec les saoudiens et les quataris. Quand les medias parlent de radicaux, d'extrémistes ou de terroristes, on comprend très vite qu'ils ne savent pas de quoi ils parlent. Ou ils font volontairement cet amalgame. Avant de condamner qui que ce soit, ce serait bien de connaître de quoi on parle. Aussi, j'ai beaucoup de difficulté avec la notion d'assimilation. La porte de ma maison je l'ouvre pour ceux et celles qui me plaisent. Je ne laisse pas entrer des gens pour leur cracher dessus par la suite et leur comment vivre. Clairement, si on ouvre nos portes aux immigrants, il est normal d'accepter une partie de leur différence. 



 le nationaliste 
 dit : 


     12 janvier 2013 à 12 h 57 min 
   
 @André St-Pierre 
 "L’intelligence doit toujours passer avant les croyances. C’est exactement le contraire qu’on fait ici. On accorde une valeur légale à des croyances absurdes, anchroniques, rétrogrades et asservissantes. On accepte que des gens masqués témoignent en cour. On voit des policiers de la GRC porter le truban. On laisse entrer des couteaux dits religieux dans des écoles. On mange halal. On va à la piscine quand dieu est d’accord. On sort de la cabane à sucre quand dieu l’exige." 
 Je parlerai de raison et non d'intelligence. Et vos exemples sont ceux qui apparaissent dans les medias. J'ai trop de deux mains pour les compter. En réalité, ce n'est pas si catastrophique. Mais les medias donnent tellement d'importance à ces faits qu'on a l'impression, l'orsqu'on ne résonne pas, que la catastrophe s'abat sur nous. Néanmoins, il y a quelques petits ajustements à faire. 
 Pour le reste, je ne crois pas qu'accomoder quelques musulmanes à la piscine soit contraire aux droits et libertés ni une ingérance dans les affaires de l’État. 



 LeBosch 
 dit : 


     12 janvier 2013 à 22 h 12 min 
   
 @le nationaliste : Héhé, merci. Vous êtes également très bien. 
 @André Saint-Pierre, je rajouterai, à ce que dit très bien nationaliste, que si on regarde ce qui en est et en utilisant votre critère d'"intelligence", eh bien, y a à peu près rien qui cloche. Pas que je défende tout, mais je veux que vous vous rendiez bien compte de vos propres biais. 
 "Les gens masqués témoignent en cour." 
 On peut effectivement s'objecter, sauf si on considère que les femmes en question sont identifiés dans tous les cas de toute façon par d'autres femmes. Il n'y a là aucun problème au niveau judiciaire, tout se passe rondement. 
 "On voit des policiers de la GRC porter le truban.(sic)" 
 Objectivement, ne pas porter un turban et porter un chapeau à large bord à la place n'est pas plus intelligent. C'est quoi le problème? Vous pensez que le développement de la raison et de l'affranchissement de la religion nous a fait nous rendre compte que 
 "On laisse entrer des couteaux dits religieux dans des écoles." 
 Si vous avez suivi le cas, vous sauriez qu'au final, c'est un faux couteaux qui a été permis. A moins que la présence d'un symbole religieux qui représente une arme n'est pas acceptable pour vous? Et le symbole d'un des pires instruments de torture et d'exécution qui a été inventé (cf: la croix)? 
 "On mange halal." 
 Ça change quoi pour vous? Si ça vous dérange tant que ça, trouvez une boucherie non-halal, c'est tout. 
 "On va à la piscine quand dieu est d’accord." 
 Avoir des piscines mixtes n'est pas objectivement plus intelligent ou raisonnable que d'avoir des piscines non-mixtes. Surtout quand c'est pour un temps. Je repose la question de mon précédent message: êtes-vous contre les gyms pour femmes seulement? 
 "On sort de la cabane à sucre quand dieu l’exige." 
 Le SEUL cas était une institution privée, ce qu'ils décident de faire en fonction de leurs clients, c'est leur choix. 
 Bon, ça suffit pour l'instant... 
 LeBosch 



 Minona 
 dit : 


     13 janvier 2013 à 12 h 58 min 
   
 @le bosh 
 "Ça change quoi pour vous? Si ça vous dérange tant que ça, trouvez une boucherie non-halal, c’est tout." 
 Personnellement, trois choses me dérangent dans l'abattage halal: 
 1-Le fait que l'argent de la certification hala serve à financer des organisations intégristes à travers le monde. L’Association des viandes halal, qui contrôle la certification halal au Québec, a des liens avec la Muslim Association of Canada, une contributrice du Hamas, (une organisation intégriste fondée par les Frères Musulmans). L’un des administrateurs de l’AVH dirige d’ailleurs l’école musulmane Dar al Iman, liée elle aussi aux Frères musulmans. Cela explique sans doute que 10 % de la viande soit certifiée halal au Québec, alors que les musulmans ne représentent que 2,5 % de sa population. Les consommateurs ont le droit de savoir qu'il financent à leur insu la diffusion de l'idéologie du djihad jusque dans les pays occidentaux, via les mosquées salafistes et les écoles coraniques. 
 2-Les violations aux normes en matière de salubrité quand la trachée d’un animal suspendu la tête en bas est tranchée sans la suture qui empêcherait normalement le contenu des intestins et de l’estomac de remonter vers la plaie, de passer dans le sang et de souiller la viande. Il y a eu des cas de contamination à la salmonelle, en France et en Belgique notamment. 
 3-Les violations en terme de prévention de la cruauté envers les animaux, lorsque l’animal est égorgé sans être d’abord insensibilisé (je ne vois pas en quoi la souffrance de l'animal est nécessaire à la certification). 
 
 Dans certaines villes de France, il est devenu quasi impossible de trouver des boucheries non halal et les produits halal ne sont pas toujours étiquetés. Au Québec, il est déjà difficile de boycotter la certification casher et ça pourrait finir par être le cas avec les produits certifiés halal. 



 le nationaliste 
 dit : 


     13 janvier 2013 à 18 h 07 min 
   
 @Minona et le bosh 
 En ce qui concerne le halal ou le cacher, ce qui me dérange c'est la mise à la mort. Mais l'occident n'est pas mieux en ce qui concerne les conditions de vie des animaux. L'occident a fait l'avancée d'étourdir l'animal, mais il faudrait faire mieux encore. 
 L'aspect religieux ne me dérange aucunement. 



 andréas 
 dit : 


     14 janvier 2013 à 6 h 31 min 
   
 Et pourquoi les musulmans ne nous accommoderaient pas en nous laissant marié leurs femmes? C’est surement trop demandé Pas une femme voilé n’est marié avec un Québécois non convertie à l’islam Mais tout naturellement les hommes musulmans eux ont le droit de marié des femmes occidentales 
 Dehors cette mentalité primitive qui enlève toute évolution des êtres humains Si les musulmans (ou les juifs) frémissent à chaque corps de femmes qu’ils rencontrent C »est à eux a soigné leurs problèmes Les piscines public c’est pas un hôpital 



 andréas 
 dit : 


     14 janvier 2013 à 9 h 39 min 
   
 pris sur un site Québecois 
 Question 
 Je suis une jeune femme musulmane. J'accomplis mes devoirs en matière de prière, jeûne et aumône prescrite. Un jeune homme a demandé ma main, alors qu'il n'est ni musulman ni de la même nationalité que moi. Lorsqu'il a appris que notre mariage était impossible, il a annoncé sa volonté d'embrasser l'islam et a promis qu'il fera de son mieux pour accomplir les obligations et les rites cultuels qui lui incombent en tant que musulman. Pour ma part, je crains, s'il embrasse l'islam et que je l'épouse, qu'il manque de constance dans sa pratique. 
 S'il embrasse l'islam, puis-je l'épouser ? Si, après sa conversion, il venait à négliger ses obligations religieuses, serais-je tenue responsable de sa négligence ? Que Dieu vous rétribue. 
 
 
 lisez la réponse maintenant je n'ai jamais lu une chose aussi raciste 



 andréas 
 dit : 


     14 janvier 2013 à 9 h 42 min 
   
 Les savants sont unanimes sur le fait qu'il n'est point licite pour une musulmane d'épouser un non-musulman, qu'il soit polythéiste, juif ou chrétien. Ils fondent cette opinion sur la Parole de Dieu - Exalté soit-Il : "Ô vous qui avez cru ! Quand les croyantes viennent à vous en émigrées, éprouvez-les ; Allah connaît mieux leur foi ; si vous constatez qu'elles sont croyantes, ne les renvoyez pas aux mécréants. Elles ne sont pas licites pour eux, et eux non plus ne sont pas licites pour elles." [1] 
 Cela s'explique par le fait que l'époux a le droit de la qawâmah sur son épouse, ce qui veut dire qu'elle doit lui obéir lorsqu'il lui ordonne le bien. Autrement dit, il a une autorité sur elle et il ne convient point qu'un non-musulman ait un pouvoir sur une musulmane. Le Très-Haut dit en effet : "Et jamais Allah ne donnera aux mécréants une voie contre les croyants." [2] 
 De plus, le non-musulman ne reconnaît pas la religion de la musulmane. Il renie même son Livre et son Prophète - paix et bénédiction sur lui. Dans de telles circonstances, le foyer ne peut guère trouver la quiétude, et la vie commune ne peut durer, avec une différence aussi vaste et un décalage aussi grand. 
 Toutefois, si Dieu ouvre le c?ur d'un non-musulman envers l'islam, si bien que celui-ci embrasse l'islam et devient un bon musulman, alors il devient un musulman à part entière, et obtient le droit d'épouser une musulmane car l'islam abolit et efface tout ce qui le précède. Sur cette base, et pour revenir à la question posée, si votre prétendant embrasse l'islam véritablement et accomplit sincèrement les rites de la religion, alors vous pouvez l'épouser puisqu'il fera partie des adeptes de votre noble religion et marchera sur le chemin de la droiture. Après sa conversion, il lui incombera comme tout musulman, d'accomplir les obligations islamiques, et devra observer les prescriptions et les limites tracées par Dieu. S'il fait cela, il en recevra la rétribution et,... 



 Minona 
 dit : 


     14 janvier 2013 à 10 h 22 min 
   
 @le nationaliste 
 "En ce qui concerne le halal ou le cacher, ce qui me dérange c’est la mise à la mort. (...) L’aspect religieux ne me dérange aucunement." 
 Et l'aspect "financement des organisations djihadistes" de la certification halal?.. 
 
 
 @andréas 
 "je n’ai jamais lu une chose aussi raciste" 
 Attendez d'avoir le Coran... 



 LeBosch 
 dit : 


     14 janvier 2013 à 20 h 46 min 
   
 @Minona: vous auriez des sources pour votre premier point? Le seul truc que je trouve, c'est d'un site conspirationniste et anti-immigration (pointdebascule)... le point 2, faut voir. Le point 3, je crois qu'on y a renoncé avec l'existence d'abattoirs vous savez... 
 @andréas: c'est pas du tout raciste. Il n'y a pas une seule orthodoxie (besoin d'une définition?) religieuse qui permet l'inter-mariage vous savez. Ce qui est logique vu que le mariage est une institution surtout religieuse et que dans les orthodoxies, elle l'est absolument. C'est plus qu'un rituel, qu'une cérémonie, dans l'orthodoxie, c'est un pacte fait sous son/ses dieu(x). Et si quelqu'un fait un pacte alors qu'il ne croit pas en ce dieu alors en qi pourrait-on considérer ce pacte comme valide? 
 Je pourrais continuer longtemps. 
 Bon, maintenant que vous en savez plus, vous sentez-vous moins bigot? 



 andréas 
 dit : 


     15 janvier 2013 à 5 h 37 min 
   
 Comme je me sent mieux C’était ca le gag Un pacte Le mariage est un pacte Recommandé par un personne que personne ne verras jamais qui lui peut être la lumière ou l’obscurité Qui lui est supposé être le créateur de tous mais a décidé que tel ou tel personne peut ou ne peut pas faire ceci cela comme ceci comme cela mais prend soin de ne pas faire entrer en collision les différentes races et couleurs de sa création Un pacte avec le diable quoi 
 Dans ma famille on n’as pas eu besoin de pacte de personne pour s’aimer 
 On est tous mélangé et bien contant et je comprends pourquoi dans certains pays ou le pacte a trois et populaire, c’est le pacte de la guerre de la violence et de la haine et du Allah Akhbar 
 Je me fou de tes considérations de ton imagination et de ta prétention Les êtres humains peuvent s’aimer sans pacte avec le diable 
 ce marié sur un pacte a trois ne fait que promouvoir le raciste et peut important toute tes argumentations le résultats ,parce que c’est cela qui compte, seras toujours raciste 
 Et tu nous donne quand même un bon point pour foutre toute ses stupidités religieuses et moyenâgeuses dehors de nos vies Alors oui tu pourras continué longtemps 
 Mais moi encore plus longtemps juste en suivant la route pavé de crimes de ce pacte avec le diable qui lui veut toujours faire naitre la haine entre les peuples Si tu as décidé d’être du côté de l’oscurité,tu en es libre mais soit conséquent avec les résultats 
 ps ne te sent pas obliger de me donné raison en insultant moi ou tout autre personne qui ne sont pas en accord avec tes pretentions 
 merci quand meme 



 Minona 
 dit : 


     15 janvier 2013 à 11 h 29 min 
   
 @LeBosch dit : 14 janvier 2013 à 20 h 46 min 
 "Minona: vous auriez des sources pour votre premier point? Le seul truc que je trouve, c’est d’un site conspirationniste et anti-immigration (pointdebascule)..." 
 Tout vient à point à qui sait attendre. C'est par le biais de IRFAN-Canada (International Relief Fund for the Afflicted and Needy), officiellement une organisation humanitaire à but non-lucratif, que la MAC (à laquelle est associée l'Association des viandes halal) envois des fonds au Hamas. En 2011, IRFAN-Canada a vu son statut d'organisme de bienfaisance révoqué par l'Agence du Revenu du Canada, parce qu'entre 2005 et 2009, il a transféré 14,6 millions au Hamas. Source: Toronto Star. 
 Si Point de Bascule est conspirationniste, ça signifie donc que les nombreux journaux à travers le monde, dont PDB reprend les articles sont également conspirationnistes. Dites donc, ça commence à faire beaucoup de monde... 



 Minona 
 dit : 


     15 janvier 2013 à 12 h 42 min 
   
 Que je suis distraite: j'ai oublié de donner le titre de l'article du Toronto Star: 
 "Former charity funded terror group: federal audit" 
 Vous voulez savoir ou j'ai trouvé ça? Sur Point de Bascule! :D 
 J'ai aussi oublié de mentionner que IRFAN-Canada était l'un des commanditaires de la conférence à laquelle était invitée Justin Trudeau le 22 décembre dernier. 



 LeBosch 
 dit : 


     15 janvier 2013 à 18 h 30 min 
   
 @andréas: Votre ouverture et votre compréhension du monde n'a d'égal que la qualité de votre français. Bon vent. 
 @Minona: J'ai regardé. Je n'y vois toujours pas de lien clair comme quoi le MAC aurait financé le Hamas par le biais d'IRFAN **en conaissance de cause**. Le chiffre ridicule des contributions du MAC à Irfan, moins de 300 000 $ sur 10 ans, moins de 3% de leur budget, rend le lien assez stupide. De plus, pointdebasule présente toute contribution à Gaza comme contribution aux branches terroristes du Hamas, un amalgame réducteur et insipide au possible. 
 D'ailleurs, si seulement c'était bien fait ce site et que tout ne prenait le même pettern décrit plus haut... seulement, il fait des liens grossiers entre individus et organisations, vilifie des individus pour seule raison qu'ils soient des intellectuels musulmans non-laïcistes (comme Tariq Ramadan par exemple, ou ce Québécois d'origine marocaine qui a dénoncé la candidature de Benhabib aux élections), fait des amalgames entre contributions financières et trafic d'influence sans preuve, accuse tous les usulmans de vouloir conquérir l'Occident, etc. De la bonne bullshit conspirationniste comme il s'en fait beaucoup quand il est question des musulmans (ou des juifs d'ailleurs). 
 Faut avoir l'esprit critique quand on consulte ce genre de site vous savez. 
 Oh, et avant que vous m'accusiez de quoi que ce soit vis-à-vis de mon identité: je suis "de souche" et athée. 

