
Il y a de mauvaises idées. Et de très mauvaises idées. La volonté de «dompter» les écoles privées par le gouvernement péquiste fait partie de la deuxième catégorie. Elle révèle la tentation récurrente d’un égalitarisme assez radical à laquelle le gouvernement Marois semble succomber en début de mandat. 
 Le discours de Marie Malavoy ne laisse pas de doute: ce qui la fait tiquer, c’est la «sélection». Le droit que se donnent les écoles privées de choisir leurs élèves - souvent les meilleurs, les plus doués. On ne leur pardonne pas. Cela froisse l’égalitarisme que les progressistes portent fièrement à la boutonnière. La conviction profonde que la sélection est une forme d’injustice, même de ségrégation scolaire. 
 Car c’est ce qui fait tiquer une certaine «gauche»: la sélection. La distinction que se donne le droit d’opérer l’école privée entre les meilleurs et les autres. Le constat de la diversité des talents et des vocations – ce qui ne remet évidemment pas en question l’égale dignité de chaque être humain. Mme Malavoy ne semble pas aimer que certaines écoles se définissent comme communautés d’excellence. 
 Car pour une certaine gauche, la distinction des talents n’est que l’effet d’inégalités sociales, de structures économiques qui créeraient des distorsions dans le développement de chaque individu.  À conditions égales, nous serions tous pareils. Les talents seraient également distribués. Mais la société actuelle les empêcherait d’éclore. À l’origine de toute politique, il y a une vision de l’être humain. 
 C’est pour cela qu’elle mise tant sur l’école: elle espère, avec elle, reconstruire la société, niveler les différences sociales. Car l’école est une institution très puissante : elle a les moyens de socialiser les générations, d’inculquer des valeurs, de transmettre une vision du monde, d’agir sur les parents à travers les enfants. C’est une discussion sur la mission de l’école qu’on retrouve en creux. 
 Nous sommes devant un écueil anthropologique. Cet égalitarisme décomplexé ne consiste-t-il pas à nier la diversité des talents, des types de personnalité, des aptitudes et des ambitions? Ne sommes-nous pas devant une philosophie qui aboutit au nivellement social, à la déconstruction des savoirs, sous le fallacieux prétexte qu’on se les approprie inégalement dans les différentes strates de la société? 
 L’idée vient de loin. On la retrouve dès la Révolution française. On craint alors que des milieux sociaux réfractaires au «progrès» - à l’époque, les catholiques – n’utilisent l’école privée pour se reproduire, pour se perpétuer, malgré le programme révolutionnaire qui voulait extirper la religion du pays. Ce combat divise la France depuis, et n’en finit plus de renaître. 
 Cette crainte se renouvellera et pendant deux siècles et accompagnera le développement de la pédagogie moderne, partout en Occident. Mais c’est surtout à partir des années 1970 que cette philosophie se radicalise et s’empare peu à peu de l’école occidentale. Pour certains, l’école devenait le laboratoire d’une société radicalement neuve. 
 L’école ne devrait plus se penser comme une communauté d’excellence. Loin de là. Le marxisme et ses dérivés idéologiques arrivaient avec une idée ferme : l’école est au service des dominants. La culture qu’on y enseigne, des grandes œuvres littéraires aux mathématiques, travaillent à la perpétuation et à la consolidation de l’ordre bourgeois. 
 Conclusion: plus l’école transmettait la culture, plus elle radicalisait les «injustices». Il fallait donc renverser la mission de l’école. Elle devait délivrer la société d’une tradition dont on ne voulait plus, d’une culture classique qu’on ne voulait plus transmettre mais extirper. Dans le langage de l’époque, on appelait cela construire le socialisme à l’école. 
 Le vocabulaire a heureusement changé. Mais nous avons hérité quelque chose de cette époque. On a ainsi misé sur la pédagogie de la créativité, à laquelle trop de gens se rallient un peu trop spontanément. Elle a pourtant une portée révolutionnaire. Il ne s’agit plus de transmettre une culture à l’enfant, mais de faire jaillir en lui une «créativité» que le système social aurait contribué à refouler. On ne met donc plus la culture et sa transmission au cœur de l’école, mais «l’enfant». 
 Ainsi, selon les époques ou les modes, on a cessé d’enseigner la littérature classique, on a cessé de faire des dictées, on a cessé d’évaluer les élèves, de leur donner des notes, on a pratiqué la pédagogie ouverte comme on a cherché à abolir le rapport d’autorité entre le professeur et l’enfant. C’est ce qu’on appelait la «démocratisation de l’école». 
 Le discours sur les «compétences» (opposées aux connaissances) associé à la réforme scolaire est l’expression normalisée, technocratique, de cette philosophie de l’éducation qui s’est imposée et normalisée dans les milieux pseudo-spécialisés depuis les années 1970: la culture est réduite à un «par cœur» aliénant. Le professeur n’inculque plus une culture, mais aide seulement l’enfant à apprendre par lui-même, en suivant son propre chemin. 
 Je suis bien conscient de résumer des questions fondamentales qui exigeraient dans un autre cadre un traitement infiniment plus pointu. Mais j’entendais moins ici faire l’histoire de l’école que de montrer comment la transformation de l’école était au cœur d’un projet politico-pédagogique où l’école a été progressivement détournée de sa mission de transmission de la culture. 
 Les parents ne sont pas fous. Ils ont bien compris qu’on jouait de drôle de manière avec l’école. Ils ont constaté que l’école publique devenait de plus en plus le laboratoire de théories pédagogiques étranges entraînant l’effondrement de l’autorité et la dissolution des savoirs, dont le relâchement de la langue est le signe le plus avilissant. On pourrait aussi penser au relâchement de la civilité. Une institution qui ne s'assume plus ne s'impose plus. 
 Une expérience pédagogique fondée sur la négation du rapport pédagogique fondamental entre le maître et l’élève ne pouvait que mal tourner. Une expérience pédagogique fondée sur la négation de la transmission de la culture (réduite à un savoir bourgeois dominateur) ne pouvait que déstructurer l’école en profondeur. C’est ce qui est arrivé. 
 D’ailleurs, la multiplication des problèmes à l’école sont indéniables. Les professeurs enseignent de plus en plus difficilement – plusieurs fuient la profession au bout de quelques années. Eux-mêmes en témoignent, même si les plus jeunes sont passés par le moule des «sciences de l’éducation», qui font passer pour du savoir scientifique les élucubrations de la pédagogie «contre-culturelle». 
 La croissance de l’école privée apparaît avec ce constat de plus en plus généralisé socialement. Cela ne veut pas dire qu’il n’y a plus de bonnes écoles publiques et d’excellents enseignants qui y oeuvrent, évidemment. Mais que sa réputation comme institution s’est dégradée, qu’une portion considérable de la population y retire sa confiance et cherche désormais ailleurs une philosophie éducative classique. 
 Le génie de l’école privée est de justement se déprendre – un peu – de la logique de l’égalitarisme niveleur qui s’est emparé de l’école publique. Les parents s’imaginent l’école comme dépositaire d’une vision plus classique de la pédagogie, plus humaniste et moins «postmoderne». À tort souvent, car l’école privée n’est pas épargnée par ses maux. Elle n’en demeure pas moins le symbole. 
 Ils espèrent en fait retrouver à l’école privée ce que l’école publique ne prétend plus transmettre: une discipline, un encadrement, une culture, dont le port de l’uniforme est souvent le signe le plus visible, dans la mesure où il est le symbole même d’une discipline que l’école publique ne prétend plus inculquer. La présence du vouvoiement est un autre signe de ce conservatisme revendiqué. 
 Cela en dit beaucoup sur certaines valeurs traditionnelles socialement refoulées, tant on fait aujourd’hui de la recherche de l’authenticité individuelle l’horizon exclusif de la démocratie. Cela révèle un profond désir de tradition, de réenracinement, de réhabilitation des cadres sociaux et culturels indispensables à la formation de la personnalité. Il y a un fond conservateur dans notre société qui demande à s’exprimer. 
 En un sens, le système d’éducation public a compris ce qui se passait. Il a commencé à entendre ce désir d’une école reconnectée sur les fondements de l’éducation. Il a d’ailleurs entrepris sa rénovation en multipliant les classes spéciales adaptées à la diversité des «clientèles» - un horrible mot pour parler de l’école et des élèves. C’est sous la pression du privé que le public a entrepris de se réformer. 
 Des filières «d’excellence» se multiplient. Elles sont souvent musicales, sportives. On les dit aussi souvent «internationales», même si l’utilisation de ce mot pour désigner l’excellence (ce mot qui a remplacé le terme «classique, d’ailleurs, qui référait aux humanités occidentales) fait problème et révèle la prégnance dans notre société d’une forme de cosmopolitisme obligatoire bas de gamme. 
 De ce point de vue, l’école privée a représenté et représente encore souvent un contre-exemple à l’école publique victime du ministère de l’éducation. On pourrait même parler d’un contre-modèle qui oxygène le système d’éducation. L’accuser de voler les meilleurs élèves au public consiste en fait à ne pas comprendre pourquoi tant de parents décident d’y envoyer leurs enfants. 
 Plutôt que de déclarer la guerre à l’école privée, le gouvernement devrait plutôt entreprendre la grande refondation de l’école publique. J’en donne les grandes lignes: abolir l’insensée réforme scolaire, restaurer le rapport d’autorité entre le maître et l’élève, réhabiliter les humanités et la culture générale,  multiplier les projets d’excellence. Et ainsi de suite. 
 Si l’école entreprenait vraiment ces réformes, la fuite vers le privé, très probablement, s’atténuerait progressivement. Cela implique en fait de redécouvrir l’idéal humaniste et la tradition qui l’accompagne. Imagine-t-on l’école québécoise s’ouvrir enfin à cette belle tradition? N’est-ce pas la vraie tâche, non pas la guerre au privé, mais la réparation du public?
 30 commentaire(s)


 Denise Plamondon-Foster 
 dit : 


     13 octobre 2012 à 13 h 34 min 
   
 C'est très vrai... je suis complètement d'accord... 



 Hélène Beaulieu 
 dit : 


     13 octobre 2012 à 13 h 37 min 
   
 Ne pas déclarer la guerre à l'école privée mais la prendre judicieusement comme référence... et ne surtout pas s'inspirer du modèle français, modèle "progressiste?" vers lequel on peut craindre de voir le Québec se tourner suite à la rencontre de Pauline Marois avec François Hollande.. 
 Les compétences transversales, à la Pauline Marois... prise 2... 
 "La prégnance d'une forme de cosmopolisme obligatoire "bas de gamme"... Le cosmopolisme, ne vous en déplaise, est incontournable en 2012.. Pour un nationaliste pur et dur, on peut comprendre que l'utilisation de filières "internationales" fasse tiquer.. 



 Jo Biwo 
 dit : 


     13 octobre 2012 à 13 h 57 min 
   
 Amen. 



 P Poulin 
 dit : 


     13 octobre 2012 à 14 h 05 min 
   
 Éducation modèle taïwanais: Les «bons» élèves ont accès à l'école publique gratuite, les parents des «mauvais» élèves doivent payer pour envoyer leurs enfants à l'école. Sélection mais sens inverse. La «qualité» de l'éducation (ou sa perception) est à l'école publique, pas privée. Il n'y a pas de différence dans l'encadrement des élèves, ils ont également les mêmes programmes scolaires. 
 La raison pour laquelle «l'excellence», le «talent» dont vous parlez se retrouve à l'école privée, c'est en grande partie cette sélection en fonction des notes. Enlevons-la, l'école publique s'en retrouve rehaussée automatiquement. On le voit très bien lorsque l'école publique se crée des programmes dont la sélection des élèves est basée sur des résultats scolaires, les élèves sont aussi performants que ceux du privé. Comme vous le soulignez d'ailleurs, l'école publique est aujourd'hui en mesure d'offrir des programmes aux élèves de qualité selon une variété de centre d'intérêt. Les élèves y sont aussi encadrés, vouvoient, etc. Quelle est donc l'utilité de l'école privée, si ce n'est de se donner une illusion de prestige, un bling-bling au diplôme obtenu? 
 Pour répondre à la réforme, vous proposez une contre-réforme? Ah non, pitié, pas encore... 



 Frédéric 
 dit : 


     13 octobre 2012 à 14 h 29 min 
   
 "purons la société des écoles publiques infestes et gardons que le modèle des écoles privées subventionnées par l'État qui n'ont que le défaut d'être l'excellence autoproclamée." sarcasme 
 Merci, mon Bock-Côté! J'ai tout compromis... 
 Farce-à-part, je suis d'accord avec ton paragraphe suivant: "Plutôt que de déclarer la guerre à l’école privée, le gouvernement devrait plutôt entreprendre la grande refondation de l’école publique. J’en donne les grandes lignes: abolir l’insensée réforme scolaire, restaurer le rapport d’autorité entre le maître et l’élève, réhabiliter les humanités et la culture générale, multiplier les projets d’excellence. Et ainsi de suite" 
 Par contre, au niveau de l'égalitarisme tu te goures royalement. Le PQ veut juste un cadre moins sélectionniste en sachant qu'il y y aura toujours des élèves meilleurs que d'autres mais que cela n'est pas une justification pour les trier sur le volet et en exclure certains indésirables devenus un fardeau administratif pour le clientélisme des écoles privées subventionnées. 



 Martin Paquette 
 dit : 


     13 octobre 2012 à 14 h 34 min 
   
 Merde ! Vous avez tellement raison ! Au lieu de suivre l'exemple du privé, le public lui met des bâtons dans les roues ! Est-ce qu'on pourrait retourner en élection avant Noel svp ? 



 Jippy 
 dit : 


     13 octobre 2012 à 16 h 41 min 
   
 Pas à dire, vous donnez l'heure juste. Le prochain gouvernement qui se cherche un vrai Ministre de l'Instruction publique et de l'Éducation (réalités distinctes à mon sens) doit faire appel obligatoirement à vos compétences. [Il y a deux volets bien distincts à développer: l'incontournable acquisition de connaissances et la formation de la personnalité de l'élève. La qualité exige un travail sur ces 2 aspects. Si ce n'est comme élu, je vous vois comme Conseiller numéro 1 du Ministre. Dehors les penseurs-rêveurs à barbichette! 



 Frédéric 
 dit : 


     13 octobre 2012 à 16 h 43 min 
   
 "L'égalitarisme est le fait de reconnaître les différences qui existent chez l'autre sans le discriminer pour ses différences." Wikipédia 
 "C’est pour cela qu’elle mise tant sur l’école: elle espère, avec elle, reconstruire la société, niveler les différences sociales." Mathieu Bock-côté et sa vision de l'égalitarisme... 
 qui n'est pas de l'égalitarisme mais plutôt du nihilisme volontaire pour justifier sa position d'admettre que toutes les sélections en société sont justifiables en tout point de vue. 



 Nelson 
 dit : 


     13 octobre 2012 à 16 h 59 min 
   
 Le vrai débat est le constat des faits (sans etiquetes idéologiques) que les bonnes écoles, les bonnes universités, les bons services médicaux, sont pour les gens à fric $$$$$....comme dans tous les pays du Monde. 
 Les mauvaises écoles publiques. les mauvaises universités, les mauvais services de santé sont pour....les mauvais...les pauvres....les laissés pour compte par les sociétés élitistes. 
 Dans des sociétés capitalistes élitistes, classistes, les riches sont beau et intelligents et les pauvres sont les et moins intelligents.....ça prend de l'argent pour bien manger, bien s'éduquer, faire des sports, avoir bons services, etc. 
 Il suffit pour réaliser tout ça des comparaisons socio-économiques des quartiers de Montréal et régions du Québec et regarder les poids à la naissance des bébés, la quantité de gens sur l'aide social, le taux de décrochage scolaire, les taux de morbidité, alcoholisme, drogadiction, maladies mentales, délinquance, prostitution, niveaux d'intelligence,etc. 
 Ainsi, l'école publique ramasse les enfants à problèmes, à Ritalin, à problèmes de concentration et de comportement, SANS AVOIR LES RESSOURCES POUR COMPOSER AVEC ÇA....classes bondés, professeurs laissés à eux mêmes, sans psychologues, psyco-éducateurs, orthofonistes. travailleurs sociaux. 
 Dans un tel contexte difficile savoir quoi faire.....les riches ne veulent pas payer plus de taxes et 60% des gens paniquent de perdre leur emploi si les riches s'en vont et votent caquiste libéral.....qui menacent faire tomber le gouvernement si ne recule pas.....et le blâment de reculer en plus. 
 Quoi d'autre s'attendre dans des systèmes d'exploitation des uns par les autres, collusions et corruptions argent et gouvernance, des gens que sont simple marchandises avec force de travail à louer........... 
 Il vaut mieux être beau, riche et intelligent, et être du bon côté, ahhhh ? . 



 John Galt 
 dit : 


     13 octobre 2012 à 17 h 09 min 
   
 S'ils trouvent trop difficile d'améliorer le public ils vont niveler le privé vers le bas 



 Pierre 
 dit : 


     13 octobre 2012 à 17 h 37 min 
   
 Par quel bout commencer ? 
 Premièrement il faudrait que l'école privée ait la même enveloppe par élève que l'école publique, simple question d'équité pour les contribuables qui choisissent d'y envoyer leurs enfants. Par contre, aucune déduction fiscale. 
 L'école, qu'elle soit privee ou publique doit aussi favoriser l'integration sociale. Les écoles a vocation religieuse (chrétienne, juive, musulmane., ...) ou ethnique entretiennent la fragmentation de notre société. A tout le moins, l'État devrait cesser de financer cette division en abolissant les déductions fiscales pour enseignement religieux. 
 Il faudrait aussi que l'école publique offre des programmes d'enseignement adaptés aux besoin des élèves, soit un programme fort, un régulier et un allégé. Et des options telles sciences, lettres, et humanités/classique, langues. 
 Les parents doivent aussi accepter que les spécialistes de l'éducation ce sont les professeurs, et les appuyer dans leur gestion de l'enseignement. 
 Les directions d'école doivent cesser de mesurer la performance par le taux de réussite par niveau, ce qui encourage le nivellement par le bas, et des situations aberrantes ou des élèves en retard de plus d'une année scolaire sont intégrés dans un niveau inaccessible. 
 Si on oblige les écoles privées à éliminer les critères d'admission, comment justifier une telle pratique pour les écoles internationales du public? 
 Finalement, il faut que cesse la spirale vers le bas de l'école publique qui s'appauvrit de ses bons élèves car ceux-ci n'y retrouvent pas un environnement propice. Serait-ce que le produit recherché n'y est pas offert? 



 Cyril Dionne 
 dit : 


     13 octobre 2012 à 18 h 13 min 
   
 Le génie de l’école privée, pour reprendre vos mots M. Bock-Côté, est de pratiquer la sélection naturelle dans l'expression la plus inhumaine puisque seulement ceux qui sont capables d'apprendre sans que l'état intervienne pour niveler les chances, méritent d'avoir la meilleure éducation possible. Les écoles privées, en faisant le tri des apprenants basés sur le quotient intellectuel et les facteurs socio-économiques des parents, pratiquent un darwiniste qui ne peut que conduire à des relations démocratiques fraternelles malsaines entre les différentes couches sociales dans une société où tous supposément ont une chance égale. 
 Aujourd’hui, les élèves n’apprennent plus de la même façon. Il n’existe aucun modèle ou philosophie de l’éducation qui traite de la réalité des nouveaux processus d’apprentissage encourus par les apprenants. Ils sont saturés d’information de façon quotidienne et c’est à eux de la filtrer et de lui donner un sens. Souvent, ils n’ont pas les capacités ou l’expérience pour faire les bonnes déductions à partir de sources d’information plus ou moins douteuses. Ils naviguent vraiment dans un contexte socioculturel où les connaissances antérieures servent souvent de filtres, à l’école comme à la maison. Il n’existe pour eux aucun contexte cognitif puisque celui-ci est inné et même qu'aucune forme de pédagogie ne répond pas parfaitement à cette nouvelle approche d’apprentissage. La singularité des parcours de chaque apprenant est toujours en évolution permanente. Il n’y a plus de spectateur; tous les apprenants construisent leur savoir. Ils apprennent de façon autodidacte, dans la salle de classe, en réseaux, en communautés et leur parcours en est un d’organisation fractale. 
 Et prenons le climat qui existe et qui persiste présentement dans les salles de classe des écoles publiques au Québec. Les malaises ressentis par plusieurs professionnels en éducation semblent s’avérer plutôt une réflexion sociétale de la collectivité québécoise. Ceci... 



 Cyril Dionne 
 dit : 


     13 octobre 2012 à 18 h 14 min 
   
 Ceci n’est pas s’en dire qu’avec l’intégration des élèves en difficultés dans les salles de classe, des curriculums qui ne reflètent pas une réalité éducative et un financement souvent inégal, tout ceci aide à amplifier le malaise pressentis par les enseignants de l'école publique. Les écoles privées n'ont pas ce fardeau; ceux qui ne peuvent pas suivre vont tout simplement être mis de côté et les sources de financement sous souvent inépuisables. Et c'est facile pour les écoles privées de se débarrasser des élèves sous-performant et exhibant des difficultés d'apprentissage et comportementale; ils n'ont qu'à inventer n'importe laquelle des excuses pour les renvoyer. 
 La déresponsabilisation des principaux acteurs dans ce scénario pédagogique nous a amenés à la présente réalité et les écoles privées subventionnées à 60% par l'état contribuent à creuser le fossé entre ceux qui n'ont pas et ne peuvent pas et ceux qui peuvent et qui veulent tout garder. 
 On n'a rien contre les écoles privées en autant que le mot "privé" sous-entend la prise en charge monétaire des parents à 100% et non pas à 40% comme il en est présentement le cas au Québec. 



 audrey dépault 
 dit : 


     13 octobre 2012 à 20 h 49 min 
   
 Ce qui avantage l'école privée, c'est ne pas avoir les syndicats comme patrons. Ce n'est pas pour rien que la CSN appuie le projet péquiste. 
 Les écoles privées sont de plus en plus populaires. Signe que le niveau de vie est plus élevé, ce qui permet à plusieurs d'investir davantage dans l'éducation de leurs enfants. Signe aussi que plusieurs parents accordent plus d'importance à l'éducation de leurs enfants. Donc, c'est un bon signe, il ne faut pas renverser la vapeur. Car l'éducation n'était pas une priorité au Québec. Les intellectuels n'avaient pas bonne presse. Tout comme les riches. Et on veut continuer à entretenir ce mythe. 



 Nelson 
 dit : 


     13 octobre 2012 à 20 h 52 min 
   
 Drôle d'école privé financé à 60% avec argents publiques...en temps de crise économique, dette effrayant, déficits difficiles à combler et population surtaxée.... 
 C'est comme payer éducation universitaire et services de santé aux bien nantis...... 
 Je me demande si nos finances publiques permettent ça, universalité de services GRATUITS pour les bien nantis et les riches.....ou il faudra regarder imposer des tarifs progressives, adapté aux capacités de payer de chacun.... 
 Ceci-dit, le débat que les enfants moins forts sur le plan académique ne sont pas assez bon, son indésirables pour le réseau PRIVÉ PAYÉ PAR LE PUBLIC , est assez odieux, non ? 



 Kevin 
 dit : 


     13 octobre 2012 à 21 h 03 min 
   
 Le problème avec les écoles privées sélectives, c'est qu'elles sont financés à 60% par le public. 
 100% contribuent au financement à ces écoles privées, mais les écoles privées n'ouvrent pas les portes à tous les enfants des contribuables selon des critères de talent, de vocation et de comportement. 
 Et c'est surtout la discrimination selon les comportements le problème. L'avantages des écoles privées, c'est l'encadrement de l'élève, la disponibilité des professeurs et les activités parascolaire. Énormément de jeunes ayant certains troubles de comportement, des manques de motivation, etc. bénéficierait énormément de l'encadrement offerts aux écoles privées. Il y a énormément d'élève très brillant, avec énormément de potentiel, mais il manque d'encadrement. Les écoles privées ne veulent pas les prendre et on les laisse pourrir à l'école publique qui n'a pas les outils nécessaires pour leur venir en aide. (Quoique si on ne finançait pas à hauteur de 60% les écoles dites privées, peut-être que le public aurait les outils nécessaires.) 
 Présentement, les écoles privées ont le beurre, l'argent du beurre et de la margarine en backstore. Elles sont privées, mais elles sont plus public que nos universités en raison du financement à hauteur de 60% de l'État. Et en plus, elles ferment la porte aux "indésirables", le public se ramassent donc avec tous les problèmes. 
 Donc, premièrement, si tu veux être une école privée, tu ne devrais pas être financés à plus de 50% par l'État. Rendu à ce point, c'est une école publique et la sélection devient encore plus inacceptable. Deuxièmement. si une école reçoit un énorme financement de la part des contribuables, elle ne devrait pas avoir le droit d'empêcher des contribuables d'y accéder. Donc, un directeur veut une école modèle avec des étudiants modèle, alors qu'il accepte de perdre énormément de financement public. 
 Les écoles privées vivent aux crochets de l'État et se permettent énormément de... 



 albert bella 
 dit : 


     13 octobre 2012 à 22 h 21 min 
   
 c est surtout que le privé malgré l énorme subvention qu il reçoit ne prend pas sa charge de travail 



 Thomas Vigneault 
 dit : 


     13 octobre 2012 à 22 h 29 min 
   
 Pas nécessairement en déscaccord avec vous, mais vous idéalisez grandement l'école privée comme propagateur de notre culture, l'enseignement de l'histoire y ressemble étrangement à celui des écoles publiques et la culture québécoise reste une portion congrue de l'enseignement. Par ailleurs, cette fuite vers le privé, est grandement subventionné par le gouvernement (`hauteur de 60%), il est donc normal d'imposer des conditions à ce financement. Est-ce que l'on doit aller jusqu'à empêcher toute sélection, probablement pas, mais ce n'est pas non plus un scandale sans nom... 



 davidt 
 dit : 


     14 octobre 2012 à 9 h 58 min 
   
 L'éducation au Québec est généralement médiocre j'en conviens. Est-ce à cause de l'égalitarisme du public ? Je crois que votre conclusion est liée à votre conception conservatrice de l'être humain et que cela obscurci votre analyse 
 a) parce qu'il y a une différence entre les enfants des élites et l'élite des enfants b) parce que l'école privée subventionnée à 60% par l'état prends des ressources importantes pour éduquer les enfants des élites et non pas l'élite des enfants c) parce que l'école privée ne s'autofinance qu'à 40% on peut dire qu'elle est du stricte point de vue financier "inefficace" d) pour toutes ces raisons. 
 Égalitarisme ? Avant de sauter au conclusion j'aimerais qu'on parle des jeunes pleins de talents et d'avenir qui proviennent de milieux défavorisés, et qui, s'ils étaient nés dans une autre classe sociale, auraient un tout autre sort. 
 Ȩtre élitiste, ce serait de le faire pour toute les classes sociale. Le modèle actuel ne sert qu'à reproduire et à figer cet ordre social 



 M. Patenaude 
 dit : 


     14 octobre 2012 à 10 h 07 min 
   
 Entièrement d'accord avec vous. Je ne suis pas une partisane à tout crin de l'école privée mais, mon dieu, il y a mieux à faire, en ce moment, que de lui faire la guerre. Notre système d'éducation a besoin, notamment, d'être libéré de cette réforme que Pauline Marois lui a donnée alors qu'elle était ministre de l'éducation. Parce qu'incapable elle-même d'avoir des idées claires sur la question comme sur bien d'autres choses, toujours à l'écoute « du milieu », et le milieu alors, pour elle, c'était les pédagogues de son ministère et sans doute aussi ceux des facultés de l'éducation dans les universités, elle a donné corps à une réforme qu'il faut mettre à la poubelle. Il faut cesser de donner la parole, dans le domaine, à ces soi-disant spécialistes des « sciences de l'éducation » qui tentent de nous convaincre depuis fort longtemps que leur savoir est indispensable à la compréhension des besoins de l'école et à la formation des enseignants. Au nom de leur croyance, on a refusé d'admettre à l'enseignement secondaire des diplômés de l'université (lettres, mathématiques, sciences, art) que ces spécialistes n'avaient pas formés. Dans un contexte où les connaissances ont moins d’importance que la créativité, on a moins besoin d’enseignants qui ont une connaissance approfondie de leur matière que d’apôtres de l’égalitarisme familiarisés avec un jargon prétentieux : compétences transversales, rétroaction sur les activités d’intégration (au cas où vous n’auriez pas compris, il s’agit de questions posées, à la fin d’un chapitre, notamment, afin de vérifier si l’élève a compris les connaissances transmises auparavant)... Je partage votre avis à l’effet que « restaurer le rapport d’autorité entre le maître et l’élève, réhabiliter les humanités et la culture générale, multiplier les projets d’excellence ... » devraient constituer les grandes lignes d’une réforme de l’éducation nécessaire à envisager. 



 Mysto Delangelo 
 dit : 


     14 octobre 2012 à 10 h 13 min 
   
 La personne éduquée correctement, celle qui aura le souci de la réflexion et de l'indépendance d'esprit, penchera presqu'invariablement vers le primat de la liberté individuelle, percu comme un danger dans la mythologie nationaliste Péquiste et son omniscience de l'opinion populaire. 



 Mysto Delangelo 
 dit : 


     14 octobre 2012 à 10 h 28 min 
   
 Il y a un abus de langage ici dans le mot "subvention": primo, un enfant au privé coûte moin cher à l'état qu'un enfant au publique, et deuxio les parents qui envoient leurs enfants au privé paient les mêmes impôts que les autres (une étude rapide démontrerait probablement même qu'ils en paient plus per capita). 



 Victor H 
 dit : 


     14 octobre 2012 à 10 h 30 min 
   
 Vous avez raison Mathieu Bock Côté. Permettez-moi de voler moins haut pour pouvoir peut-être remonter plus haut... 
 Faudra bien un jour que l’état se questionne si le M.E.Q. en est incapable. Par exemple, comment se surprendre qu’après avoir été vampirisé par le privé, le secondaire public doive subir une concurrence bien plus déloyale que celle que lui tient le privé, soit la concurrence de l’état lui-même. Allez donc faire valoir à tous les flancs mous du secondaire qu’ils doivent consentir un effort dans un système gratuit public, s’ils savent pertinemment qu’advenant leur échecs, souvent prévisibles, ils pourront être payés plus tard par Emploi Québec pour finir par faire ce qu’ils auraient dû faire gratuitement. 
 Si l’école secondaire publique n’était pas gratuite en amont ( coûts minimes, cela a déjà existé il y a très longtemps, sans que personne ne se mette à brailler), mais qu’il n’y avait rien ensuite de gratuit à cet égard, et encore moins rien qui soit payé par l’état, en aval, pour ceux qui s’étaient traîné les pieds, sans doute que bien des flancs mous réaliseraient mieux qu’il y a un temps pour faire son secondaire, et que ce temps-là ne comprend pas l’âge de 23, 25 et 27 ans. 
 Ce n’est pas l’absence d’autorité des profs qui constitue le plus grand problème, c’est l’absence de l’autorité morale de l’état lui-même qui fait problème, parce qu’il abdique ses responsabilités derrière des réformettes. À 23 ans, cela ne devrait plus être la responsabilité financière de l’état qu’un individu finisse son secondaire. Mais c’est de tous les temps la responsabilité de l’état d’assurer une cohérence dans ses politiques afin de suggérer celle des individus, particulièrement s’ils sont jeunes. Autrement dit : les flancs mous de sont pas si nombreux à se reproduire, mais ils occupent démesurément les forces du système, qui se met lui-même à devenir flanc mou, produisant des flancs mous malgré lui, résultat d’une culture flanc mou ambiante, à l’intérieur de... 



 Pierre 
 dit : 


     14 octobre 2012 à 10 h 41 min 
   
 Il n'y a pas de problème à sélectionner les élèves tout en etant financé par le contribuable. Allons nous éliminer la selection aux Universités ou laisser entrer tout le monde? 



 Nicolas V. 
 dit : 


     14 octobre 2012 à 13 h 50 min 
   
 Malgré tous les détours philosophiques que vous avez pris dans ce billet, vous avez assez bien cerné un des aspects de la problématique : "D’ailleurs, la multiplication des problèmes à l’école [publique] sont indéniables. Les professeurs enseignent de plus en plus difficilement – plusieurs fuient la profession au bout de quelques années." 
 La raison : tous les élèves qui ne passent pas les tests des écoles privées se retrouvent concentrés dans les écoles publiques. Allez passer une journée avec 30 élèves dont une part importante à des problèmes d'apprentissage, affectifs ou comportementaux, et vous allez vous rendre compte que votre programme de réinstauration du cours classique jésuite du XIXe siècle dans les polyvalentes de l'est de Montréal est impertinent. 
 La décision de Mme Malavoy vise à rééquilibrer la répartition des élèves dans les différentes salles de classe, pour que justement les enseignants puissent faire leur travail. Voyez-y un complot "de barbus et de socialistes" si vous le désirez, mais cette décision politique courageuse est mue par un pragmatisme beaucoup moins ontologique que vos tergiversations. 



 Cyril Dionne 
 dit : 


     14 octobre 2012 à 13 h 54 min 
   
 @Pierre Il faut donner la chance au coureur, et la même chance pour tous. Si l'élève n'a pas connu un milieu scolaire cohérant favorisant l'apprentissage à cause du sous-financement des élèves démontrant des problèmes d'apprentissage et de comportement à son école et que celui-ci est issu d'un milieu socio-économique défavorisé, les chances sont qu'il ne fera pas des études universitaires. Donc le critère de sélection fait par les universités qui vous énumérez ici n'a pas son importance. 



 Nicolas V. 
 dit : 


     14 octobre 2012 à 13 h 59 min 
   
 "Pierre dit : 14 octobre 2012 à 10 h 41 min Il n’y a pas de problème à sélectionner les élèves tout en etant financé par le contribuable. Allons nous éliminer la selection aux Universités ou laisser entrer tout le monde?" 
 Réponse : Mis à part pour les programmes de médecine et d'architecture; il n'y a pratiquement pas de sélection dans les universités québécoises (mis à part à McGill). 



 Pierre 
 dit : 


     14 octobre 2012 à 17 h 44 min 
   
 Le problème soulevé dans les commentaires, est-ce la sélection ou le financement? 
 Faudrait-il éliminer la sélection sur les compétences sportives au programme sport-études? ... Et aussi éliminer les programmes internationaux des écoles publiques sous prétexte que ces programmes ont des critères d' admission aussi sélectifs que ceux des écoles privées? 
 En ce qui concerne le financement, si on enlève un élevé du réseau public avec un financement de 100% et qu'on le place au privé à un financement de 60%, l'ensemble des contribuables y gagne. 
 Je suis par contre en accord avec l'objectif d'offrir des classes où la population des élèves est homogène et pas concentrée en cas problèmes. Pourquoi ne pas augmenter les ressources pour l'adaptation scolaire? Utilisons les économies que procure le privé qui est moins financé par élève que le public. On pourrait aussi faire au public des classes avec sélection plus nombreuses (comme il se fait au privé) pour que les classes nécessitant plus d'encadrement (accueil, adaptation scolaire,...) aient un meilleur ratio professeur à élèves. 



 Pierre 
 dit : 


     14 octobre 2012 à 20 h 04 min 
   
 @Nicolas V. Pensez-vous qu'on ne fait pas de sélection à l'école vétérinaire, à l'ETS, au Centre Québécois de Formation Aéronautique, aux HEC, à Polytechnique, en Sciences Infirmières, en pharmacie, en dentisterie, optométrie, en droit et même dans certains DEP conmme l'électricité du bâtiment? 



 Eve 
 dit : 


     26 février 2013 à 13 h 57 min 
   
 Donc, j'ai gagné à la lotterie géographique. J'ai profité dans l'enfance de parents suffisamment riches pour me permettre de fréquenter l'école privée. Maintenant, j'enseigne. Si mes parents n'avaient pas été fortunés, je crois que j'aurais fait un autre travail. Peut-être caissière. Mon parcours scolaire me destinait à cette carrière. Mais, ma situation socio-économique me permis de faire une carrière professionnelle. Qu'on se le dise, meilleures conditions et meilleur salaire. Si je n'avais pas été riche .... Maintenant, je me questionne pour mes élèves. Les riches dans une école, les pauvres dans l'autre. Voilà une belle distinction pour des enfants que l'on voudrait idéalement avec les mêmes possibilités de réussite scolaire. Donc, on invente les classes sociales par ce que nos élèves reçoivent en héritage. C'est désolant. Alors, rien ne sert d'aider ceux en difficultés d'apprentissage car ils ne réussiront pas. C'est tout. Riche et pauvre. Un jeu de Monopoly. Voilà le monde dans lequel on vit si l'on continue de parler de droite et de gauche. Gauche étant d'ailleurs moins correct. Bon, enfin, ces absurdités n'offiront pas une meilleure qualité de vie à des enfants qui méritent que l'on se questionne davantage. En attendant que les riches, classe dont je fais partie par chance, continuent de bien évoluer, les pauvres font ce qu'ils peuvent. Ce discours stérile n'est qu'une manière de plus que les riches ont trouvé pour conserver leur fortune au détriment des pauvres. Mais, ils ne s'en plaindront pas. Cela est certain. Que l'on continue de discrimner en établissant l'école privé financée par l'état, fera en sorte qu'un jour, les pauvres deviendront voleurs. Alors, là, les riches réfléchiront. Une société basée sur cette discrimination existe aux états-unis et engendre plus de criminalité. Les riches qui partagent avec les pauvres, cela est une société saine, qui favorise la communauté entière. 

