
Chers amis, j’ai la mauvaise habitude de multiplier dans la journée (pas tous les jours, mais assez souvent) les petits commentaires sur Facebook. Désormais, je les rassemblerai au terme de la journée dans un bloc-notes, que je publierai sur mon blogue du Journal de Montréal, ça va de soi. 
 L’indignation de Françoise David 
 Jusqu’ici, Françoise David jubilait. Et avec elle, Québec solidaire. Le Parti Québécois semblait résolu à tout faire pour plaire à la gauche radicale, comme si les votes à gagner se trouvaient exclusivement à gauche de la gauche, et non au centre et au centre-droit, chez ceux qui sont tentés par la CAQ. C’est la vieille habitude péquiste : on préfère perdre cent votes à droite qu’un vote à gauche. Comme si dans le premier cas, on perdait des égarés, et dans le second, on perdait son âme. Le début de mandat s’est donc caractérisé par un coup de barre à gauche. Et là, d’un coup, Françoise David est déçue. Pire. Elle s’indigne. Pourquoi ? Parce que le PQ a décidé de revenir sur certaines de ses propositions sur la fiscalité, qui avaient une allure confiscatoire. On pourrait dire aussi : parce que le PQ a été rattrapé par le sens des réalités. Parce qu’il commence à comprendre, lentement et péniblement, que la réalité existe et que l’heure n’est pas à l’extension de l’État social mais à la politique de rigueur. Alors ne souhaitons qu’une chose : que QS ne soit plus considérée comme la conscience sociale et morale du parlement et de la politique québécoise, et que le gouvernement sorte de la bulle idéologique dans laquelle il semblait s’envoler. 
 Le retour de l’appui français 
 La nouvelle est importante. La politique française à l’égard du Québec vient de reprendre le fil de la continuité, après l’étrange parenthèse sarkozyste qui avait vu le vieux pays renoncer à la vision gaullienne du Québec. Sous la présience de François Hollande, la France redevient sympathique à la cause du Québec. La formule est connue et nous vient d’Alain Peyrefitte : «non-ingérence, non-indifférence». Cette formule laisse à la fois percer la sympathie de la France pour la cause nationale et le respect pour le rythme des Québécois dans cette démarche. J’en entends dire : pourquoi aller à Paris. Ce sont de faux naïfs et de vrais fédéralistes (des fédéralistes radicaux, car oui, ça existe): ils feignent d’y voir le symptôme de la colonisation mentale du Québec par la France. Ils ne comprennent pas les liens tissés par l’histoire. Ils veulent surtout priver le Québec de son ouverture diplomatique sur le monde, de sa capacité à agir en son nom propre sur la scène du monde. Ce qu’ils veulent, c’est reprovincialiser le Québec, le dénationaliser. La France est non seulement le seul allié international des souverainistes, mais le seul allié sérieux du Québec. Le jour où notre peuple voudra reprendre de la hauteur, en retrouvant le fil de son destin national, nous aurons un allié. Un allié de taille. Un allié historique. 
 Radio-Canada et le Québec 
   
 La nouvelle est sortie hier : Radio-Canada serait trop centrée sur le Québec. Alors voilà. Maintenant, le simple fait de reconnaître que la «francophonie canadienne» n'a de sens qu'à travers la société québécoise, où la langue française n'est pas en situation de repli folklorique, mais demeure la «langue normale des  rapports sociaux», devient un biais «pro-Québec». Le simple fait de tenir compte de la réalité (oui cette chose bizarre qui dérange les idéologues) devient une adhésion subtile ou grossière, selon le cas, au nationalisme québécois - et conséquemment, au souverainisme. Il faudrait nier la différence nationale québécoise et la situer principalement, qui sait, exclusivement, dans les paramètres d'une francophonie pancanadienne ? Nous sommes vraiment ici en pleine mythologie trudeauiste. 
 Le marketing du vagin 
 Voilà une des raisons pour lesquelles le capitalisme ne mérite pas qu’on l’endosse sans nuances ni critiques. Ce «marketing du vagin», cette marchandisation du corps, transformé en objet à remodeler à partir de fantasmes pornographiques relayés par le marketing publicitaire, représente une pathologie culturelle et sociale navrante. Pourquoi je parle du capitalisme? Parce que la logique du marché a trouvé dans la déconstruction des tabous sa nouvelle stratégie d’expansion. Cela engendre des pathologies culturelles et sociales nouvelles qui s'expriment souvent dans le vaste domaine de l'intime et de la sexualité. L’intégrité du corps, et surtout de ses parties les plus intimes, ne devrait-elle pas se dérober aux pressions de la marchandise? J'entends votre question : faire une loi contre ça ? Non. Bien sûr que non. Mais redécouvrir certaines valeurs de fond sans lesquelles la liberté ne sait plus se réguler. 
   
 La vraie famille royale 
 Justin Trudeau se présente à la chefferie du PLC et d’un coup, il renaît? Si j'ai bien compris, il y a effectivement une famille dynastique au Canada, et l'héritier, réclamant sa couronne, suscite d'un coup la ferveur de ses sujets ? Suffit-il d'avoir ce nom de famille pour faire frémir de désir politique le Canada anglais ? 
 La bonne nouvelle - les Québécois semblent imperméables à cette étrange passion. Quand je vous dis que le Canada et le Québec, ce n'est pas la même chose ... 
 L’Écosse, la Catalogne, et nous 
 J’ignore si l’Écosse et le Catalogne deviendront indépendantes avant le Québec. J’ignore même quelle forme prendrait l’indépendance de ces deux nations qui cherchent depuis longtemps une manière originale d’affirmer leur personnalité nationale. Mais je sais une chose : elles font la démonstration, envers et contre les idéologues des «vraies affaires», que la question nationale continue de représente une tendance lourde du monde dans lequel nous vivons. Demain, la nation, écrivait récemment Jean Daniel dans un très beau livre, aussi bien écrit qu’encyclopédique. Dur de dire qu’il n’a pas tort. À l’heure du premier bilan de la mondialisation, nous redécouvrons l’importance du politique, des territoires, d’une citoyenneté qui s’enracine dans une communauté historique. La quête des petites nations est de ce point de vue révélatrice de ces aspirations nationales renouvelées.
 6 commentaire(s)


 Clément Coté 
 dit : 


     15 octobre 2012 à 20 h 57 min 
   
 Tiré du livre Un Cynique chez les lyriques (de Carl Bergeron): 
 "Après une visite officielle au Québec, le premier ministre français Pierre Mauroy fut reconduit à l'aéroport par le cabinet péquiste au grand complet. En guise d'adieu, nos ministres entonnèrent en choeur: «Oh mon cher Pierre, c'est à ton tour, de te laisser parler d'amour!» - «Ce n'est pas un gouvernement, c'est une chorale», murmura le premier ministre à son adjoint." ---------- Alors non, désolé, je ne feins rien lorsque j'y vois le symptôme d'une colonisation mentale. Je suis sincère. 
 Ce genre de comportement d'élus quêtant de la reconnaissance auprès de l'ancienne mère patrie peut, en effet, conduire certains d'entre nous à radicaliser leur fédéralisme. On ne chante plus comme dans le temps? Mais cette obligation d'aller se faire reconnaître à Paris le lendemain d'une élection c'est pas non plus la plus belle expression de notre indépendance. De là à penser qu'en certain milieux on préférerait devenir un nouveau dom-tom français, il n'y a qu'un pas que j'éviterai de franchir. (mais ça me tente :-) ) 



 Pierre K. Malouf 
 dit : 


     15 octobre 2012 à 22 h 22 min 
   
 Le vagin, objet de commerce ?... Très peu pour moi. Il devrait être objet d'adoration. Ou sinon lui, du moins la femme qui m'autorise à l'honorer. Et n'oublions pas que nous sommes tous passés par là, sauf, peut-être, le malheureux César. 



 Pierre Brassard 
 dit : 


     16 octobre 2012 à 9 h 36 min 
   
 J'espère que Pauline (à la plage) Marois va nous affirmer devant François Hollande que la Bretagne et la Corse méritent de faire sécession de la France ...Hexagonale parce que qu'ils sont des peuples-nations. 
 J'aimerais aussi entendre Pauline (à la plage) Marois affirmer en France que les nations amérindiennes du Québec méritent de faire sécession. 
 Un beau cadeau du Principe des Nationalités. 



 Nelson 
 dit : 


     16 octobre 2012 à 16 h 27 min 
   
 Françoise David MÉRITE DU RESPECT parce qu'est la porte parole des souffrants, les marginaux, les victimes et les exploités de notre société néo-libéral égoiste chacun pour soi. 
 Pauline ne se pas s' ajustée idéologiquement, mais parce que 60% d'innocents irresponsables ont voté droite-caquiste-libérale-fédéraliste.....que ménaçaient de faire tomber le gouvernement. 
 Mieux Justin qu'un illuminé de Calgary à Ottawa....Justin a les qualités sans les defaux de son père. 
 '' L’Écosse, la Catalogne, et nous ''.... 
 NOUS ? ou la riche Alberta pétrolière, tanné d' envoyer de l'argent à l'est de l'Ontario, le Québec et les provinces maritimes ? 



 Ben Belley 
 dit : 


     16 octobre 2012 à 20 h 31 min 
   
 Il est normal que la gauche (la vraie) s'oppose au "saccage" des ses idées par le gouvernement marois. En effet, le fardeau fiscal pas équitable des riches, les budgets dépensés inutilement dans l'école privés sont des concepts puissants et rassembleurs fort utiles dans un contexte d'opposition comme peu l'être QS. Par contre, ils perdent leur force,en détails, lorsqu'on veut les appliquer dans le contexte du pouvoir. Surtout, lorsqu'on improvise comme le gouvernement péquiste actuel (annulé les examens d'inscription des écoles privées alors que 90% n'en ont pas et que certaines écoles publiques en ont!?). Marois est en train de débatir ni plus ni moins qu'une partie du "trésor de guerre" de la gauche pour absolument aucun gain réel. 



 André St-Pierre 
 dit : 


     17 octobre 2012 à 9 h 02 min 
   
 Le PQ et la gauche s'aperçoivent lentement que la réalité existe? Il en reste beaucoup à convaincre. Toute cette gauche déconnectée, dont Françoise Davaid, marchands de rêve, d'utopie socialiste, persuadés que le salut se trouve dans le communisme archaïque en voie d'extinction. Écouter la population ne signifie pas d'écouter la seule gauche. Le Québec est majoritairement composé de gens pragmatiques, et le parti qui proposera de progresser vers la gestion rationnelle de l'état, la fin des services à crédit, la diminution de la dette et le retour de la prospérité par la libre entreprise recevra une bonne majorité du vote. Et tant pis pour les rêveurs. 

