
Je reviens tout juste d'une projection de l'excellent film Argo, réalisé par Ben Affleck – il y joue aussi le premier rôle. Je me permets d’en tirer quelques réflexions politiques. Le film met en valeur le rôle des services secrets dans la libération de quelques otages américains au moment de la crise des otages en Iran, à la suite de la révolution khomeyniste. II met en scène l’opération de quelques hommes et d’une agence, la CIA, à l’aube d’une révolution islamiste qui allait faire subir à l’Iran une congélation totalitaire. Je vous épargne le détail de l’histoire et les subtilités de l’intrigue, ainsi que son dénouement. 
 J'en retiens pour l'instant une chose, une espèce de leçon de «philosophie politique» qui déplaira à plusieurs: ce film nous rappelle à quel point le politique ne saurait se soumettre absolument aux exigences de la «transparence» telle que nous la définissons aujourd’hui, à la manière d’une nouvelle religion démocratique. Par transparence radicale, j’entends cette vision de la politique qui refuse d’assumer la part d’ombre consubstantielle à l’exercice du pouvoir et de ses responsabilités, qui touchent souvent à la vie et la mort des hommes. Je donne la définition suivante du politique : le mal nécessaire à la poursuite (ou la conservation) du bien commun. 
 La défense de l'intérêt national exige quelquefois de jouer dans l'ombre, de consentir à la dissimulation, à une part de clandestinité. Les idéologues de la transparence radicale à la Wikileaks, pour qui toute dissimulation est un «crime contre la vérité» ne comprennent tout simplement que la politique n’est pas la morale qui n’est pas le moralisme. De là la nécessité de la diplomatie, des jeux de couloir où un État embrouille ses actions pour mieux défendre ses intérêts et maintenir souvent la paix. Il faut quelquefois négocier silencieusement pour éviter les foudres guerrières. La politique étrangère fonctionne aussi selon ce registre. Cela peut choquer ceux qui voudraient la moraliser à outrance. Ils n’en comprennent pas toujours la finalité. 
 De là aussi la nécessité aussi des services secrets, dont l’action est souvent reprochable moralement mais nécessaire politiquement. Ils sont - et doivent demeurer - les mal-aimés de la démocratie (car qui idéalisera la dissimulation comme mode de vie?). Cela ne veut pas dire qu'ils ne sont pas nécessaires. Les services secrets nous rappellent qu’on ne saurait «moraliser» absolument les moyens du politique, qu’un État démocratique, pour se maintenir, doit consentir à une forme de «violence» (au sens large) pour se préserver contre ses ennemis. Autrement dit, un certain usage du mensonge (je sais que le terme est détestable) est indispensable à l’art politique. Il n’y a jamais, non plus, en politique, de parfaite concordance entre l’intention et l’action : c’est le domaine spécifique de la pensée stratégique. 
 Une connaissance minimale de l’histoire en donne de bons exemples. L’histoire de la deuxième guerre mondiale, du point de vue des alliés, nous le rappelle. Il suffit de penser au génie stratégique de Churchill pour camoufler le débarquement de Normandie aux Allemands pour s’en convaincre. On peut aussi penser, plus près de nous, à l’opération visant à éliminer Ben Laden. La chose choquait certainement certaines consciences humanitaires universelles, toujours froissées par le surgissement de la violence dans la conduite des États. Mais nous étions justement devant un moment où le politique transcendait le droit, où des exigences tragiques transcendaient les exigences ordinaires de l'éthique. Il fallait exécuter Ben Laden. Mais la chose ne pouvait se faire qu’en ne s’avouant pas. Voilà peut-être pourquoi la politique, même dans ce qu’elle a de plus noble, répugne souvent aux consciences torturées. 
 Évidemment, nous ne sommes pas toujours en guerre – heureusement ! Ce qui permet une plus grande transparence dans la conduite des affaires publiques, dans l'exercice du pouvoir - heureusement, encore une fois. On peut même y voir un progrès relatif de la civilisation. Cela ne veut pas dire que d’un coup, le politique doive s’abolir dans la transparence absolue, comme si le bien et le mal n’étaient pas intimement mêlés dans la marche de l’histoire, dans la vie des peuples. J'ajoute que les grandes décisions politiques, celles qui font le destin des peuples, sont rarement celles qui sont moralement irréprochables. Encore une fois, il est souvent nécessaire de dissimuler pour bien servir la collectivité. C'est la grande leçon de la philosophie réaliste. 
 Qu’on ne me comprenne pas mal: par définition, les responsables de l’ombre peuvent gaffer et abuser de leurs privilèges (et ils le font souvent, très souvent, le pouvoir corrompant, et le pouvoir absolu corrompant absolument, comme le notait déjà Lord Acton). Les diplomates peuvent se complaire dans le cynisme mensonger, les services secrets peuvent abuser d’une violence qu’ils sont en droit d’exercer. Celui qui a le privilège des moyens inavouables peut souvent connaître l'ivresse du pouvoir et jouir de son statut privilégié. Voilà pourquoi ils doivent être contrôlés - sévèrement. Et dire que la politique n’est pas la morale ne veut pas dire que la politique ne doit pas, dans la mesure du possible, se «moraliser». 
 Mais ces nuances faites, j’y reviens : la transparence absolue est finalement l’ennemie de de la démocratie et du bien commun. Elle condamne à l’impuissance. L'homme politique n'est pas un saint - ce qui ne veut pas dire qu'il ne faut pas de saints dans notre monde ! Dans un monde où l'humanité n'est pas unifiée et ne s'unifiera jamais politiquement (ce qui ne veut pas dire qu'elle ne peut tendre généralement à certains idéaux moraux partagés), les collectivités, par définition, sont appelées à avoir des intérêts différents, souvent concurrents, même contradictoires. Cette diversité humaine exigera pour toujours un sain réalisme de la part de ceux qui décident et qui ont la responsabilité de choses échappant au commun des mortels. 
 Un État qui n’est plus capable de dissimuler, d’enrober ses actions d’une brume opaque, n’est plus un État, mais un séminaire. Dans une société comme la nôtre, soumise à l’observation permanente et systématique des médias, la chose est difficilement acceptée et passe pour une forme obsolète de domination qui sera un jour jetée à terre. On aimerait que tout se passe au grand jour, au nom d’une vision aussi incandescente qu’irresponsable de la vérité. En regardant ce film, qui vient évidemment avec le romantisme hollywoodien, on se persuade des vertus du réalisme. Ce film nous éduque sur la politique en nous rappelant que l’ombre est souvent la condition de la grandeur.
 16 commentaire(s)


 Louis-Félix 
 dit : 


     14 octobre 2012 à 1 h 36 min 
   
 Tu es vraiment une machine à pondre des textes. Très impressionant! :) 



 Guy Beaudry 
 dit : 


     14 octobre 2012 à 4 h 57 min 
   
 Quelques questions M. Bock: Ëtes vous vraiement de ceux qui croient toujours que 911 - WTC était une action terroriste en sol américain? Est-ce qu'il n'y pas de limite selon vous aux gestes qu'un gouvernement puisse poser (en clandestin) afin de tromper son peuple et d'ainsi accomplir une étape de son agenda? et somme tout, Lorsqu'un gouvernement trompe continuellement son peuple afin de mieux desservir des corporations sans scrupules, n'est-il pas temps que le peuple (assisté des médias) détrrône ce gouvernement ? 



 Nelson 
 dit : 


     14 octobre 2012 à 13 h 46 min 
   
 Effectivement, les ''Raisons d'État'' et les ''Intérêts Supérieur des Nations'' exige des opérations sécrètes avec des organismes d'intelligence armés dehors des Lois ou tout est permis. 
 La survie de l'État et la population d'abord, des considérations éthiques après. 



 Mario Dumontier 
 dit : 


     14 octobre 2012 à 13 h 50 min 
   
 @Guy Beaudry: 
 Encore un conspirationaiste.... Prouvez donc ce que vous ditescomme "Lorsqu’un gouvernement trompe continuellement son peuple afin de mieux desservir des corporations sans scrupules,". 
 Facile de lancer ces inepties et d'essayer alors de justifier l'anarchie. 



 Hélène Beaulieu 
 dit : 


     14 octobre 2012 à 14 h 29 min 
   
 Les théoriciens du complot n'ont aucune leçon de moral à donner.. Ils choississent d'asseoir leurs convictions sur les opinions de fanatiques.. anti-Israël et anti-américains.. La vertu des fanatiques? Pure hypocrisie.. 
 Ce qu'on reproche aux pays démocratiques est infime face aux dérives jamais égalées des régimes totalitaires qui ont coûté la vie et qui continuent à en coûter à des millions d'êtres humains. 
 Je pense qu'un petit séjour au Congo changerait la perspective des fanatiques. Pauline Marois et Jean-François Lisée ont été placés ces derniers jours devant des réalités à des années lumière de notre réalité québécoise. 
 Se plaindre de l'affichage anglophone dans notre société démocratique pourra peut-être leur paraître désormais dérisoire en comparaison de la "véritable" oppression qu'ils auront pu évaluer sur place. 
 En démocratie on peut se permettre le luxe de se disputer pour des frontières, de s'inventer ou se construire une nation. fort de la conviction qu'elle optera pour la démocratie.... Reconnaissons au moins le fait d'être des privilégiés... 
 L'Empire américain malgré ses imperfections est un plus pour l'humanité.. toujours menacée par un retour à la barbarie. 



 Chris 
 dit : 


     14 octobre 2012 à 20 h 14 min 
   
 Mathieu pourrait être juge à la Cour Suprême.. lol.. Il est un penseur inégalé. 



 Gilles Baribeau 
 dit : 


     15 octobre 2012 à 11 h 02 min 
   
 Tout l'art de la politique tient à bien identifier son ennemi, afin de le neutraliser (par tous les moyens), dans l'intérêt national. 
 Tout le reste est poésie ... 
 Gibar 



 David Plante 
 dit : 


     15 octobre 2012 à 12 h 54 min 
   
 L'apologie de l'obscurantisme au détriment de l'humanisme. Ce nivellement par le bas est désolant. Tel est le produit de la propaghande cinématographique américaine. 



 Hélène Beaulieu 
 dit : 


     15 octobre 2012 à 14 h 17 min 
   
 David Plante, à quelle propagande choisissez-vous de vous nourrir.. Ça nous éclairera davantage sur le fondement de votre présumé "humanisme".. 



 David Plante 
 dit : 


     15 octobre 2012 à 15 h 19 min 
   
 Hélène Beaulieu La propagande il faut d'abord s'avoir l'identifier afin d'éviter de s'en nourir. Lorsqu'une reflexion est d'inspiration avoué il faut être aveugle pour ne par constater le lien de casualité. L'argument ad hominem que vous suggérez nous éloigne du sujet. "Qu'est-ce qui vous pousse à défendre ce texte comme parole d'évangile ?" serait plus pertinent comme question. 



 Nelson 
 dit : 


     15 octobre 2012 à 18 h 05 min 
   
 Disons que les actions violentes des services secrets, les meurtres, la torture, les espions et leur droit à ''s'éliminer'' mutuellement, etc, SONT COMMUNS À TOUS LES PAYS DU MONDE , personne a le monopole de la vertu la-dessus....depuis le débuts de temps.....pour la survie des États et leurs populations....tous les États et toutes les populations. 
 
 Mario Dumontier dit : @Guy Beaudry: 
 '' Prouvez donc ce que vous ditescomme “Lorsqu’un gouvernement trompe continuellement son peuple afin de mieux desservir des corporations sans scrupules,”.'' 
 FACILE À PROUVER M DUMONTIER.... tout le monde sait que la guerre de Bush avec Irak à été commandé par les complexes militaires et pétrolier qu'ont transféré entre 2 et 3 mille milliards des dollars de la poche des contribuables à la leurs.......et USA se trouve endetté de 14 trillions américains, 14 mille milliards des dollars canadiens, et le républicains veulent couper les bons de nourriture, en santé, éducation, aide sociale, à la place de payer quelques miettes en impôts. 
 Les riches ne veulent pas payer, comme au Québec, en préférant couper des services au monde ordinaire. 



 Jean-François 
 dit : 


     25 février 2013 à 9 h 29 min 
   
 @Hélène Beaulieu: tous les "conspirationnistes" ne s'abreuvent pas à l'anti-américanisme et l'anti-sémitisme mais bien à la science. 
 Je ne suis certainement pas le plus grand intellectuel sur cette terre mais j'ai étudié comme monteur d'acier et quand je vois l'effondrement des tours jumelles WTC et le bâtiment numéro 7 (la plus grande farce de l'histoire de l'humanité) j'ai plutôt pitié de vous. 
 Vous pouvez très bien être une sommité dans votre domaine il n'en est pas moins désolant de voir qu'un gouvernement tyrannique comme les USA peuvent mettre en scène de tel scénario baffouant des règles élémentaires de physique, et que la majorité des être humains de cette planète n'en soient même pas conscient. Vous savez, certaines personnes sur cette terre, dont un bon nombre d'ingénieurs, n'ont pas eu besoin du livre de Thierry Meyssan ou de vidéos sur Youtube pour réaliser que des choses clochaient. 
 Ex: Comment expliquer l'effondrement des tours sur elles-même à cause du surplus de poids quand le seul poids ajouté est celui d'une carcasse d'avion ? En s'effondrant sur elles-même donc là où il y a le plus de résistance ? Comment, plus elles perdaient du poids (on voit très bien le bloc des étages supérieurs toucher le sol pendant que le reste de la tour s'ouvre en "pelure de banane") elles continuaient à s'effondrer à une vitesse constante à mesure que la résistance augmente puisque la structure à la base est faite pour supporter le 2/3 de son poids? 
 Et juste à regarder le bâtiment numéro 7, n'importe qui sur terre qui a des notions en physique ou en bâtiment, comment expliquer que les QUATRE murs s'effondrent en même temps ? Il faudrait que les poutres (20 ? 30 ? 40 poutres d'acier ?) se soient SIMULTANÉMENT affaiblies à 1/10 de seconde près. 
 Avant de lancer des inepties du genre "L’Empire américain malgré ses imperfections est un plus pour l’humanité.. toujours menacée par un retour à la barbarie." je vous inviterais... 



 H. Dufort 
 dit : 


     25 février 2013 à 9 h 48 min 
   
 Tout cela fonctionne merveilleusement bien... tant que l’État n’entre pas en guerre contre l’opinion publique. 



 Denis Mercier 
 dit : 


     25 février 2013 à 12 h 42 min 
   
 Vos conclusions pour intéressantes quelles puissent être partent d'une fable puisque c'est le gouvernement canadien qui a agi. L'ambassadeur du Canada est là pour en témoigner et même l'ex-président Carter : 
 
 "Carter appeared on television last week and said, “90 percent of the contributions to the ideas and the consummation of the plan was Canadian,” but the film “gives almost full credit to the American CIA.” 



 Pouec 
 dit : 


     1 mars 2013 à 11 h 32 min 
   
 La question du complot pour le 11 septembre 2001 ne se pose pas. Il est totalement absurde de la poser pour une raison très simple : l'attentant a été revendiqué. 
 Oui cela existe des complots. Maintenant, quand un attentat est revendiqué et qu'à travers le monde, les troupes d'Al-Qaeda fête leur victoire, c'est totalement abject de bassiner tout le monde avec des théories de complot. Maintenant, ça ne justifie pas forcément les interventions militaires des américains. 



 Pouec 
 dit : 


     1 mars 2013 à 11 h 35 min 
   
 De plus je conseille un hors-série spécial de Sciences & Vie qui est paru il y a un moment et qui discrédite de nombreuses théories du complot et explique scientifiquement pourquoi il est parfaitement plausible que les tours se soient effondrées suite aux deux impacts. Rappel : les pompiers préfèrent le bois. Je sais de quoi je parle. Le bois ça brûle mais ça tient. Le métal, ça se déforme et ça s'écroule à cause de la chaleur. à bon entendeur salut. 

