
Dans un rapport, un des comités de l’ONU accuse le gouvernement Harper de malmener les droits de l’enfant. En gros, on lui dit: sa politique des jeunes contrevenants est inacceptable. Et serait contradictoire avec la Convention des droits de l’enfant signée par le gouvernement canadien. 
 Le gros jugement tombe alors: le gouvernement canadien est coupable! Stephen Harper a mauvaise presse au Québec. À peu près tout le monde risque donc de crier «hourra»! Cela nous confortera dans nos certitudes: c’est un barbare qui gouverne à Ottawa! 
 Et pourtant, nous aurons tort. Parce qu’on peut penser ce qu’on veut du gouvernement Harper en ce qui concerne les jeunes contrevenants, ce n’est pas à l’ONU à faire la morale à une démocratie adulte. Ce n’est pas à l’ONU à s’ingérer dans les affaires intérieures canadiennes. 
 (...). 
 La suite sur le site du Journal de Montréal.
 6 commentaire(s)


 Alain Mallette 
 dit : 


     12 octobre 2012 à 9 h 04 min 
   
 L'ONU n'a rien d'autres a faire? Les millions d'enfant malmenés au moyen-orient,ca vous dit rien ca l'ONU? 



 Nelson 
 dit : 


     12 octobre 2012 à 10 h 52 min 
   
 Mathieu 
 Tu fais fausse route en défendant le droit de Harper d'avoir une politique fondamentaliste concernant le droits des enfants, DÉCRIÉ PAR L'ENSEMBLE DES QUÉBÉCOIS. 
 Tu écris : ''Ce n’est pas à l’ONU à s’ingérer dans les affaires intérieures canadiennes'' 
 Au contraire Mathieu, il est le rôle de la ONU dénoncer ET MÊME ENVOYER DES TROUPES dans des pays qui violent le droit international et la Déclaration Universelle des Droits de la Personne. 
 Comme la loi 78-12 au Québec, illégale et répressive, utilisé lors de la ''Crise Érable'' ( crée de toute pièce par le frisé). 
 Et défendre les Droits des Premiers Nations, bafoués parfois par le gouvernement Central. 
 Et des nombreux horreurs et abus perpétrés par des États abuseurs. 



 Mathieu 
 dit : 


     12 octobre 2012 à 12 h 34 min 
   
 @Nelson Donc, le rôle de l'ONU, c'est d'appliquer ses diktats sur tous les pays du monde. Compris. Si le Canada résiste, on envoie l'armée mondiale pour tout casser. Ton ordre mondial, tu peux te le garder; je préfère une multitude de pays souverains avec différentes lois etc.. Va astroturfer ailleurs s.t.p. 



 Claude L 
 dit : 


     12 octobre 2012 à 17 h 28 min 
   
 @Nelson 
 "il est le rôle de la ONU dénoncer ET MÊME ENVOYER DES TROUPES dans des pays qui violent le droit international et la Déclaration Universelle des Droits de la Personne." 
 Alors quand tu auras fait ton pays, faudra-t-il que l'ONU vienne défendre les droits des anglophones et des allophones ? 
 Misère ... va prendre un couple de petite bière, ça va passer. 



 Nelson 
 dit : 


     13 octobre 2012 à 13 h 07 min 
   
 Mathieu dit : @Nelson '' Donc, le rôle de l’ONU, c’est d’appliquer ses diktats sur tous les pays du monde. Compris.'' 
 C'EST ÇA QU'ARRIVE dans la réalité, le conseil de Sécurité de la ONU, USA, Russie, Chine, France' Anglaterre, mènent le monde. 
 
 ''Ton ordre mondial, tu peux te le garder; je préfère une multitude de pays souverains avec différentes lois etc..'' 
 Rwanda Libie Coree du Nord Iran etc 
 QUE FASSENT c'est qu'ils veulent....? 
 Si le concert des Nations n'intervienne pas, nous sommes tous des complices et des coupables des massacres et des dangers atomiques dans le Monde. 



 Nelson 
 dit : 


     13 octobre 2012 à 16 h 19 min 
   
 Pauline, Harper et Jean-François Lisée sont dans ce moment en train de faire la morale dans un autre pays....le Congo....et ils n'ont même pas voulu rencontrer personnellement le président de ce pays... 
 Il est correcte que les pays dénoncent et interviennent dans des autres pays quand il y a des violations aux droits des hommes et femmes. 
 Le concert des nations du Monde devrait avoir beaucoup plus de pouvoir, pour s'attaquer et empêcher des guerres d'affaires et abusives, à la famine, au désarmement nucléaire, environnement, droits des femmes et enfants et autochtones et toute crime contre l'humanité. 
 SI NOUS FAISONS RIEN NOUS SOMMES COMPLICES ET COUPABLES AUSSI. 
 Il ne faut pas se vexer si la ONU dénonce les excès de Harper et Charest (Loi 78) . 

