
Pierre Duchesne n’avait pas la réputation d’être exagérément sympathique au gouvernement pendant la crise étudiante. Pourtant, devenu ministre de l’Enseignement supérieur, il constate une chose : l’ASSÉ, l’héritière de la CLASSE de ce printemps, fait davantage partie du problème que de la solution lorsqu’on parle de l’éducation au Québec. Lorsque l’ASSÉ diffuse un tract soutenant que «Le sommet appartient au gouvernement. La rue est à nous!», elle nous rappelle que de son point de vue, la démocratie parlementaire n’est pas légitime, et qu’elle s’inscrit dans une logique de contestation globale qui relève davantage de la «politique radicale» que de la politique raisonnable. L’ASSÉ n’inscrit pas ses revendications les plus fondamentales dans la logique de nos institutions politiques : elle n’est véritablement elle-même que lorsqu’elle les conteste fondamentalement. C’est là qu’elle trouve son carburant idéologique. Il lui faut une crise majeure pour s’épanouir. 
 N’oublions pas que pour la gauche radicale, la démocratie libérale est le cache-sexe du grand capital qui dominerait les peuples à travers la fiction du jeu électoral et de la logique parlementaire. «Élections, piège à cons» : c’est le vieux slogan du gauchisme d’avant-hier qu’on remet en circulation. On oublie alors qu’une société civilisée a besoin d’institutions et de mécanismes reconnus capables de prendre des décisions qui engagent la collectivité. On se réfugie plutôt dans le fantasme insurrectionnel d’un peuple qui ne serait authentique que lorsqu’il est dans la contestation pure. Les vapeurs toxiques de l’idéologie troublent le cerveau de ceux pour qui la politique authentique ne se mène véritablement qu’à partir d’une barricade. C’est le problème des idéologies : elles occultent le rapport au réel et amènent ceux qui s’y convertissent à vivre dans un monde parallèle. Par exemple, celui de la Révolution avec sa phraséologie marxisante un jour et blanquiste l’autre jour. 
 Il est temps de cesser de faire semblant que l'ASSÉ est un interlocuteur responsable dans le dossier étudiant. Sa base activiste -je ne dirais pas ses membres car je devine que bien des membres de l'ASSÉ ne se sentent pas représentés pas une telle organisation qui se réclame de la démocratie pure mais dont l’organisation réelle relève à bien des égards du sectarisme militant- est idéologiquement fanatisée et instrumentalise encore une fois la question de l'éducation pour se lancer dans une «contestation globale» contre le «système», à partir de lubies idéologiques qui ont davantage à voir avec la gauche la plus radicale qu'avec les réformes sociales envisageables dans une société moderne avancée. Toute politique qui ne reconnaît pas au moins minimalement la place du «principe de réalité», ce qui veut dire, dans le cas qui nous intéresse, la capacité de payer de l’État, est collectivement contre-productive. Ce n’est pas du «néolibéralisme» que de le dire : c’est savoir que nos désirs ne sont pas nécessairement des ordres. 
 Qu’on me comprenne bien : quand je parle des idées radicales de l’ASSÉ, je ne parle pas de la gratuité scolaire, qui est une idée contestable – surtout dans les circonstances actuelles où l’État est financièrement étouffé par sa dette et les contribuables écrasés par la fiscalité, en plus d’être moralement problématique si elle ne s’accompagne pas d’un resserrement des critères de sélection universitaire selon le mérite académique- mais légitime, mais de l'anticapitalisme, de la «guerre contre le patriarcat», de la lutte contre le parlement au nom de la démocratie directe, de «l'anti-impérialisme» hostile à l'Occident, de l’écologisme radical anti-croissance économique et autres slogans bizarroïdes pour ceux qui veulent faire péter le «système». Un moment donné, le système dans lequel nous vivons, malgré ses imperfections, mérite d’être défendu, ce qui ne veut pas dire qu’on ne doit pas l’améliorer. Le ministre Pierre Duchesne a raison d’en avoir marre. Il y a dans une démocratie les interlocuteurs responsables. Et il y a les excités. C’est en sachant distinguer les premiers des seconds qu’une société trouve le moyen de véritablement évoluer.
 37 commentaire(s)


 Jonathan 
 dit : 


     12 janvier 2013 à 13 h 08 min 
   
 "Je ne parle pas de la gratuité scolaire, qui est une idée contestable – surtout dans les circonstances actuelles où l’État est financièrement étouffé par sa dette et les contribuables écrasés par la fiscalité," 
 Le problème avec la droite M. Bock-côté, c'est cette genre de démagogie permanente. Qu'on se comprenne bien. La gratuité scolaire est à peine plus chère que la route que le gouvernement libéral a financement pour Stornoway Diamond. "Oui mais ce n'est pas pareil, cette compagnie va créer de l'emploi , ramener des revenus futurs à l'état etc." Et la gratuité scolaire? Quels seront les impacts positifs sur l'économie? Bizarement, personne ne peut les chiffrer. C'est pourquoi ce genre de phrase ne s'inscrit dans aucune logique, c'est purement idéologique, du moment qu'on n'est pas capable de chiffrer et de comparer quel choix serait plus bénéfique pour la société québécoise. C'est statistiquement invalide comme on dirait dans le jargon. Même Yves Boisvert, un des chroniqueurs les plus nuancés du Québec s'est trompé il y a quelques mois dans sa chronique "tout le monde..sauf les étudiants". L'auteur nous rappelle que tout les ministères ont vu leurs budget se faire couper par Marois..que les riches payeront plus d'impôt etc..sauf les étudiants. J'ai gradué en 2010 et l'auteur oublie complètement de mentionner que les frais de scolarité ont augmenté a raison de 50$ par session depuis 2007. Pourquoi cet oubli? Quel est cet acharnement illégitime face aux étudiants? A ce que je sache, cette somme représente 350$ d'augmentation sur 4 ans. Avez vous connu un ministère qui s'est fait couper 20 ou 30% de son budget durant les 4 dernières années. Non. 



 Martin Mimeault 
 dit : 


     12 janvier 2013 à 13 h 09 min 
   
 Pierre Duchesne, Vous chantiez ? Hé bien dansez maintenant ! 



 plastirac 
 dit : 


     12 janvier 2013 à 14 h 22 min 
   
 @ jonathan J'aimerais connaître votre bubjet personnel détaillé pour que nous puissions collectivement avoir une idée du degré de ¨¨provïtude¨d'un étudiant. Parce que voyez-vous, j'ai déjà été étudiant et vous aurez de la difficulté à me faire avaler que votre situation est pire que celle que j'ai vécue et pourtant, je m'en suis très bien sorti et sanss me plaindre. 



 Jacques 
 dit : 


     12 janvier 2013 à 14 h 46 min 
   
 À propos de la gratuité scolaire: existe-t-il des pays où la scolarité est gratuite sans contingentement? 
 On prend souvent pour acquis que la gratuité scolaire serait coûteuse. Ce n'est pas sûr. Si on contingente tous les programmes pour avoir 10% moins d'étudiants on pourrait accorder la gratuité sans avoir à augmenter les budgets. Et les places seraient accordées au mérite sans égards aux revenus. 



 serge desrochers 
 dit : 


     12 janvier 2013 à 14 h 49 min 
   
 "Mais se sont nos enfants "Pauline Marois,elle se disais à l,écoute de la rue et invitais M"Charest à se joindre à eux. 
 Elle à portez le carré rouge et martelé la même question à M"Charest. 
 Elle à même taper de la casserole. 
 une OPPORTUNISTE 



 Arsene66 
 dit : 


     12 janvier 2013 à 14 h 56 min 
   
 À mon humble avis, on s'en fout que l'ASSÉ soit un interlocuteur «responsable» ou non. 
 C'est un interlocuteur, point. Elle représente des étudiants, point. Quelle soit plus radicale ne change rien. Les étudiants qui la composent sont des citoyens, et à ce titre ils ont le droit de s'exprimer et d'être entendus. Point. 
 Qu'elle fasse davantage partie du problème que de la solution, ce que je crois aussi (et je ne suis pas contre la gratuité scolaire, je suis contre les quelques «blackbloqueux» qui en font partie et qui croient qu'ils aident la cause de cette manière !!!), est une chose. 
 Raison de plus d'insister pour que l'ASSÉ soit présente à ce sommet. 
 En entendant, qu'elle fasse des tracts pour tenter de discréditer ce sommet (ou diviser), c'est son affaire. On verra bien ce que les étudiants en penseront. 
 En terminant, l'ASSÉ se met le doigt dans l'oeil GRAVE en pensant que la rue lui appartient ; la rue appartient AUX CITOYENS, pas uniquement à l'ASSÉ ! 
 Vous êtiez un groupe parmi d'autres, dans les rues le printemps derniers, gang, ne l'oubliez pas !! 



 Arsene66 
 dit : 


     12 janvier 2013 à 15 h 06 min 
   
 Tiens, j'ai lu cette boutade dans le livre «Le capitalisme est-il moral ?» du philosophe André Comte-Sponville (p. 166). L'auteur ne se souvient plus si la formule est de George Orwell ou de George Bernard Shaw : 
 «Celui qui n'est pas communiste à 20 ans manque de coeur ; celui qui l'est encore à 40 manque de tête.» 
 Il faut bien que jeunesse se passe... 



 Jocelyn T, 
 dit : 


     12 janvier 2013 à 15 h 08 min 
   
 La santé et l'éducation devraient être financées par la banque centrale de n'importe lequel pays qui se respecte. Le problème est que ces banques centrales sont au service de quelques familles oligarques (Rostchild, Rockefeller, Warburg ...) et non au service de la population comme prévoyaient les constitutions souveraines originales. 



 Jonathan 
 dit : 


     12 janvier 2013 à 15 h 13 min 
   
 @plastirac, là n'est pas la question. Les frais de scolarité sont abordable au Québec. Ce qui me dérange c'est qu'un chroniqueur "oublie" de mentionner que les étudiants se sont fait augmenté les frais de scolarité pendant 4 années consécutives. Ceci la rend la chronique totalement illégitime puisque qu'on accuse les étudiants de ne pas faire leurs part. Pour ce qui est de la gratuité, je ne dis pas que la gratuité est nécéssairement plus avantageuse. Seulement ici, Mathieu l'invalide par pure idéologie. Qu'on me fasse la démonstration statistique que ce n'est pas rentable la gratuité, après on en reparleras. 



 François 1 
 dit : 


     12 janvier 2013 à 15 h 21 min 
   
 Moi, je trouve très agréable de voir le P.Q. goûter de sa propre médecine. 
 Si j'étais dans l'opposition, je porterais le carré rouge et je tapocherais des casseroles à l'Assemblée nationale, juste pour faire ch..r le Parti québécois. 



 FrancoisPitou 
 dit : 


     12 janvier 2013 à 15 h 37 min 
   
 A Arsene 66 plus haut. La rue appartient aux etudiants, ne vous meprennez pas. Ils l'ont demontre l'ete dernier. J'etais assis devant mon televiseur tous les soirs a les regarder demontrer leur force et a me demander quand les representants de l'ordre feraient leur devoir. Ce n'est pas arrive. Ils ont defie les lois avec impunite. Ils ont intimide d'autres qui voulaient etudier avec le support ouvert des representants du gouvernement en place aujourd'hui. L'une qui jouait du tambour et l'autre a l'emploi de la Societe d"etat qu'il veut maintenant renverser mais qui insistera pour qu'il soit re-integre des qu'on l'aura remercie , si toutefois cela devait se produire. 



 seb 
 dit : 


     12 janvier 2013 à 16 h 05 min 
   
 @Jonathan 
 Vous devriez lire toute la phrase de M.Bock-Côté. Il dit que la gratuité scolaire est une idée contestable mais légitime. 
 "Qu’on me comprenne bien : quand je parle des idées radicales de l’ASSÉ, je ne parle pas de la gratuité scolaire, qui est une idée contestable – surtout dans les circonstances actuelles où l’État est financièrement étouffé par sa dette et les contribuables écrasés par la fiscalité, en plus d’être moralement problématique si elle ne s’accompagne pas d’un resserrement des critères de sélection universitaire selon le mérite académique- mais légitime, mais de l’anticapitalisme, de la «guerre contre le patriarcat», de la lutte contre le parlement au nom de la démocratie directe, de «l’anti-impérialisme» hostile à l’Occident, de l’écologisme radical anti-croissance économique et autres slogans bizarroïdes pour ceux qui veulent faire péter le «système»." 



 jackwood 
 dit : 


     12 janvier 2013 à 16 h 22 min 
   
 A celui qui dit que la gratuité scolaire apporterait des biensfaits à la société. Mon oeil. 
 On a déjà les frais de scolarité les plus bas en Amérique du Nord, voici ce que ça a rapporté : 
 La plus grosse dette au Canada Les plus taxés et imposés d`Amérique du Nord Le plus haut taux de syndicalisation d`Amérique du Nord Un des plus bas taux d`emploi au Canada La plus gosse bureaucratie d`Amérique du Nord Des infrastructures en décrépitudes Un système de santé qui déborde et des listes d`attentes pour chirurgie infernale Un faible taux d`entreprenariat De la corruption à grande échelle Un système de justice qui est en fait un système d`injustice 
 La gratuité scolaire va empirer tous ces facteurs. On a beaucoup plus besoin des métiers du secondaire ou collégial que des universitaires. 



 Gilles Champagne 
 dit : 


     12 janvier 2013 à 16 h 44 min 
   
 @Jonathan: c'est vous qui la souhaitez la gratuité alors faites donc la démonstration qu'elle est rentable et après on en reparlera. 
 Pour ce qui est des 4 années de hausse, quand on les remet dans un contexte de 40 ans de gel ça vous renvoie l'aspect démagogique de l'argument. 



 Philippe Sauro Cinq-Mars 
 dit : 


     12 janvier 2013 à 17 h 41 min 
   
 "mais de l’anticapitalisme, de la «guerre contre le patriarcat», de la lutte contre le parlement au nom de la démocratie directe, de «l’anti-impérialisme» hostile à l’Occident, de l’écologisme radical anti-croissance économique et autres slogans bizarroïdes pour ceux qui veulent faire péter le «système»." 
 L'ASSÉ vs les institutions démocratiques; ça passe. 
 En effet, j'étais d'accord avec votre article jusqu'au moment où vous avez signifié qu'il est radical d'être opposé au capitalisme (sans grandes nuances, qui plus est, vous parliez de capitalisme financier? Industriel? De quoi vous parlez au fait?), féministe (Vraiment, là, c'est du délire... le fait de se battre pour la condition féminine serait radical? ...Sans commentaires... ou plutôt; honte à vous), anti-impérialiste ( pardon? Je ne devrais pas critiquer la politique étrangère occidentale et attendre qu'on aille me chercher du pétrole? C'est une blague? Une caractéristique de l'occident, monsieur Bock-Coté, et probablement sa plus importante, c'est le droit à l'auto-critique.), écologisme radical anti-croissance économique... (sur ce point, vous devez bien savoir la complexité du sujet, mais l'effleurer ne vous contraint pas à des explications plus approfondies... L'écologisme radical est inversement proportionnel à la croyance en la croissance infinie... La croissance; un dogme, ni plus ni moins. Quant à l'équilibre immuable écocentrique, il est dangereux, je vous l'accorde, mais pas plus que la croissance immodérée)... 
 "et autre slogans bizzaroïdes"??? Vous venez d'énuméré toutes les grandes causes et idéologie de contestation de ce début du 21e siècle! Il n'y a rien de bizzaroïde là-dedans... Ah, mais vous avez oublié: La protection des animaux est probablement un autre radicalisme rampant n'attendant que le bon moment pour dynamiter nos institutions... Enfin, si je continue dans votre lancé, il me semble. 



 Jean-François Thibault 
 dit : 


     12 janvier 2013 à 18 h 17 min 
   
 Ah! Voilà un Monsieur Bock-Côté en forme. Je suis tout à fait d'accord avec vous. 



 Luc 
 dit : 


     12 janvier 2013 à 18 h 28 min 
   
 Lorsqu'on est jeune et de surcroît idéaliste, on peut rêver de et bien sûr vouloir refaire le monde et c'est très bien ainsi. Cela peut parfois nous foutre les jetons nous les plus vieux tout en nous remettant en question nous donnant ainsi la joyeuse impression de vieillir moins vite. Mais souvent, certains sont attirés à tort ou à raison par une certaine vague marxiste un peu d'extrême gauche, un peu fleur bleue et théorique, très théorique et idéologique du prolétariat. En passant, sauf mon respect, Carl Marx a bel et bien écrit cette théorie mais il n'aurait jamais connu la douleur des ampoules de sang et mis le moindre pied dans une usine....... Certains prétendent que nos universités au Québec seraient sous-financées, d'autres prétendent le contraire. Ils avancent même que plusieurs recteurs soit dit en passant, très bien payés, auraient vicieusement non, malencontreusement transféré des sommes destinées aux fonds de fonctionnement vers des fonds d'immobilisation faussant ainsi peut-être quelques lectures de chiffres..........Mais de là à la gratuité scolaire, peut-être genre, qu'on en a pas les moyens.....? 



 gerald bertrand 
 dit : 


     12 janvier 2013 à 19 h 04 min 
   
 Et oui,comme Frédéric mentionne je suis moi aussi bien content de voir que les péquisses vont gouter a la médecine de l Assé.!!!!! Ils vont s apercevoir que les étudiants ne veulent rien avoir a part la gratuité|||| 
Bonne chance M,DUCHESNE ET LBB,mon député préféré!!!!! ah ah ah 



 Yannick Roy 
 dit : 


     12 janvier 2013 à 21 h 11 min 
   
 Slogan de l'ASSÉ dont étaient tapissés les murs du cégep où j'enseigne pendant la campagne électorale: "Nos rêves sont plus grands que les urnes". À mon humble avis on n'est pas sorti de l'auberge. 



 Etienne 
 dit : 


     13 janvier 2013 à 1 h 40 min 
   
 @Arsene66 
 "À mon humble avis, on s’en fout que l’ASSÉ soit un interlocuteur «responsable» ou non. C’est un interlocuteur, point. Elle représente des étudiants, point." 
 Elle est là, l'erreur, et Mr. Bock-Côté la pointe dans son texte : l'ASSÉ ne représente pas "les étudiants". Elle représente une poignée de romantiques révolutionnaires et prend une tonne d'autres en otage avec leur démocratie massacrée et leur fausse représentation. J'ai eu honte d'avoir fait partie d'une association étudiante qui disait parler en mon nom et j'étais loin d'être le seul dans cette situation. Car voyez-vous, après 9 ans d'université, deux carrières et trois diplômes, je réalise la valeur de mon éducation. 
 Ce que vous sous-entendez en affirmant cela revient à dire que c'est possible d'avoir une conversation rationnelle avec un enfant de quatre ans simplement parce qu'il est capable de s'exprimer par la parole. 
 Que faites-vous des plus de 50% (donc la majorité) qui ont voté contre le vote de grève? Qui n'ont pas endossé la philosophie révolutionnaire? Qui n'ont non seulement pas écouté ceux qui étaient en désaccord avec eux, mais qui ont même ignoré les plus modérés qui formaient la majorité des étudiants soi-disant "représentés" par ces leaders sous les flash des caméras? 
 Simple question de sémantique, me direz-vous, mais distinction importante. 



 claude dulac 
 dit : 


     13 janvier 2013 à 9 h 30 min 
   
 L'obligation pour un pays est de former les siens.or au Québec au coût de 478 millions par année on scolarise 17000 unilingue anglais du reste du Canada dans 3 universités .Et ils retournent chez eux au Canada. Si on leur facturait notre coût réel 29682$. York à l'étranger facture 30000$ et Harvard 35000$. Pourquoi former pour à nos frais pour quelques milliers de dollars des étrangers du Canada..Alors qu'on refuse 500 étudiants en médecine dans 3 universités de langue français, un quota de 121 médecins à Mcill Sur 121 diplômés 91 unilingues anglais sont retournés chez eux en Alberta, en Colombie, en Ontario, aux Antilles anglaises, au USa. Vous connaissez le coût et constatez un déficit de 900 médecins créé à même nos impôts. la minorité canadienne québécoise est de 5.6% (langue maternelle parlée+comprise Statistique canada 2006). Si 3 comtés son abolits en Nouvelle-Écosse car il n'y a pas suffisamment de francophones pourquoi donner des quotas à des bâtisses plutot qu'au pourcentage de la population 94.6% ne sont pas anglophone. 



 Ben Belley 
 dit : 


     13 janvier 2013 à 9 h 52 min 
   
 Monsieur, Vous oubliez que Marois est premiere ministre grace a l'ASSÉ. Son score de 32% corresponds a la minorité appuyant leur cause. La Majorité étant contre, son gouvernement fut donc minoritaire...sans surprise. Le PQ fait ait partie intégrante du probleme. Une solution ne sera possible que lorsque les péquistes retourneront sur les bancs de l'opposition. D'ailleurs, le ministre, d'entrée de jeu, leur a accordé plus qu'ils réclameraient. Pourquoi l'assé arreterait en si bon chemin. Le ministres est tellement a genou qu'il est rendu a nier le sous-financement des universités...c'est une premiere pour un ministre de l'enseignement supérieur. J'ai bien hate de voir Marois et son imbécile de ministre se faire chahuter par les casseurs...finalement, y a-t-il un peu de justice en ce bas monde!? 



 JF 
 dit : 


     13 janvier 2013 à 10 h 11 min 
   
 @Jackwood 
 Je ne suis pas pour la gratuité scolaire mais ce que vous énoncez comme effets de la gratuité scolaire est parfaitement ridicule. Rien de plus à dire. 



 Juif 
 dit : 


     13 janvier 2013 à 11 h 02 min 
   
 "Gilles Champagne dit : 12 janvier 2013 à 16 h 44 min @Jonathan: c’est vous qui la souhaitez la gratuité alors faites donc la démonstration qu’elle est rentable et après on en reparlera. 
 Pour ce qui est des 4 années de hausse, quand on les remet dans un contexte de 40 ans de gel ça vous renvoie l’aspect démagogique de l’argument. " 
 @Gilles : Un peu de chiffres pour vous rappelez la réalité : 
 Au Québec, en moyenne, en 1981: - Une maison coûtait 54 000$ - le salaire moyen était 24 336$/an - le salaire minimum était 4$/h - l'essence coûtait 0.368$/L - les droits de scolarité étaient 567$ 
 Au Québec, en moyenne, en 2011: - Une maison coûtait 209 639$ - le salaire moyen était 42 190$/an - le salaire minimum était 9.65$/h - l'essence coûtait 1.281$/L - les frais de scolarité totaux (avec frais afférents qui n'existaient pas en 1981) étaient 2 792$ 
 (Source: Statistiques Canada) 



 Nelson 
 dit : 


     13 janvier 2013 à 11 h 03 min 
   
 Avant payer l'éducation universitaire aux riches et bien nantis de la société, il faut penser aux pauvres, aux assistés sociaux à 580 dollars par mois, aux enfants qui arrivent à l'école le ventre vide, aux listes de attente dans les urgences, bloqués opératoires, logement social, centres de accueille pour personnes âgées et des mineurs en besoin de protection, itinérants desinstitutionalises, sans abri, comptoir alimentaires de plus en plus solicites. 
 Compte tenu de la sensibilité social et politique des jeunes de l'assemblée, ils devraient comprendre ça. 
 Que Leo_Bureau et Martine Desjardins et des jeunes conscients expliquent à l'assemblée, CHIFRES à la appui, que la education coûte 14 milliards à la sociéte deja assez endetté et essoufflé et en austerite de plus en plus intense. 
 Ahhhh....et ceux qui veulent vivre en dictature communiste, sont plus marginaux que le Black Bloc....ou les mêmes. 



 Nelson 
 dit : 


     13 janvier 2013 à 11 h 04 min 
   
 ASSE a la place de assemblee 



 André St-Pierre 
 dit : 


     13 janvier 2013 à 11 h 23 min 
   
 Oui, l'université est gatuite en Allemagne, notamment. Mais il y a une grande différence entre l'Allemagne et le Québec. L'Allemagne est riche, et soutien financièrement le reste de l'Europe endettée, presqu'en faillite. La gratuité scolaire est probablement souhaitable, mais inapplicable ici. Parce que nous vivons dans un état pauvre, dont les rev enus par travailleur sont faibles et taxés plus que partout ailleurs à l'ouest de l'Atlantiique. Alors M. Coté, quand vous dites que: «La démocratie a le droit de se défendre», non seulement en a-t-elle le droit, mais elle en a l'obligation absolue. Une minorité d'excités ne peut dicter le bon sens au reste de la population. Ce qui me permettra de dire que l'ASSÉ doit être TASSÉE. Elle pourra tout de même vomir tout son fiel anticapitaliste, radical et anachronique, san pour autant avoir une tribune dorée pour répandre la nausée. 



 Gilles Laplante 
 dit : 


     13 janvier 2013 à 11 h 33 min 
   
 Ce que je trouve inquiétant, c'est de voir des élus comme Pierre Duchesne appuyer n'importe quel groupe extrémiste pourvu que ça fasse avancer son agenda personnel. Maintenant, le PQ doit faire face à son manque de jugement mais en définitive ce sera encore le payeur de taxe qui devra assumer la facture. Car peut-on vraiment espérer qu'un individu qui manque de jugement dans l'opposition va soudainement en avoir au pouvoir? Poser la question, c'est y répondre. 



 yo93 
 dit : 


     13 janvier 2013 à 12 h 45 min 
   
 Faut pas sans faire car nos syndicats auxquels je fais partie, saura régler tous les problèmes de notre société. 



 Pierre K. Malouf 
 dit : 


     13 janvier 2013 à 13 h 03 min 
   
 Ce qu'il y aura de bien à ce sommet, c'est qu'il sera un lieu de confrontations. Ça va brasser, faut que ça brasse ! Il est temps de séparer les hommes des enfants. L'Assé va perdre la face et déguerpir en claquant la porte. Et ça ne se passera pas beaucoup mieux avec la Feuq. Le ti-counisme proto-révolutionnaire des associations étudiantes a assez duré ! Vient un moment où le principe de réalité doit prendre le dessus sur le principe de plaisir. Vous avez déjà vu des ministres patiner ? Attendez de voir les pirouettes de Pierre Duchesne. À mon avis, sa carrière de ministre tire à sa fin. 



 yo93 
 dit : 


     13 janvier 2013 à 13 h 31 min 
   
 À Pierre K. Malouf : 
 Votre discours est irrespectueux pour notre jeunesse. Celle-ci représente l'avenir. 
 Nos syndicats qui appuient notre jeunesse ne se feront pas prendre dans votre piège du néo-libéralime. 
 Pierre Duchesne sait que l'ASSSÉ est notre avenir et il sait que les banques vont finir par payer. 



 Hélène Beaulieu 
 dit : 


     13 janvier 2013 à 14 h 10 min 
   
 Quand on se compare (au passé) on se console.. Lire la chronique de David Descoteaux "Des Aubaines partout" 7 janvier 2013.. "Tout coûte de plus en plus cher?".. Savez-vous quoi? On est dans le champ. C'est du moins ce que nous apprend une comparaison sérieuse avec les prix apparaissant dans un catalogue Sears 1956.. 
 "Pour bien mesurer le pouvoir d'achat, le chercheur a tenu compte des heures travaillées à l'époque pour se payer une laveuse, une télé, par exemple.. Oui certaines choses ont l'air de coûter toujours plus cher mais au contraire, elles nous coûtent beaucoup moins cher que ce qu'elles ont coûté à nos parents et grand-parents et sont de bien meilleure qualité." 
 "Qui remercier? Le méchant capitalisme et le Bonhomme Sept heures de la mondialisation qui forcent les entreprises à devenir plus efficaces au profit des consommateurs et des travailleurs...." 
 Voilà d'où provient l'émergence des mouvements gauchistes radicaux.. Nombre de jeunes Québécois bénéficient d'un temps énorme d'oisiveté qu'ils utilisent à vouloir changer le monde duquel pourtant ils se nourrissent.. 
 Affirmer que bien des membres d l'Assé ne se sentent pas représentés par une telle organisation, c'est présumer de leur manque de jugement. L'Assé n'a cessé de voir le nombre de ses membres augmenter depuis le printemps érable qui avait été naïvement interprété comme le début d'un temps nouveau pour le Québec. 
 Le PQ a gagné ses élections en exploitant l'ampleur que ce mouvement avait atteint uniquement en raison du contexte mondial ambiant.. Les mouvements "Occupy", "Printemps arabe" titillaient nos radicaux québécois en manque de révolution. 
 Il est temps de cesser de faire semblant que l'Assé est un interlocuteur responsable.. ce dont pourtant une majorité de Québécois étaient conscients. Les Libéraux, malgré la corruption, ont pu sauver la mise grâce à l'appui de la population dans ce dossier... 



 jackwood 
 dit : 


     13 janvier 2013 à 14 h 21 min 
   
 @ JF 
 Prouvez le contraire. C`est surtout l`élite universitaire des sciences sociales et humaines qui mènent au Québec et on voit le résultat. 



 Jo 
 dit : 


     14 janvier 2013 à 0 h 39 min 
   
 Les pays scandinaves et l'allemagne ont la gratuité scolaire, et meme dans certains cas, un salaire pour les étudiants(ils doivent etre performant et le service militaire est parfois obligatore), ces pays sont les plus performants au monde, plus meme que les USA (norvege,danemark) sont les plus avant-gardistes écologiquement et offrent des services sociaux généreux et de qualité. 



 Arsene66 
 dit : 


     14 janvier 2013 à 14 h 51 min 
   
 @ François Pitou 
 Et moi j'y étais dans la rue, avec des milliers de citoyens de ma génération. Et croyez-moi, nous ne nous sommes pas assis sur des bancs d'école depuis belle lurette... 
 @ Etienne 
 Peut-on qualifier la NRA, qui semble mener les ÉU par le bout du nez, de «responsable» à votre avis ? Pourtant, le gouvernement américain doit bien discuter avec elle. 
 Et vivement que les «otages» de l'ASSÉ mettent leurs culottes et se fassent entendre (qu'ils s'organisent et s'impliquent, mer** !!) 



 Jippy 
 dit : 


     14 janvier 2013 à 20 h 21 min 
   
 @Jo 0h39 Il ne vous reste plus qu'à aller y vivre...Le problème du Paradis terrestre, c'est qu'un jour ou l'autre, même bien installé,on en est chassé sans crier "Gare!"... 



 David T 
 dit : 


     16 janvier 2013 à 22 h 55 min 
   
 Eh Jackwood 
 "On a beaucoup plus besoin des métiers du secondaire ou collégial que des universitaires." 
 C'est très pratiques des gens peu éduqués, ça écoute la télé, ça reste sage, ça consomme ce qu'on leur dit de consommer et ça pose pas de question. 
 C'est pas le genre de société que je veux. 

