
La proposition de Convergence nationale, dont le NMQ a pris l'initiative aujourd'hui, n’est pas sans valeur. Elle rappelle que la division du vote souverainiste est suicidaire et qu’il faudra tôt ou tard, d’une manière ou d’une autre, trouver une manière de maximiser la coopération entre ceux qui croient que l’indépendance du Québec est importante. Il s’agit plus largement d’une initiative louable qui dans les circonstances, peut alimenter la réflexion publique souverainiste. 
 Je note toutefois une contradiction dès maintenant : la Convergence nationale veut unir les forces indépendantistes et sociale-démocrates. On croit comprendre que pour elle, entre l’indépendance et la gauche, le mariage est indissoluble et nécessairement créateur d’énergie politique. L’une ne pourrait pas venir sans l’autre. Et c'est un fait que les trois partis qui sont favorables à la souveraineté sont «à gauche», d'une manière ou d'une autre. Je parle du PQ, de QS et d'ON, bien évidemment. Quoi qu’ils en disent, ces trois partis sont plus ou moins à gauche du centre. 
 Mais le problème majeur est là : c'est vers le centre, le centre-droit et la droite que la coalition souverainiste a perdu des appuis depuis quinze ans. Ce sont des électeurs qui acceptaient la souveraineté, qui l'endossaient, même, quelquefois, à tout le moins, qui auraient voté OUI, mais qui aujourd'hui, ne se reconnaissent plus dans un mouvement souverainiste qui veut à tout prix lier l'indépendance à un projet de société social-démocrate, à une vision progressiste. On les trouve en région, on les trouve sur les deux rives de Montréal. Ils sont paradoxalement absents du discours public. 
 À répéter sans cesse que l’indépendance était indissociable des «causes sociales», qu’elles relèvent de la social-démocratie, de l’écologisme, de l’altermondialisme ou d’autres causes semblables, le souverainisme a fini par convaincre bien des nationalistes québécois de «centre-droit» que l’indépendance n’est pas pour eux, finalement. D’autant plus qu’ils ne retrouvent plus dans le leadership politique souverainiste des figures auxquelles se raccrocher. Je l’ai souvent dit : les souverainistes préfèrent souvent perdre cent votes à droite qu’un vote à gauche. Dans un cas, ce sont des faux alliés qui s’éloignent. Dans l’autre, on a l’impression de perdre son âme. 
 Ces électeurs, sans devenir fédéralistes au sens strict, se sont éloignés de la question nationale. Surtout, dans un contexte où l'indépendance n'est pas pour demain, ils préfèrent voter selon leurs convictions socio-économiques que pour des partis qui se disent souverainistes mais qui sont surtout préoccupés eux-mêmes par leur agenda «progressiste» ou social-démocrate. Entre deux partis qui ne feront pas la souveraineté, pourquoi voteraient-ils pour celui qui en plus, se place en contradiction avec leurs idées? 
 J’en tire une conclusion plus ou moins simple: tant que l'union des souverainistes ne saura pas se délivrer de l’obligation d’être à gauche, tant qu’elle supposera que la souveraineté et la social-démocratie vont nécessairement ensemble, tant qu’elle ne proposera pas un discours qui transcende la «gauche et la droite», elle se perdra d’un comité à l’autre sans jamais aboutir à quoi que ce soit de sérieux et de concret. Il faudra, tôt ou tard, que le souverainisme fasse un virage historique. Sinon, il poursuivra son déclin. 
 Tant qu’on ne dira pas clairement que l’idée d’un rassemblement national implique d’aller rejoindre les électeurs passés au fil du temps à l’ADQ, à la CAQ, des électeurs qui se sont réfugiés dans l’abstention aussi, elle ne voudra rien dire. Tant qu’on ne comprendra pas qu’il ne s’agit pas seulement de draguer les souverainistes tentés par Françoise David mais d’aller rejoindre les électeurs qui ont de la nostalgie pour Lucien Bouchard, qui se reconnaissent dans les chroniques de Joseph Facal, qui ne sont pas indifférents au réformisme de François Legault, on se perdra dans un vain babillage. 
 La chose est-elle encore possible dans une société où la question nationale implose, où le souverainisme se caricature souvent lui-même comme une obsession générationnelle, où le clivage gauche-droite émerge après avoir été longtemps refoulé, où le multiculturalisme comme la mondialisation inhibent de plus en plus le sentiment national, où l’idéologie des «droits de l’homme» fracture la communauté politique et torpille l’idée même d’un monde commun? La gauche et la droite peuvent-elles encore relativiser leurs divergences au nom de la cause nationale? Avons-nous historiquement raté notre coup? 
 Je ne sais trop. Je suis indépendantiste. Profondément indépendantiste. Mais je ne vois trop comment cette cause parviendra à renaître tant qu’elle ne se délivrera pas de la gangue idéologique trop serrée qui la comprime depuis longtemps et qui aujourd’hui, l’étouffe. La chose étonnante, évidemment, c’est qu’il y en a toujours pour croire que c’est en resserrant cette gaine qu’enfin, la cause nationale reprendra de la vigueur, reprendra son élan historique. J’espère que dans ses travaux, la Convergence nationale s’ouvrira à ce grand virage stratégique. J’espère du moins qu’elle ouvrira ces questions sans quoi la cause si noble qu’elle sert poursuivra son déclin.
 15 commentaire(s)


 J. Beauchamp 
 dit : 


     13 janvier 2013 à 15 h 45 min 
   
 Propos très pertinent; j'approuve votre démarche et souhaite que vous saurez débusquer celui ou celle qui saura rallier tous les indépendantistes. 



 Sylvain Rogers 
 dit : 


     13 janvier 2013 à 15 h 49 min 
   
 Chiffres et programme à l'appui, ou allume le spliff, on gratouille la guitouille devant le feu de camp??? Quel sera le plan de match pour conserver l'équilibre budgétaire du Québec dans un monde où la crise économique sévit toujours??? L'Europe et les USA sont à genoux (818.7 millions de personnes!!!), alors comment on va arriver à attirer de l'investissement étranger, maintenir les services, soutenir les non-payants qui pullulent, en plus des ambitions des rêveurs??? Allez, publiez mon commentaire! Faites preuve de couilles, svp!!! ¡ô_Ô¡ 



 Mélanie D. 
 dit : 


     13 janvier 2013 à 16 h 04 min 
   
 Je ne vois pas bien d'où vous tirez cette conclusion sur laquelle se base tout ce texte: «... la Convergence nationale veut unir les forces indépendantistes et sociale-démocrates.» 
 Dans son communiqué de presse, la Convergence nationale annonce pourtant: «Le Nouveau Mouvement pour le Québec propose aux Québécois la création de la Convergence nationale, un parapluie d’action et de concertation politique commun à tous les indépendantistes... Le premier Congrès de la Convergence nationale rassemblera pendant trois jours le plus grand nombre de citoyens possible. Elle sera ouverte à tous ceux qui ont à dire quelque chose sur l’avenir du Québec, qu’ils soient membres ou pas de l’une ou l’autre des trois grandes formations indépendantistes ou membres ou pas des mouvements favorables à l’indépendance du Québec. De plus, organisations et partis politiques indépendantistes seront tous invités à encourager la participation de leurs militants.» 
 Je n'y vois pas de volonté d'unir les forces indépendantistes davantage avec les sociaux-démocrates qu'avec les autres idéologies politiques. 



 Victor Beauchesne 
 dit : 


     13 janvier 2013 à 16 h 17 min 
   
 Ce que les souverainistes n'ont pas encore compris c'est que la souveraineté n'est plus un enjeu électoral au Québec. Additionnez tous les appuis que vous voulez, que ce soit de l'extrême gauche jusqu'à l'extrême droite et vous n'arriverez jamais à 50 %. C'est seulement quand les anarcho-syndicalistes réunis avec les libertariens de droite sentent que la souveraineté est imminente, ou même potentiellement imminente, que ces groupes aux opinions politiques divergentes vont accepter de jouer au sein de la même équipe. L'analyse de MBC est en plein dans le mille. 



 Roger Lafontaine 
 dit : 


     13 janvier 2013 à 16 h 34 min 
   
 Pour certains souverainistes de la gauche, nous, les souverainistes de droite sommes des parias. 
 La gauche a beaucoup de bonnes choses tout comme la droite. Le problème est que ceux qui retirent profit de façons détournées ne veulent pas que ca change et font tout pour maintenir la zizanie. Même chose pour ceux de la droite qui évitent de remettre leur juste part. On ne se le cachera pas, les extrémistes néolibérales nuisent aux philosophies de la droite. 
 Les bandits des deux cotés nous empêches d'avancer 



 Etienne 
 dit : 


     13 janvier 2013 à 16 h 36 min 
   
 Même si je suis résolument à gauche, je crois tout de même aussi qu'unir les forces souverainistes de TOUTES les branches, gauche ou droite, est indispensable pour réveiller à un pays. Dès que l'indépendance est fait, let's go pour des élections générales et décider quel projet de société on veut. Point. 



 Jean-François Thibault 
 dit : 


     13 janvier 2013 à 16 h 56 min 
   
 Je pense que le Parti Québécois tente tant bien que mal, depuis que Pauline Marois est la cheffe, de ramener le vote conservateur. Je pense qu'elle réussi assez bien son coup avec les conservateurs identitaires comme vous, Monsieur Bock-Côté. Ceci dit, il reste du travail au niveau économique. Par contre, la conjoncture favorisera probablement ce léger changement de cap nécessaire ; Philippe Couillard est plutôt centriste comparativement à Jean Charest et François Legault n'arrive pas à tirer son épingle du jeu comme pouvait le faire l'ADQ. Sincèrement, je pense que le Parti Québécois aura une chance de ramener plusieurs personnes au bercail en 2013-2014 (dépendant de la date de l'élection). Le fera-t-il? 



 Paul-W Parent 
 dit : 


     13 janvier 2013 à 17 h 13 min 
   
 ".....qui se disent souverainistes mais qui sont surtout préoccupés eux-mêmes par leur agenda «progressiste» ou social-démocrate. Entre deux partis qui ne feront pas la souveraineté, pourquoi voteraient-ils pour celui qui en plus, se place en contradiction avec leurs idées? .." 
 Quelle belle phrase , cité ci-haut ! oups, c'est quasiment dire que les fraudeurs (ceux qui veulent la souveraineté) se font passer pour des saints pour se faire élire sous de fausses représentations. 
 Bravo Bock pour ce magnifique texte ! 
 Mais , je doute que les Purs (sic) et Dure (sic) ne se soient pas encore aperçus qu'ils ne sont que des dépendants affectifs. Un dépendant affectif accepte toujours de tout mettre sur la table (surtout son ouverture pour attirer ceux qu'il méprise et qu'il désire tout de même conquérir pour mieux les flouer ) et ça se termine toujours par une perte sèche puisque les ânes ne sont pas nécessairement ceux et celles qu'ils essaient d'aveugler. 
 La liberté du conquérant n'existe plus. La coopération fait toujours des miracles. 



 Dan 
 dit : 


     13 janvier 2013 à 19 h 16 min 
   
 Monsieur Bock-Côté, Est-il possible de nous énumérer clairement tous les projets politiques de chaque parti pour que l'on puisse comprendre ce qu'est la gauche et ce qu'est la droite? De nos jours l'identification des branches politiques est mélée. Merci! 



 Ben Belley 
 dit : 


     13 janvier 2013 à 20 h 19 min 
   
 Monsieur, Personnellement, je ne suis pas convaincu du tout que le PQ est encore un parti souverainiste. Nous avons vu Marois prendre plaisir a assister au conseil de la fédération. Pire, faire bonne impression aux albertains en trahissant une autre promesse de gauche (inversement du sens du débit du pipeline Sarnia-Montreal). Il n'est pas non plus un parti de gauche (ou même de droite) . Ce parti n'est en fait pas grand chose tant on va partout et nulle part en même temps. Dans le fond, le PQ actuel se comporte exactement comme le parti libéral le ferait s'il était encore au gouvernement. Actuellement, le PQ n'est plus l'ombre de ce qu'il a été au sommet de sa gloire. Il est a genou devant le canada et obsédé par le culte de sa cheffe. L'union de tous les souverainistes est, à mon sen, actuellement impossible. Le pouvoir, sans pouvoir faire du Québec un état souverain, est inutile. Je ne rallierai jamais le PQ de marois et je suis certain de n'être pas le seul. 



 Crahenlas 
 dit : 


     13 janvier 2013 à 22 h 51 min 
   
 Je suis de centre-gauche et je suis d'accord avec vous. L'indépendance d'abord, on discutera des questions gauche-droite ensuite, comme dans n'importe quel pays normal. 



 Yves 
 dit : 


     14 janvier 2013 à 4 h 39 min 
   
 On a déjà les pleins pouvoirs en Éducation et regardez les résultats. Le taux de décrochage 40% au niveau supérieur, 30% au secondaire, on enseigne plus l'Histoire, ni la langue maternelle et oubliez ça l'enseignement d'une langue seconde, et c'est quand même pas la faute du fédéral ça la. On a les pleins pouvoirs sur nos finances publiques, et on est rendu a 250 milliards $ de dettes, c'est pas la faute du fédéral ça non plus. En matière de culture on subventionne n'importe quelle niaiserie sous prétexte que si on subventionne pas ça , la culture québécoise va disparaitre, c'est certain que si Julie Bélanger, animatrice a Rhytme-FM fait pas son album, la culture québécoise va disparaitre, la il parait que c'est Marina Orsini qui va faire un album de chansons en 2013, on parlera pas de Mahée Paiement qui en a fait un, Roxanne St-Gelais en a fait un aussi, et c'est comme ça en matière de cinéma, de livres, de peinture, de musique etc, tout ça au nom de la culture québécoise, et c'est comme ça en santé, aux affaires sociales, avez-vous le nombre de gueux qui déambule dans les rues ? Les organismes de charité qui crie famine ? l'expansion du club des p'tits déjeuners ? Pourtant on arrête pas de nous imposer, de nous taxer, de nous tarifer , tout ça au nom de la redistribution de la richesse, mais on voit pas de résultats. Ils nous ont pas prouver qu'ils étaient capable de gérer une province alors j'imagine un pays. 



 Luc 
 dit : 


     14 janvier 2013 à 6 h 00 min 
   
 Bon texte M.Bock-Côté. Le débat souverainiste du Québec a quelque peu dévié ces dernières années ( le parti libéral de M.Charest aidant....) sur la gauche droite, sur le fameux Plan Nord que M.Jarislowsky lui-même, décrit comme plutôt risqué étant donné une fin probable du cycle haussier ( basé sur 125 ans...) des matières premières à court et moyen terme et bien sûr, sur l'économie, l'économie, l'économie et l'économie........Ajoutons à cela un peu de corruption, de collusion, de trafic d'influence, d'innombrables cônes oranges à trois fois le prix dans le coeur économique du Québec, Montréal, pour en faire presqu' une ville assiégée et nous aurons un peu de cynisme à l'horizon d'une population peut-être moins réceptive, moins encline au nécessaire enthousiasme d'un projet de pays.........Un vieil adage a déjà dit de mettre son argent en confiance mais de ne pas mettre toute sa confiance dans l'argent. La reprise des rêves collectifs, des idéologies, des symboles, ne font pas nécessairement la santé économique d'un peuple ou d'un état mais chemin faisant, lorsque parfois la route devient pentue, cahotique et sinueuse, ils en amélioreront certes, le décor et le paysage. De quoi donner, redonner peut-être le goût, le courage, la croyance collective de la nécessité de continuer d'avancer d'un chemin déjà emprunté vers celui de sa propre voie........... 



 Arsene66 
 dit : 


     14 janvier 2013 à 10 h 57 min 
   
 Faut que les Souverainistes de gauche et de droite mettent un peu d'eau dans leur vin (pour certains, ça ne fera pas de tort...) pour se rejoindre au centre. 
 Ça serait déjà un bon début (et il me semble que c'est ce que le PQ fait depuis qu'il a été élu). 
 Et au diable les extrêmes ! Souhaitons seulement qu'ils retrouvent, un jour, le sens commun... 



 Nicolas V. 
 dit : 


     16 janvier 2013 à 1 h 03 min 
   
 Pour ce qui est de susciter le sentiment nationaliste chez les Québécois; il faut avoir le courage d'initier les débats qui s'imposent avec le Canada (ex : coupes dans l'aide à Haïti, l'intransigeance face aux autochtones, les coupes drastiques au ministère fédéral de l'immigration,...). Il n'y a actuellement personne pour vendre l'idée selon laquelle le Canada répond aux besoins des Québécois. Profitons-en pour que les Québécois prennent la mesure du vide sous leurs pieds. Le PLQ est occupé dans sa course à la chefferie, le PC du CDN n'a pas de Québécois charismatiques, le PLC n'a pas de leaders capables de parler aux Québécois. Il reste donc Legault pour défendre le CDN face aux Québécois, une belle façon de lui faire perdre le 450 aux mains du PQ aux prochaines élections. 

