
Pauline Marois revient de son premier voyage diplomatique en France. Son objectif: rebâtir une relation privilégiée avec le seul pays majeur dans le monde qui est sympathique à la cause québécoise. C’est un succès. 
 Mais il fallait s’y attendre: le voyage a été critiqué dans les milieux qui pratiquent l’antipéquisme primaire. Ceux-là détestent tellement le PQ qu’ils lui reprocheraient de trouver le remède contre le cancer. Ils y verraient une ruse séparatiste pour garder les boomers en vie pour le référendum. 
 (...) 
 La suite sur le site du Journal de Montréal, ici. 
  
 59 commentaire(s)


 André St-Pierre 
 dit : 


     19 octobre 2012 à 9 h 43 min 
   
 Vous avez raison M. Coté, l'accession à la souveraineté, dans l'état actuel de notre économie, de notre identité, relève du ticounisme. Je serai du nombre des souverainistes lorsque nous aurons cessé de vivre à crédit. Un pays se crée en incluant tout le monde, pas juste la gauche, comme disait Lucien Bouchard récemment. La souveraineté ne se concrétisera pas avec le PQ parce que celui-ci divise au lieu de rassembler. Il propose le socialisme au lieu de la liberté. Il promet de faire régressser le Québec en n'exploitant pas les ressources immenses que nous possédons. Il continue selon le vieux modèle de dépendance envers le reste du Canada et des marchés financiers internationaux. Il fait fuir les investisseurs. Il décourage l'excellence en taxant outrageusement les soi-disant riches. Il s'affiche, casseroles en mains. Il arbore le carré rouge, et s'accoquine avec des anarchistes. Il défend l'indéfendable. Il n'écoute pas la majorité population. Il nuit à la qualité d'enseignement de nos universités. Il dénigre l'anglais... Trouvons un autre véhicule moderne qui embarquera tout le monde et qui créera de la richesse, pas de la pauvreté. La fierté renaîtra et le pays deviendra possible. En attendant, vous pouvez penser que ces lignes sont rédigées par un ticoune... 



 Gilles Laplante 
 dit : 


     19 octobre 2012 à 11 h 07 min 
   
 Intéressant de voir ces gens qui dénoncent le paternalisme d'Ottawa aller se faire materner par Paris. 



 Sylvain Latulippe 
 dit : 


     19 octobre 2012 à 11 h 27 min 
   
 @ Gilles Laplante 
 Vous avez raison. C'est aussi intéressant qu'une certaine personne qui écrit un livre sur le gouvernemaman et qui déchire ensuite sa chemise pour que les écoles privées soient subventionnées. 



 Reg 
 dit : 


     19 octobre 2012 à 11 h 31 min 
   
 Pauvre Mr. Bock-Côté quel aveuglément il n'y a pas de non retour ca se soigne Le PQ c'est out c'est n'importe quoi vous ne les voyez pas agir. 



 Charles Marier 
 dit : 


     19 octobre 2012 à 11 h 44 min 
   
 Si l'on s'en tient à la logique d'André St-Pierre, tout État endetté ne peut être souverain? Que font alors les États souverains endettés? Doivent-ils cesser d'envoyer des représentants à l'ONU et ne plus présenter d'équipes aux Jeux Olympiques? D'autres États, tels le Japon et l'Italie (et même le Canada des années 90) sont plus endettés que le Québec actuel. 
 Le ticounisme, c'est de calquer le Parti Québécois avec la souveraineté, de mélanger le débat gauche-droite avec la question nationale. 
 Le Québec souverain ne deviendra pas une quelconque «Répubique Démocratique» ou une «République Populaire», mais une «République» tout court, ou toutes les tendances de la société seront représentées, à gauche comme à droite. 



 Pierre Lacombe 
 dit : 


     19 octobre 2012 à 11 h 47 min 
   
 Je n'ai lu que les deux premières phrase de votre article et ça m'a suffi!! Le voyage diplomatique de Pauline, mais quel farce!! Même les dictatures se voit reconnaitre leur souveraineté alors, une démocratie comme la nôtre, je ne vois pas pourquoi il faut aller s'abaisser à 'kémander' le support de ceux qui nous ont abandonner!! 



 Rick 
 dit : 


     19 octobre 2012 à 12 h 12 min 
   
 Quand le PQ aura compris que l`indépendance n`est pas une affaire de gauchiste et syndicaliste le Québec restera des ticounnes. L`indépendance est pour tous les Québecois pas seulement la clic. 



 Charles Marier 
 dit : 


     19 octobre 2012 à 12 h 17 min 
   
 @ Gilles Laplante 
 Que penser alors de la mise en commun ambassades de Grande-Bretagne avec celles du Canada dans certains pays? Du visage de votre monarque sur chacune de nos pièces de monnaie? Des ententes commerciales, économiques et sociales du Commonwealth incluant le Canada, au premier plan? Le Canada est aux États-Unis ce que la Sibérie est à la Russie. Attachés solidement. 
 En diplomatie, tous les pays échangent des liens d'amitié et de collaboration à long terme, en lien avec leur Histoire, leur culture et leur langue. Je pense ici bien sûr au Canada, à l'Australie et la Grande-Bretagne, tous membres privilégiés du Commonwealth. On pourrait en dire autant entre l'Espagne et de l'Amérique latine. On pourrait parler du Portugal et du Brésil. De la Grande-Bretagne et des États-Unis, ou les pays anglo-saxons de manière générale. Des pays arabes. 
 Le Québec et la France ont des liens de sang, à tout le moins des liens culturels. Vous parlez français ou ce qui s'en rapproche, ne vous en déplaise. En quoi la visite de la première ministre dans la Mère-patrie peut vous donner des boutons? Les liens culturels débouchent habituellement sur des liens économiques. 80% des entreprises françaises établies au Canada ont leurs activités principales au Québec. Je pense, entre autres, aux secteurs de l'aéronautique et du jeu vidéo, pour ne nommer que ceux-là. 
 Votre expression «se faire materner à Paris» est insultante. Si vous leviez un peu la tête... 



 Mathieu 
 dit : 


     19 octobre 2012 à 12 h 30 min 
   
 @Pierre Lacombe Difficile de faire autrement. Sans la reconnaissance de ces "dictatures" (A.K.A.: ceux qu'on n'aime pas) en tant qu'états souverains, comment pourrions-nous nous y opposer? ils ne sont pas avec nous, donc il sont "contre nous." C'est justement parce qu'on vit en démocratie qu'on a de la difficulté à atteindre la souveraineté, ou quoi que ce soit d'ailleurs. 



 Nelson 
 dit : 


     19 octobre 2012 à 12 h 42 min 
   
 La peur de perdre le lait maternelle canadienne met sur la bouton panique les anglohones, allophones, et beaucoup des québécois de souche. 
 La peur amène à l'haine (nous l'avons tous vu en directe le soir des élections) contre la '' femme séparatiste''=mauvaise mère abandonnique qui peut me tuer de faim si se sépare de mama Canada. 
 Confusion des mères et des loyautés....IL FAUT DONC QUE MAMA QUÉBÉCOISE RASSURE SES PETITS QUÉBÉCOIS. 
 Dans la même ligné Parizeau avait demandé à Richard Le Hir (économiste réputé) un rapport sur la factibilité, viabilité économique d'un Québec indépendant.......de la 17ème économie du Monde !!!! 
 Économie, espace commun, passeport, défense, double nationalité SONT GARANTIS PAR CAUSES GÉOGRAPHIQUES......rien d'essentiel sur le plan matériel=lait changerait. 
 Par contre le Peuple québécois pourrais empêcher le processus d'assimilation aux anglais qu'ont vécu tous les communautés francophones au Canada.....et continuer à exister, être soi même, et éviter de disparaître. 



 Kevin 
 dit : 


     19 octobre 2012 à 12 h 54 min 
   
 Le «ticounisme», vous ne pouviez trouver meilleur expression. 
 Il y en a beaucoup de ti-coun au Québec qui trouve absurde que la Première Ministre du Québec rencontre la 4e puissance mondiale. Il y a beaucoup de ti-coun au Québec qui tourne en dérision que la Première Ministre rencontre le ministre français qui a un rôle central sur la première zone économique mondiale. 
 Et les ti-couns qui accusent le gouvernement du Québec de «quémander» à la France ne connaissent absolument rien à la politique internationale et à la diplomatie. 
 Tous les pays du monde se font des requête entre-eux. Tous! Les États-Unis quémandent au Canada de prendre telle position, la Canada quémande l'appui du Royaume-Uni sur tel enjeux. 
 La diplomatie, c'est du têtage et léchage de bottines. Aucun État n'y échappe, même les premières puissances mondiales. 
 Grâce à l'appui de la France, le Québec a une place de choix dans les négociations sur l'accord de libre-échange Europe-Canada. Grâce à l'appui de la France, le Québec a réussi à faire pousser une politique d'exemption culturel à l'UNESCO malgré que le Québec est le sous-fifre du Canada dans cette institutions. 
 L'appui de la France, plus que symbolique, a un réelle impact positif dans nos relations internationales et dans nos politiques intérieures. À ce sujet, je suggère de lire la chronique de Christian Rioux d'aujourd'hui dans Le Devoir. 
 Mais bon, au Québec, on aime ça se méprise et entretenir le mythe que le Québec est médiocre. C'est dur pour nos ti-couns nationaux de voir le Québec négocier d'égal à égal avec le reste du monde plutôt qu'être une simple province soumis aux décisions d'Ottawa. 
 PS: Je me souviens lorsque Charest a reçu la légion d'honneur de la présidence française. Notre premier ministre avait été encensé et félicité. Il est étrange de voir que lorsqu'il est question du PQ, et surtout de Pauline Marois, on ricane et on se tourne nous-même à la dérision. 



 Sylvain 
 dit : 


     19 octobre 2012 à 13 h 05 min 
   
 @ charles marier, 
 Je suis d'accord avec les écrits de M. Laplante. Vous, les séparatistes chiez et déchirez vos chemises sur la place publique parce que le Canada est proche de l'Angleterre mais c'est correct que le Québec fasse la même chose avec le pays de France. 
 Deux poids deux mesures mon cher monsieur. 
 Mais venant d'un séparatiste, je ne suis pas surpris. Vous êtes toujours mélangés. 



 Sylvain 
 dit : 


     19 octobre 2012 à 13 h 09 min 
   
 Nelson, 
 la peur? Tu veux dire que les séparatistes font tout pour faire peur aux fédéralistes. Puisque tu mentionnes Parizeau, n'est-ce pas lui qui avait dit qu'il fallait créer des chicane avec Ottawa pour en arriver à la séparation? 
 La peur? C'est ta gang qui l'a fait avec toutes les menaces et les histoires épeurantes. 
 Tu écris ''Par contre le Peuple québécois pourrais empêcher le processus d’assimilation aux anglais qu’ont vécu tous les communautés francophones au Canada.....et continuer à exister, être soi même, et éviter de disparaître.'' 
 Cé drole parce que les études prouvent le contraire. Encore un moyen de propagande et de peur venant d'un séparatiste. 
 Gang de ..... 



 Nelson 
 dit : 


     19 octobre 2012 à 13 h 47 min 
   
 Sylvain dit : 19 octobre 2012 à 13 h 09 min Nelson, la peur? Tu veux dire que les séparatistes font tout pour faire peur aux fédéralistes. La peur? C’est ta gang qui l’a fait avec toutes les menaces et les histoires épeurantes. 
peur venant d’un séparatiste. 
 '' Gang de ..... '' 
 M SYLVAIN Je sent beaucoup de peur, de la colère et d'haine dans vos écrits...... 
 Qu'est que vous voulez que je vous disse. 



 Alain Mallette 
 dit : 


     19 octobre 2012 à 14 h 00 min 
   
 M.Bock-Coté, 
 Certains intervenats ici vous donnent entièrement raisons de par leur commentaires! 
 Cela dit,tant que le mouvement souverainiste sera sous l'influence,voire le joug, de la gauche,le ticounisme perdurera. 



 gerald bertrand 
 dit : 


     19 octobre 2012 à 14 h 16 min 
   
 Mathieu , tu te trompes certainement de mots quand tu nous appelle les ticounes. J ai 74ans ,j ai vu beaucoup de changements de gouvernement et je peux facilement avancer que ta gang de poules pas de tete sont de vrais ticounes. Une journée c est noir,le lendemain c est blanc.Je ne peux concevoir qu une personne intelligente ne réalise pas dans quel pétrin ta gang est entrain de nous amener. 



 L'arbre magique de Pauline 
 dit : 


     19 octobre 2012 à 15 h 14 min 
   
 De Bock-Coté, 
 "Ils y verraient une ruse séparatiste pour garder les boomers en vie pour le référendum." 
 @ Bock-Coté, 
 Bien non M. Bock-Coté, votre déclaration (ci-haut) aurait été valide dans le passé. Le PQ et leurs péquistes sécessionnistes ont changé de tactique. "Nous" savons tous qu'ils ont abandonné l'idée de garder les boomers en vie pour la remplacer par l'endoctrinement de nos jeunes enfants sur la souveraineté à la petite école, leurs donner une piètre éducation unilingue pour s'assurer de bien les garder renfermés dans cette province et par la suite les faire voter à seize ans pour abuser de leur naïveté et surtout avant qu'ils puissent se réveiller de leur endoctrinement et se rendre compte du délire. 
 C'est une conspiration, j'espère que la GRC, le CIA, le FBI et tous autres agences de ce type les surveille de proches Hahahahahahahahahahaha.......... Tant qu'à dire des niaiseries.... 



 victoire 
 dit : 


     19 octobre 2012 à 15 h 46 min 
   
 Bonjour , 
 
Une question que je me pose. 
 
C'est quoi un chargé de cours ? 
 
C'est quoi la différence entre un professeur et un chargé de cours ? 
 
Merci pour l'information. 



 Rick 
 dit : 


     19 octobre 2012 à 15 h 51 min 
   
 Je suis Québecois, indépandent et fier de l`être, mais selon les normes du PQ je ne suis pas un vrai. je suis de droite, Le PQ des 10 dernières années a été excellent dans la division du peuple québecois en acceptant seulement la gauche comme planche de salut. Le Québec appartient à tous, aux anglais aussi, c`est pas la France qu`il vaut convaince, c`est les Québecois qui sont frileux au sujet de la souvraineté. Qu`il s`afffiche et s`assume comme de vrai souvrainiste et non comme des peut-être, ou conditions gagnantes et autre excuses. Que le PQ nous démontre sa capacité à nous démontre les biens fait d`un Québec souverain, quand je dis souverain pas seulement du côté politique mais aussi des syndicats autres lobbyisme puissant à l`intérieur du parti. Tant et aussi longtemps que le PQ ne se débarasse pas des Laroses, Lavioellete et j`en passe. Le Québec a besoin d`un parti souvrainiste de droite écomomique, attention la gauche, j`ai pas dis extremiste, un gouvernement responsable qui mènera le Québec vers l`indépendance économique en premier et ensuite le reste viendra naturellement quand les Québecois auront confiance en eux. Pour l`instant, on est pas plus confiant qu`un petit mulot qui sait qu`un aigle le regarde. 



 William Rebiner 
 dit : 


     19 octobre 2012 à 16 h 25 min 
   
 En quoi est-ce qu'une vision provinciale du Québec est-elle négative? Voulez-vous que le "ti-counisme", qui n'est connu fort heureusement qu'à l'intérieur du Québec, devienne notre marque de commerce à l'international? La France est une puissance mondiale qui n'en a rien à foutre du combat des indépendantistes québécois; ils les trouvent bien sympathiques mais ça s'arrête là. Quand vient le temps de parler officiellement, entre pays souverains, c'est à Ottawa qu'elle s'adresse. Voyez-vous Mathieu, vos grandes envolées lyriques, c'est du domaine provincial. 



 Kevin 
 dit : 


     19 octobre 2012 à 16 h 55 min 
   
 @Rick 
 C'est quoi cette manie de croire que le PQ ne considère pas vrais Québécois ceux qui ne sont ni souverainiste ni de gauche? Ça vient de où ce mythe? Aux dernières nouvelles, le PQ travaille pour le bien de tous les Québécois, que l'on soit d'accord ou pas avec les solutions proposées. Comment pouvez-vous croire que le PQ exclu des citoyens de la catégorie «québécois»? Appuyez vos propos. 
 Par ailleurs, je trouve très ironique d'entendre la droite souverainiste accusée le PQ de se placer à gauche tout en réclamant à celui-ci de se positionner à droite. 
 S'il est vrai que l'indépendance ne se fera pas à gauche, il est aussi vrai qu'elle ne se fera pas à droite. Vous reprochez au PQ de nuire au projet de pays en se positionnant à gauche, mais vous ne faites pas remarquer qu'on aura jamais un pays si le PQ se range à droite, car ce sera la gauche qui sera mécontente. D'autres parts, vous avez tort de dire que le PQ s'est rangé à gauche dans les 10 dernières années. Lucien Bouchard, Bernard Landry et André Boisclair ne sont pas des hommes de gauche, loin de là. Le virement à gauche du PQ s'est effectué au cours des deux dernières années, suivant ainsi la vague de gauche NPD et les mouvements sociaux toujours de plus en plus puissants. 
 Le problème est que le PQ, en ne promettant pas un référendum dans le premier mandat est obligé de se placer en gouvernement provincialiste et donc de se positionner sur l'axe gauche-droite. Le centre est intenable, parlez-en à Legault qui a rapidement abandonné le centre pour être à droite. 
 Toutefois, le dernier sondage démontre que les politiques de gauche du PQ plait à la population. Tous les projets de loi du PQ, excepté l'abolition de la hausse des frais de scolarité, reçoivent un appui majoritaire de la population. Je ne vois pas pourquoi le PQ devrait se retourner vers le centre... à moins de promettre un référendum dans un premier mandat. 



 Viateur Beaupré 
 dit : 


     19 octobre 2012 à 16 h 55 min 
   
 Vous n'avez jamais si bien dit. On rencontre plein de ticoune qui n'ont d'autres raisons politiques que celle d'haïr et de rendre les maudits péquisses-sépartistes responsables de tous les maux en ce pays et de se fermer à toutes réflexions. 
 D'économie il ne connaisse souvent que le mot et de culture, Elvis Gratton n'a rien à leur envier. 
 Merci de dire tout haut ce que nous sommes des milleirs à penser. 



 Sylvain Latulippe 
 dit : 


     19 octobre 2012 à 17 h 14 min 
   
 @ Sylvain 
 Combien nous coûte les représentant de la France chaque année ? je crois bien que c'est zéro. Combien nous coûte les représentant de sa majesté à chaque année ? Plusieurs dizaine de millions de dollars. Les élus canadiens doivent-ils prêter allégence au président de la France ? Doivent-ils le faire pour sa majesté ? Remplace-t-on des oeuvres 100 % canadienne pour les remplacer par des portrait du président français ? L'a-t-on fait pour les portrait de sa majesté ? Le président de la France est-il élu démocratiquement ? Sa majesté est-elle élu démocratiquement ? Le deux poids deux mesure, c'est vous qui le faite cher ami. 



 Benny 
 dit : 


     19 octobre 2012 à 17 h 17 min 
   
 Le Québec sera indépendant avant 2020. 



 Viateur Beaupré 
 dit : 


     19 octobre 2012 à 17 h 18 min 
   
 Un peuple est de gauche, du centre ou de la droite dépendant du moment.. Nous somme un peuple, une nation. Une fois que nous aurons réglé cette question, la simple démocratie devrait permettre à chacun de s'exprimer sur les choix de cette nation. 
 Mais imposer que cette nation soit d'abord de droite, du centre ou de gauche .... qu'elle soit blanche, noir ou jaune, qu'elle soit ceci ou celà n'a rien à voir dans le fait d'être d'abord et avant tout uni pour s'affranchir et prendre nos déstinés en main. 



 Max 
 dit : 


     19 octobre 2012 à 18 h 16 min 
   
 Le plus ironique là-dedans c'est que je suis persuadé qu'une fois la souveraineté faite, 20 ans plus tard, la plupart de ses plus virulants opposants gonfleront le torse devant leurs petits enfants et diront "Ouan! Moi je l'ai fondé ce pays là!" 
 Comme disait M. Beaupré, le débat gauche-droite en attendant une séparation est plutôt futile puisque le pouvoir décisionnel provincial est fédéré par celui d'Ottawa. Ce sera toujours l'idéologie en poste à Ottawa qui aura le dessus. Donc concentrons nous sur un parti qui n'a pas pour but la gouvernance mais bien l'indépendance et ensuite nous pourront décider si on est libertariens ou social-réformistes. 
 Quant aux gens comme M. Gerald Bertrand qui mettent tous les maux de la terre sur le dos d'un seul parti ou une seule idéologie, laissez moi leurs expliquer quelque chose: La politique ce n'est pas une ligue de hockey. Le but n'est pas d'aduler une équipe aveuglément et détester leurs opposants coûte que coûte. Un homme intelligent qui regarde la politique peut déterminer les bonnes choses et mauvaises choses faites par le gouvernement en place, quelle que soit sa provenance. Il est normal de préférer une idéologie mais si vous tombez dans le piège psychologique qui rend la totalité des gestes des gens qu'on déteste insupportable, eh bien désinteressez-vous de la politique, ce n'est pas pour vous. Vous nuisez à la santé de l'affaire publique en épandant votre fiel dans la conscience collective. 
 Finalement, je n'ai fort malheureusement pas pu lire l'article en entier, n'étant pas client du JdM, je m'en tiendrai donc à commenter les commentaires. 



 Monique Daoust 
 dit : 


     19 octobre 2012 à 18 h 53 min 
   
 Bonjour M. Bock-Côté, 
 Vous avez entièrement raison. Et, à mon avis, ce n'est pas une question de «gauche» ou de «droite». C'est une question de courage. Je remarque, malheureusement, que les commentaires les plus virulents proviennent de bons québécois «de souche». Nous n'avons pas besoin des anglophones ou des allophones pous nous mettre des bâtons dans les roues, nous le faisons très bien nous-mêmes. Il y en a beaucoup de ti-counes, mais surtout des «poules mouillées». On a peur d'avoir peur!. Quel manque de maturité : ne pas vouloir sortir de sous la jupe de «maman Ottawa», même si cette dernière est possessive, autoritaire et abusive. Pourtant, un sentiment de liberté serait tellement rafraîchissant. Nous sommes des «Tanguay». Tout est pourtant possible avec de la solidarité et un but valable pour tous. Je nous (et ça inclut vraiment TOUS les Québécois) le souhaite dans un avenir pas trop lointain. 



 Peter VonLieb 
 dit : 


     19 octobre 2012 à 19 h 25 min 
   
 Je n'ai malheureusement pu lire votre article complet n'étant pas '' MEMBRE VIP '' du Journal de Montréal aspect que je trouve un peu loufoque lorsqu'une société, un pays prône le droit a l'information et a la liberté d'expression mais pour autant que l'ont peu se la payer a ce que je peu constater.... :-)))) 
 Pour en revenir a nos moutons, je ne crois pas qu'il est des plus logique pour un chef de parti politique élu avec seulement 32% des suffrages de quitter illico pour jouer au Diplomate en Europe et en Afrique... '' Que pourrait penser le 68% des électeurs n'ayant pas voté pour moi, pour mon parti me serais-je demandé dans la plus simple des questionnement humain comme politique '' .... Sans être mathématicien, j'aurais certainement demeuré au pays, dans ma province sachant que 68% de la population n'approuverais probablement pas mes voyages ' Diplomatiques '' au lendemain de mon élection avant même d'avoir eu ce devoir, cette audace de lutter a la chambre des communes pour défendre mes convictions... 
 En tant que chef de parti politique au pouvoir avec seulement 32% d'appui de la population, je demeurerais plutôt dans ma province pour gérer mes troupes, mes ministres et députés afin d'éviter tout débordement d'enthousiasme dans leurs discours aux médias susceptibles de provoquer des scandales ou encore de faire passer une partie de mes électeurs dans d'autres camps politique.... 
 Peut-être suis-je le seul a penser voir a constater que Mami Pauline ne fût jamais rien d'autre qu'une féministe opportuniste et qu'en 2012 après 125 ans de carrière politique, elle fait maintenant partie des livres de l'histoire du Québec en tant que toute première '' Première ministre du Québec '' ce qui depuis ses débuts fût toujours son objectif principal... 
 Elle feras certainement le tour de la planète dès la première année de son mandat le monde entier curieux et anxieux de voir en personne la toute première '' Première... 



 maxidi 
 dit : 


     19 octobre 2012 à 20 h 07 min 
   
 M.Bock-Coté ,vous aviez raison, vous avez fait sortir les ticouns de leurs tanières. Ils sont plusieurs à sentir le PQBBQ. Le ticouns d'amérique a un cerveau de la grosseur d'un raisin sec, malgré cela il trouve facilement sa proie et il s'acharne sur elle jusqu'à la mort. Il marche la tête basse et grogne sans arrêt. Il vit en société mais ne fait rien de constructif parce que il est toujours à la recherche de la bête noire. Enfin ,il est inutile et une nuisance pour l'environnement. 



 Christian 
 dit : 


     19 octobre 2012 à 20 h 20 min 
   
 Très bon article de Bock que ja partage à 100%. Surtout ici à Québec avec les radio-poubelles de ti-counes, le ticounisme est très popualire. Mais il faut dire que Québec est un gros village. 



 Nelson 
 dit : 


     19 octobre 2012 à 23 h 02 min 
   
 QUÉBEC FAIT PARTIE DES PREMIÈRES ÉCONOMIES DU MONDE, et malgré sa faible population..... 
 Un peu plus de confiance en soi, s'il vous plaît : 
 WIKIPEDIA '' L'économie du Québec est une économie post-industrielle moderne et ouverte qui a longtemps maintenu une balance commerciale positive. Depuis la signature de l'accord de libre-échange entre le Canada et les États-Unis (ALE) en 1987, les exportations du Québec vers le territoire américain ont considérablement augmenté. '' 
 Bien que 94e dans le monde au chapitre de la population pour la même année, le Québec occupe ainsi le 44e rang pour ce qui est de la taille de son économie, 
 Le Québec occupe ainsi la 27e position en 2008 concernant le produit intérieur brut pas habitant. 
 4.1 Ressources naturelles 
 
 4.1.1 Hydroélectricité 
 4.1.2 Forêts 
 4.1.3 Mines 
 4.1.4 Pêcheries 
 4.1.5 Agriculture 
 4.2 Transformation 
 
 4.2.1 Aérospatiale 
 4.2.2 Aluminium 
 4.2.3 Pâtes et papiers 
 4.2.4 Fonte et affinage des métaux 
 4.2.5 Transport terrestre 
 4.2.6 Agroalimentaire 
 4.3 Services 
 
 4.3.1 Banque et finance 
 4.3.2 Technologie de l'information 
 4.3.3 Systèmes optiques et photoniques 
 4.3.4 Biotechnologie 
 4.3.5 Industrie pharmaceutique 
 4.3.6 Tourisme 
 NOTAMMENT, MAIS PAS EXCLUSIVEMENT : 
 Vidéotron Québécor Bombardier Cirque du Soleil Hydro Québec Industries et manufactures 
pharmaceutique télécomunications sofwares Lavalin, Banques fortes Club Hockey Canadien Forets aluminium agriculture aero spaciale pates et papiers biotechnologie fonte et raffinage minier systèmes optiques et photoniques tourisme cinéma Céline ETC ETC 



 francois b. 
 dit : 


     19 octobre 2012 à 23 h 05 min 
   
 Mathieu, 
 Tu es quelqu'un qui unis, qui tire l'intellect vers le haut... pas ça!.. 
 Tu as un compte à régler avec qui??? 



 Alain Mallette 
 dit : 


     19 octobre 2012 à 23 h 42 min 
   
 Beaucoup de Québecois sont de droite et nationaliste.Tant que le PQ et les autres formations souverainistes se définieront de gauche,il y aura clivage entre "ti-counes" et "yuppies plateauistes". J'ai déja entendu un politicien dire "le projet souverainiste n'est ni de gauche,ni de droite,il est devant,vers l'avenir" Ce dernier devrait en aviser les Marois,David,Khadir,Aussant,ect.... 



 André St-Pierre 
 dit : 


     20 octobre 2012 à 9 h 21 min 
   
 À Charles Marier: Et La Grèce! Et l'Espagne!! Et l'Italie! 



 Eric Dubé 
 dit : 


     20 octobre 2012 à 11 h 32 min 
   
 Excellente chronique. La haine de soi, certains ne carburent qu'à ça. Et c'est malheureusement ce que l'on lit et entend sur de trop nombreuses tribunes. Les "Ticounes" sont méprisables. Ils sont la lie de la société, comme les noirs qui détestent les noirs (j'en ai vu quand je travaillais à Montréal-Nord) ou des juifs antisémites. 
 Le comble de leur médiocrité, c'est quand ils prétendent que EUX ont raison, qu'ils défendent les "vraies affaires". Mais leur manque de culture crasse et leur ambition atrophiée ne leur permet pas de voir plus loin que le bout de leur nez. Leur intellect limité ne leur permet pas de comprendre les enjeux nationaux et internationaux..... Ils peuvent bien mieux connaître les noms des participants à des télé-réalités stupides à ceux des gens qui les gouvernent. 
 Manque de culture quand tu nous tiens. 
 P.S: avez-vous déjà remarquez que nos ticounes crient haut et fort que les québécois ne travaillent pas assez mais qu'eux ne font aucun effort pour se cultiver et se complaisent dans une médiocrité insalubre. 



 Max 
 dit : 


     20 octobre 2012 à 20 h 41 min 
   
 @ André St-Pierre: Ces trois pays n'ont rien à voir avec le Québec... 



 Max 
 dit : 


     20 octobre 2012 à 20 h 45 min 
   
 Ils n'ont d'ailleurs aucunement perdu de leur souveraineté suite à leur déclin économique... 



 Martine L. 
 dit : 


     20 octobre 2012 à 22 h 44 min 
   
 M. Bock-Coté, 
 Votre article est insultant pour ceux qui ne croient pas que la séparation sera l'aboutissement d'un grand Rêve. Je préfère être considérée comme une ticoune si ça vous fait plaisir, que de me laisser "nanifier" comme un bonzaï. 
 
 
 Il y a tellement longtemps que je vis dans ce pays, assez longtemps pour savoir qu'on ne lâche pas la proie pour l'ombre. 
 Le rêve et les,si on était séparé, me laissent absolument froide. Mes enfants et mes petits -enfants qui vivent en Ontario sont parfaitement bilingues et gagnent bien leur vie; ils y sont heureux et ne reviendraient pas au Québec dans la conjoncture économique actuelle et dans une province qui est divisée par la faute d'une minorité de rêveurs, toujours insatisfaits, qui n'en finissent plus de se sentir victimisés par le reste du Canada. Ils sont fiers de leur identité de francophone et contents de partager avec des anglophones sans acrimonie. Pour eux le passé est le passé, il fait partie de l'Histoire et ne doit pas gâcher le présent ni le futur. 
 Une ticoune heureuse, fière d'être fracophone et debout quoiqu'en pense les indépendantistes. 



 Pascal Engel 
 dit : 


     21 octobre 2012 à 7 h 56 min 
   
 Mme Marois vient juste d'etre elue premiere ministre du Quebec et la voila deja en voyage autour du monde au lieu de s'occuper du Quebec d'abord. Voila la premiere erreur et le reste vient a la suite et engende un paquet de declarations negatives. Ce PQ ne sera pas la bien bien longtemps. 



 Rick 
 dit : 


     21 octobre 2012 à 10 h 22 min 
   
 Je vois que pour certains le mépris est la base de leurs arguments. Bravo à tout ceux qui insultents les ticounes, vous avez prouvez que vous en êtes vous même. Tant et aussi longtemps que vous ne comprendrez pas que le Québec appartient a tous, le projet souvrainiste ira nul part. 
 En passant, seulement 32% sont vers la gauche si on se fit au dernière élection, De ce nombre, nombreux ont voté contre les libéraux et pas pour le PQ. Merci au PQ de nous démontré que le socialisme se meurt à petit feu. 



 Rick 
 dit : 


     21 octobre 2012 à 10 h 30 min 
   
 @Kevin 
 Pendant la campagne électorale. madame Marois a clairement dit que ceux qui ne sont pas assez de gauche peuvent aller vers les libéraux ou la CAQ. Comme d`habitude madame la girouette a corrigé son tir en nous faisant croire qu`elle n`avait pas compriis la question. Moi quand je ne comprend pas une question, je questionne. Mr Bouchard à été le dernier à être au centre droit. 
 Commencez donc par convaincre les Québecois sur la souvraineté aulieu de convaincre les Français. J`ai pas besoin de leur permission pour avoir un pays. 
 Continuez a diviser, c`est bon pour la souvraineté. 



 Nelson 
 dit : 


     21 octobre 2012 à 11 h 46 min 
   
 Il semble que les Elvis Graton n'aiment pas se le faire dire. 



 Max 
 dit : 


     21 octobre 2012 à 21 h 52 min 
   
 @ Pascal Engel: Nommez-moi un premier ministre qui n'est pas parti en tournée après son élection. Votre problème est avec Pauline Marois, pas sa tournée. Vous laissez votre haine voiler votre jugement. 



 Hélène Beaulieu 
 dit : 


     21 octobre 2012 à 22 h 32 min 
   
 Nelson, vous faites la démonstration que l'appartenance à la fédération canadienne a profité au Québec.. 
 Autant de réussites n'auraient jamais été possible dans un pays qui nous aurait gardés sous son joug...:Pourquoi vouloir changer une formule gagnante? 
 S'affranchir de quoi au juste? 



 Charles Marier 
 dit : 


     22 octobre 2012 à 11 h 35 min 
   
 @Hélène Beaulieu; S’affranchir de quoi au juste? 
 -Pour s'affranchir de notre disparition. De près de 100% de la population que nous étions au lendemain de la Conquête, nous ne sommes plus que 20%. Nous sommes depuis longtemps minoritaires dans votre pays, le Canada, et notre nombre glisse dangereusement à l'intérieur même de nos frontières, à commencer par Montréal et l'Outaouais. Votre Canada a été fondé sur les restes d'une fusion forcée (1840) par laquelle les Canadiens-français devaient finir par s'assimiler. En 1840, nous étions encore 60%... 
 L'anglicisation du Québec est une question qui se règle par une politique nationale, et non pas provinciale. Vous ne parlez pas la langue nationale ou vous n'avez pas l'intention de l'apprendre? Pas de passeport, pas de permis de travail, pas de droit de vote, comme dans tout pays qui se respecte. 
 Bien sûr, l'apprentissages de langues, au niveau individuel, est plus que souhaitable; le français d'abord, l'anglais et d'autres langues ensuite. 
 Que ferez-vous lorsque nous ne serons que 12, 8 ou 4% de la population de votre pays? 
 -Pour s'affranchir d'un pays dont les politiques ne correspondent «ni à nos intérêts, ni à nos valeurs», comme le disait si bien notre première ministre, il y a quelques jours. Vous préférez peut-être la Couronne britannique et un avenir anglo-saxons pour notre peuple. Après 250 ans de mise en minorité, vous avez peut-être fini par trouver ça normal. 



 Nelson 
 dit : 


     22 octobre 2012 à 14 h 11 min 
   
 Charles Marier dit : 
 @Hélène Beaulieu; S’affranchir de quoi au juste? 
 -Pour s’affranchir de notre disparition. 
 TOUT LE DÉBAT EST LÀ....être ou arrêter d'être....disparaître ou non englouti par les 98% d'anglophones autour du Québec. 
 La question n'est pas économique, elle est génétique, biologique, ethnique, culturelle, historique, idiosyncratique, UNE QUESTION DE COEUR, NON DE CERVEAU OU ARGENT. 
 La question économique devrait être négocié directement par les peuples fondateurs du Canada sans politiciens....économie, défense, livre circulation, double nationalité, passeport COMMUNS.....ET que chaque un de deux peuples fondateurs garde sa langue, culture, histoire, religion, valeurs, façon d'être, de vivre et de se communiquer avec l'Univers. 
 Dans le respect et des ententes économiques réalistes et constructives, deux peuples que décident vivre dans le respect, s'affirmer et vivre son spécificité, originalité, identité, et ce qu'ils sont. 



 Hélène Beaulieu 
 dit : 


     22 octobre 2012 à 14 h 26 min 
   
 Je laisse aux historiens souverainistes comme fédéralistes "la distorsion" à laquelle ils succombent souvent dans leur interprétation de notre histoire "commune canadienne".. 
 Moi je me base sur ce que je vois et ce que j'ai vécu. Je persiste et je signe à croire que la survie du français c'est dans la fédération canadienne qu'elle loge... 
 Si le nombre de francophones diminuent ce n'est pas en raison de l'argument "faussement véhiculé" d'un désir d'assimilation de la part des anglophones.. 
 L'indice démographique à la baisse est la conséquence du vieillissement de la population. Les jeunes Québécois font moins de bébés que les immigrants.. Le Canada nous laisse toute la latitude dans nos institutions et dans les moyens de faire rayonner notre culture. 
 Les revisionnistes se chargent de trouver de nouvelles justifications à l'indépendance. Aujourd'hui le temps presse. Alors JF Lisée a préparé par pure démagogie le terrain à une crise linguistique.. (L'Actualité 2011).. 
 Comme les "de souche" ne se renouvellent plus, "vivement" une campagne d'assimilation des immigrants.. Le hic! c'est qu'une fois au Québec 60% le désertent pour le ROC... Alors resserrons les lois en bafouant les droits acquis des "de souche".. Créons un ghetto francophone en Amérique du Nord.. UTOPIE. 
 Ce n'est pas l'indépendance qui va changer le statut minoritaire des francophones.. Ils devront absolument retisser des liens fédéraux.. L'Union canadienne? Le modèle européen s'inspire du Canada en ce moment.. Et bien nous au Québec on refera l'Union canadienne à l'envers.. 
 On n'échappera jamais à nos liens ancestraux. Le Canada et les USA c'est notre Histoire.. Et nous avons toutes les raisons d'en être fiers.. 2/3 des pays vivent dans la misère. Nous avons le privilège de faire partie du 1/3 des pays prospères. Sachons l'apprécier et cessons de pleurnicher. 



 Hélène Beaulieu 
 dit : 


     22 octobre 2012 à 15 h 28 min 
   
 A surveiller: le 24 octobre à partir de 8 hres am Statistiques Canada dévoilera les nouvelles données sur les langues parlées au Canada couvrant la période comprise entre 2006 et 2011. 



 Ti-Counes de balieu 
 dit : 


     22 octobre 2012 à 18 h 17 min 
   
 Statistiques Canada..mdr. On devrait plutôt louer les services d'une entité privée pour faire ce genre de statistique. J'aurais moins de misère à croire statistique USA. 



 Jean Émard 
 dit : 


     22 octobre 2012 à 21 h 01 min 
   
 "Moi je me base sur ce que je vois et ce que j’ai vécu. Je persiste et je signe à croire que la survie du français c’est dans la fédération canadienne qu’elle loge... " Hélène Beaulieu 
 === 
 Signez autant que vous voulez, ll n'y a aucune survie possible, à l'intérieur du Canada, ni pour les francophones Acadiens, ni pour les Québécois, ni pour les autres francophones. 
 Faut prendre ses lubies pour la réalité pour voir un quelconque avenir pour le français dans le Canada actuel. 
 Jean Émard 



 Nelson 
 dit : 


     23 octobre 2012 à 13 h 34 min 
   
 Hélène Beaulieu dit : '' Je persiste et je signe à croire que la survie du français c’est dans la fédération canadienne qu’elle loge... '' 
 Le problème est que pour le Canada il y a deux langues officiels, et que presque tous ceux qui veulent travailler et étudier en anglais au Québec, peuvent le faire.....donc, de plus en plus des résidents au Québec fonctionnent exclusivement en anglais.....et beaucoup des anglophones nés ici ne parlent pas le français. 
 Si le Canada déclarait clairement que le Québec est français exclusivement et à tous les niveaux.....et par conséquence la survie du Fait Français en Amérique et du Peuple québécois, sa langue, culture, histoire, valeurs ÉTAIENT ABSOLUMENT GARANTIS........la Confédération ne serait pas constamment en danger.....et beaucoup des souverainistes ''tièdes'' se sentiraient moins menacés de disparaître. 
 PARLER 50 LANGUES si nous voulons.....mais vivre TOUS, TOUS en français au Québec est vital pour la survie ET DU CANADA ET DU QUÉBEC. 



 Nelson 
 dit : 


     23 octobre 2012 à 13 h 41 min 
   
 Comment le Canada n'est pas capable de comprendre que en tant que les québécois se sentent menacés de disparaître, ils vont garder toujours, toujours, l'idée de se séparer du Canada et devenir un Pays indépendant......POUR ÉVITER DE DISPARAÎTRE. 
 Pourtant il est facile à comprendre, non ? 
 La méprise, l'irresponsabilité et l'incompétence crase des politiciens canadiens est digne d'une Médaille Olympique à l' idiotie. 



 Nelson 
 dit : 


     23 octobre 2012 à 15 h 47 min 
   
 La SOUVERAINETÉ (langue et culture) ASSOCIATION (économique et territorial,double nationalité) = est égal quelque part à une déclaration d'unilinguisme français dans la Nation québécoise de la part d'Ottawa. 
 La Confédération Canadienne FORMÉ VOLONTAIREMENT par les provinces qu'ont adhéré, N'EST PAS UNE FÉDÉRATION, et doit reconnaître LE CARACTÈRE DISTINCTE DU QUÉBEC = Québec français non bi-langue. 
 Simplement reconnaître la réalité de deux colonisations europeennes au Canada......LA FRANCE ET L'ANGLATERRE. 



 Jippy 
 dit : 


     23 octobre 2012 à 22 h 36 min 
   
 C'est quoi cette obsessive peur de disparaître? Who cares? Le français au Québec dans 75 ans? On ne sera plus là personne. Alors, cessons d'essayer de gérer l'avenir de nos petits-enfants, ils seront assez grands pour le faire eux-mêmes! Vive le présent et tentons d'apporter des solutions efficaces aux divers problèmes qui nous confrontent, à commencer par l'Immigration massive de gens économiquement défavorisés qui seront logés dans les trous à rats de la pègre à Montréal. À partir du moment où nos écoles permettent à nos jeunes de maîtriser 3 langues (français, anglais et espagnol), y en a pu de débat. Cé ti assez clair? 



 Hélène Beaulieu 
 dit : 


     24 octobre 2012 à 12 h 58 min 
   
 Statistiques Canada révèlent ce matin les résultats du rencensement de 2011 sur les langues parlées au Canada.. 
 La situation linguistique a somme toute "peu bougé" au Québec depuis 2006.. JF. Lisée devra faire des contorsions pour justifier son discours ultra-alarmiste.. 
 Un changement est survenu chez les immigrés. Ils sont plus nombreux à parler français à la maison (23% en 2006 contre 24% en 2011). Un recul de l'anglais parlé à la maison apparaît dans le même groupe.. (22% contre un peu moins de 20% en 2011). 
 En 2011 nous étions "82.5%" à parler français au Québec alors qu'en 2006 nous étions "82.7%". 
 Les Québécois qui ne parlent que le français sont passés de "75.1%" à "72.8%". Le Québec bilingue? 
 43% des francophones hors Québec parlent anglais à la maison.."57%" parlent français à la maison.. bof! que du folklore! 
 L'Alberta est la province qui a connu la plus forte augmentation de la langue française... 18% d'augmentation.. 
 Y a-t-il vraiment matière à justifier "la panique en la demeure québécoise"?.. 
 Ce rencensement apporte certes un éclairage précieux sur lequel s'inspirerer dans les moyens à prendre pour la survie de la langue frannçaise. mais... 
 L'indépendance la panacée? On peut constater que les provinces prospères attirent un nombre non négligeable de francophones. 
 C'est sur la prospérité du Québec qu'il faut d'abord et avant tout se concentrer.. L'exode des francophones de souches vers l'Alberta ou l'Ontario c'est sur "cette réalité" qu'il faudrait s'attarder. 
 L'intégration d'immigrants ne remplacera en rien l'exode des de souches francophones. Courtiser les francophones, c'est ce à quoi devraient s'appliquer les gouvernements du Québec.. en rendant le Québec compétitif et non en le ghettoisant. 
 Ce n'est certainement pas okkkkkkkkkkkkkkkkkkle programme gauchiste écologiste du PQ qui rendra les autres provinces canadiennes moins attrayantes. 



 Nelson 
 dit : 


     24 octobre 2012 à 13 h 56 min 
   
 Jippy dit : 
 '' C’est quoi cette obsessive peur de disparaître? Who cares? '' 
 Posez cette question à l'ensemble des québécois d'origine génétique, ethnique, racial, biologique MILLÉNAIRES. 



 Hélène Beaulieu 
 dit : 


     24 octobre 2012 à 16 h 58 min 
   
 Nelson, je fais partie des québécois d'origine et la peur obsessive de disparaître ne m'habite pas... 
 Je suis convaincue que le jour viendra où l'humanité mutera vers un langage universel.. Il y a encore beaucoup d'eau à couler sous les ponts avant d'en arriver là.. Nous et quelques générations qui suivront mourront en français. 
 L'outil de communication qu'est la langue ne peut que se transformer dans ce monde de plus en plus ouvert. L'être humain se réappropriera enfin son humanité.. 
 Pour arriver à se comprendre, il faut d'abord apprendre à communiquer...par le langage... L'espoir pour la race humaine de se réapproprier son humanité c'est là qu'il réside. 
 Le jour où je mourrai je serai contente d'avoir pu participer à l'aventure humaine.. et la vie sur terre ne s'arrêtera pas avec moi.. 



 Jippy 
 dit : 


     24 octobre 2012 à 20 h 42 min 
   
 @Nelson La langue française n'est ici (territoire du Qc) que depuis 1608 et on sait qu'elle a beaucoup évolué depuis. Je ne vous apprends rien, j'espère! Je ne comprends pas que les Québécois soient MILLÉNAIRES...sauf si vous faites référence à la langue parlée en France qu'on peut qualifier de «français» à partir de la 2ième moitié du XVIe siècle. Là bas aussi, le vocabulaire s'est notablement enrichi. En passant, les langues autochtones (Hurons, Iroquois, Algonquins) renaissent, après leur quasi-disparition au XIXe siècle. J'apprécie l'approche de Mme Beaulieu sur ce sujet. 



 Jippy 
 dit : 


     24 octobre 2012 à 20 h 49 min 
   
 Ne pas oublier l'influence grandissante des couples interculturels qui engendrent (exemple:québécois de souche avec sud-américaine, indienne, etc). Le français, une langue parmi d'autres mais l'anglais est incontestablement l'idiome universel par excellence, de par son usage répandu partout sur la planète. 

