
Je n'étais pas un sympathisant du mouvement Occupy - loin de là. Et l'anticapitalisme renaissant m'inquiète davantage qu'il ne m'enthousiasme. Le capitalisme est en crise. Il doit être «moralisé», comme on dit en Europe. Il doit redécouvrir ses limites. Il ne doit pas être renversé. 
 Toutefois, cette critique «interne» du mouvement Occupy et de sa pulsion anarchique et spontanéiste, d'abord publiée dans la revue The Baffler, reprise et développée Le Monde diplomatique, puis diffusée par le site Presse toi à gauche, ne manque pas d'intérêt. 
 Thomas Frank, un journaliste américain de grand talent, nous montre les limites d'un mouvement social qui se perd dans le purisme protestataire, qui ne pose pas clairement la question de la prise du pouvoir, qui oublie de mener une vraie réflexion sur le rôle de l'État dans notre société. 
 Thomas Frank, qui s'inscrit dans la tradition d'une social-démocratie musclée et étatique, fait le procès de l'ultragauche anarchisante qui n'aime pas se compromettre avec le pouvoir, avec le réel, et se laisse souvent basculer dans le fantasme du grand soir. Avec Thomas Frank, c'est la gauche qui critique l'ultragauche. 
 Ne faisons rien et laissons le système se planter ! Un jour, le monde sera parfait. N'est-ce pas la «stratégie» de ceux qui ont une vision exagérément idéologique de la politique et qui ne parviennent jamais à traduire leur vision en programme d'action? N'est-ce pas le défaut de bien des intellectuels en politique? 
 En politique, nous dit Frank, il ne suffit pas d'avoir raison. Il faut aussi gagner. Mais la victoire sera toujours un peu décevante car jamais on ne parviendra à appliquer intégralement son programme. La réalité ne se moule pas exclusivement dans une seule idée. 
 Mieux vaut toutefois exercer le pouvoir que de le sacrifier à ses adversaires parce qu'on ne veut pas se «salir les mains». Mieux vaut savoir que la politique n'est pas la morale, ce qui ne veut pas dire qu'elle n'a rien à voir avec la morale. La gauche comme la droite, de ce point de vue, devraient réfléchir à ce que sert le pouvoir.
 6 commentaire(s)


 Gilles Laplante 
 dit : 


     15 janvier 2013 à 12 h 08 min 
   
 Au Québec, le pouvoir est corrompu. Tous les politiciens veulent l'obtenir mais presqu'aucun n'ose l'utiliser. 



 le nationaliste 
 dit : 


     15 janvier 2013 à 12 h 17 min 
   
 J'apprécie le mouvement occupy par son rôle de regroupements de masse autour d'une idéologie contestataire et de révolte. Il est vrai cependant, que ce mouvement n'est pas articulé par de véritables leaders et par une réfléxion profonde. Il y en d'autres qui font et feront ce travail. 



 Jocelyn T, 
 dit : 


     15 janvier 2013 à 14 h 59 min 
   
 Le mouvement Occupy Wall Street n'est pas exclusif à la gauche ou à la droite, beaucoup proteste contre le système financier d'endettement perpétuel actuel. END THE FED !!! 



 J. Beauchamp 
 dit : 


     15 janvier 2013 à 21 h 25 min 
   
 Quand des banques fassent faillite, que des hauts dirigeants gagnent des dizaines de millions$ annuellement et avoir des primes de départs peu importe leurs rendements, que d'autres peuvent légalement créer de l'actif pour s'empiffrer à même une valeur surévaluée de l'action à 124$ pour la laisser tomber à zéro et laisser les actionnaires sans le sous, me semble une contagion très grave. 
 Le capitalisme est gravement malade :( 



 Pierre Couture 
 dit : 


     16 janvier 2013 à 13 h 27 min 
   
 Comment moraliser le capitalisme quand les entreprises deviennent des « personnes morales » à responsabilité limitée, et que celles-ci sont tenues par la loi (le cas Dodge contre Ford Motor Company), de MAXIMISER les profits des actionnaires? Méchant paradoxe. 



 martin perron 
 dit : 


     18 janvier 2013 à 0 h 16 min 
   
 J'ai participé à Occupy Wall Street d'une manière très modeste mais je suis fier de que j'ai fait. Je suis allé à New-York le jour de l'Action de Grâce 2011. Je suis arrivé le matin, il faisait très beau. C'était une magnifique journée ensoleillée. Je me suis dirigée vers Zucotti park, downtown Manhattan, tout près des Tours jumelles détruites le 9 11 2001. J'ai acheté des cartons et un crayon feutre noir. Je suis arrivé au parc et je me suis senti bien, fébrile et aussi nerveux. J'ai écrit trois courts messages, inspirés sur le moment, un sous l'autre sur mon carton: BANKSTERS - EVIL ELITES- ISRAEL LOBBY, et au verso: The True Criminals: Arrest them. J'étais un manifestant d'Occupy, tout de suite accepté, tout de suite compris pendant qu'un homme en noir avec lunettes fumées prenait une photo de moi et qu'un Juif, j'ai reçu plusieurs accusations d'antisémitisme, faisait semblant de me tuer avec sa main qui imitait une arme. Un peu avant, j'ai peut-être connu mes 15 minutes de gloire médiatique, car on m'avait invité à livrer mon message de manifestant à la tribune MSBNC Live. Plus tard, moi qui suis un timide , je n'ai pas pu me retenir de crier avec force: WAKE UP AMERICA ! JUSTICE WILL COME! Et à ma surprise, un policier en face de moi a reculé et est venu prêt de tomber sous la surprise et la force du cri employé! 

