
L’intervention militaire de la France au Mali vient de commencer. Elle était attendue. On peut spontanément se réjouir de cette intervention contre une «rébellion islamiste» qui travaillait à implanter un régime humainement détestable au Mali, qui suscitait l'horreur de l'opinion internationale, d’autant qu’elle fait suite à une demande officielle du gouvernement malien. 
 L’opinion internationale s’inquiétait de cette barbarie conquérante. C'est un fait de notre époque : il existe désormais une communauté de préoccupation «humanitaires» à l’échelle de la planète. La promotion ou le maintien de la démocratie s’inscrit désormais dans les grands objectifs de la politique étrangère «occidentale», si une telle chose existe au-delà des politiques étrangères nationales spécifiques. 
 C’est ce qu’on appelle la philosophie du droit d’ingérence– ou du devoir d’ingérence, selon le théoricien. Les exigences élémentaires humanitaires transcenderaient la souveraineté nationale et réclameraient une intervention militaire appropriée, souvent sous le patronage de l’ONU ou d’organisations internationales qui disent avoir la compétence pour l’approuver. 
 Cette philosophie est en partie héritée du traumatisme des guerres balkaniques du début des années 1990. On s’en souvient les violences provoquées par la désintégration de la Yougoslavie ont ramené au cœur de la politique occidentale le spectre du génocide et l’exigence éthique qui accompagne désormais son souvenir: plus jamais ça. 
 On comprend pourquoi. Alors même que le communisme s’effondrait et que la construction européenne prétendait se faire sous le signe exclusif de l’idéalisme démocratique, la figure du nettoyage ethnique rappelait à l’Europe les souvenirs de la deuxième guerre. L’objectif, dès lors, était de ne plus tolérer sur le continent ou ailleurs l’extermination génocidaire. 
 Plus largement, on peut penser que dans le siècle qui vient, les foyers d’affrontements entre les puissances occidentales et l’islamisme multiforme et conquérant pourraient se multiplier, même si on peut espérer le contraire. Les attentats contre le 11 septembre, puis contre la Grande-Bretagne et l’Espagne, annonçaient peut-être des déflagrations encore plus violentes. 
 D’ailleurs, les islamistes maliens ont déjà promis une contre-attaque, tôt ou tard, en France, en disant que cette dernière, en se mêlant de la guerre malienne, s’en était prise à l’Islam. Autrement dit, les islamistes maliens ont eux-mêmes traduit cette intervention «policière humanitaire» dans le langage du choc des civilisations. Cela n’augure rien de bon. 
 Mais l’intervention au Mali ouvre des questions plus larges. Car cette philosophie de l’ingérence humanitaire n’est pas sans zones d’ombre. On connait la critique habituelle: le messianisme démocratique serait le nouveau visage de l’impérialisme occidental, qui revamperait dans la rhétorique des droits de l’homme sa prétention civilisatrice. 
 Souvent, il masquerait des intérêts bêtement pétroliers. Ou simplement une politique de puissance. À travers cette promotion active et bottée de la démocratie, l’Occident trouverait le moyen de réaffirmer sa prétention à réguler la planète. Les puissances occidentales se reconstruiraient ainsi, à travers une logique humanitaire, une zone d’influence postcoloniale. 
 La critique ne vise pas toujours juste, même si elle porte. Il n’en demeure pas moins que l’interventionnisme humanitaire pose problème. À quel moment faut-il intervenir? Dans quelles circonstances ? Lorsqu’il y a une urgence humanitaire? Mais comment la définir adéquatement? De ce point de vue, ne risque-t-on pas de plonger la planète dans une guerre permanente? 
 Ce sont les conditions mêmes d’une intervention armée qui méritent d’être examinées. Est-elle seulement souhaitable lorsque l’urgence humanitaire se trouve dans la zone d’influence revendiquée d’une «grande puissance» qui a les moyens de faire une intervention ciblée et qui a une connaissance historique «directe» de la région où elle s’aventure? 
 De manière plus large, on voit donc que le messianisme démocratique peut aisément se retourner contre les objectifs qu’il prétend servir. Car la démocratie ne saurait sérieusement s’imposer par les bombardiers. Comme on l’a constaté en Irak, elle ne suppose pas seulement des institutions, mais une culture démocratique. Elle ne se décrète pas. 
 On constate aussi que lorsqu’on déboute dans un pays une dictature, qui le tenait ensemble de manière souvent artificielle, on libère des forces qu’elle comprimait et qui peuvent désormais s’entrechoquer sous la figure de la guerre civile. La croisade humanitaire risque alors de se retourner contre les objectifs qu’elle prétend servir et créer les conditions d’un charnier. 
 Le mythe de l’intangibilité des frontières hérité de la décolonisation favorise souvent une exacerbation de la violence. On sait depuis longtemps, pourtant, que ces frontières sont souvent arbitraires et qu’elles forcent à la cohabitation des peuples qui voudraient vivre séparés et qui sinon, ont tendance à se confronter dans des querelles qui échappent à notre compréhension. 
 Dans le siècle qui vient, on peut s’attendre à ce que ce mythe soit sévèrement fragilisé, de vieilles forces ressortant des profondeurs de l’histoire se faisant de plus en plus visibles. Dans certaines parties du monde, les mouvements sécessionnistes sont appelés à se multiplier, pour le meilleur et pour le pire. 
 De telles sécessions, dans des endroits sans expérience intime de la démocratie, peuvent ouvrir de réels conflits. Entre la raison de l’État déjà constitué qui cherche à maintenir son intégrité, et les peuples qui cherchent à se séparer, il y a une tension possible qui peut dégénérer, comme l’histoire l’a souvent confirmé. 
 L’Occident devra-t-il intervenir chaque fois que la violence naîtra? En a-t-il la volonté? En a-t-il même l’intérêt? Une certaine prudence politique devrait nous amener à reconnaître que la planète n’est pas soumise à une souveraineté universelle et qu’il n’est ni possible, ni souhaitable, que l’Occident intervienne chaque fois que sa conscience éthique le lui commande. La politique n’est pas la morale, qu’on s’en réjouisse ou qu’on s’en désole. 
 Cela ne veut pas dire que l’intervention au Mali est condamnable ou regrettable. Dans les circonstances, on ne peut que lui souhaiter de réussir. Mais elle devrait néanmoins nous amener à réfléchir aux vertus et limites, tout à la fois, du messianisme démocratique, des croisades humanitaires et autres aventures apparentées.
 19 commentaire(s)


 Sylvain La Salle 
 dit : 


     14 janvier 2013 à 12 h 21 min 
   
 Une chance que le Canada y participe pas, du moins pour le moment car votre article aurait été beaucoup plus sévère envers le Canada mais puisque c'est la France, nos cousins, bien votre article à meilleur goût. 
 En parlant de la France, sachez que ce pays hypocrite a tué des civils innocent indirectement. On a qu'à regarder ce que ce pays a fait au Rwanda. Et je parle par expérience. Et si vous le savez pas, vous n'avez qu'à me le demander. 
 Votre article me fait rire car quand les Américains ont envahi l'Irak, 99.99% des Québecois ont crié au meurtre. Et quand le Canada est allé en Afghanistan, les Québecois ont c***r sur le gouvernement Canadiens. 
 Une chance que le Québec n'a pas d'armée, il serait déjà au Mali. C'est juste pour dire hein? 



 Jippy 
 dit : 


     14 janvier 2013 à 19 h 47 min 
   
 L'occasion était trop belle pour Hollande de faire diversion et, ipso facto, calmer le jeu sur la question du Mariage Gay. 



 Jean Émard 
 dit : 


     14 janvier 2013 à 20 h 00 min 
   
 @Sylvain La Salle 
 Belle brochette d'hommes de paille. :) 
 Jean Émard 



 andréas 
 dit : 


     15 janvier 2013 à 6 h 00 min 
   
 Il y a l'attaquant et l’attaque 
 Il faut savoir faire la différence 
 L’attaquant dans ce cas si on le connaît, pour dire la vérité c’est toujours les mêmes 
 Des islamistes qui veulent amener humanité dans leur soupe de la haine et du meurtre 
 À ton le droit de laisser tomber les différentes communautés qui peuple la terre sous le joug de ces fanatiques complètement dérangés et extrêmement violents 
 C’est facile de tuer pour la religion et très difficile pour ceux qui veulent se défendre 
 La religion tue tout Femmes enfants vieillards en premier 
laissé faire c’est comme dire Tue- moi mais en dernier 



 Arsene66 
 dit : 


     15 janvier 2013 à 9 h 15 min 
   
 À mon avis, le «messianisme démocratique» a été inventé par les Américains qui n'ont eu aucun scrupule à s'ingérer dans la politique d'autrui par souci «démocratique»... 
 Dans le cas du Mali, il ne s'agit aucunement de cela. La France répond par l'affirmative à des demandes d'aide officielles du gouvernement malien et de la Cédéao (Communauté Économique des États de l'Afrique de l'ouest) aux Nations Unis. 
 Bravo, la France, et bon courage aux Maliens victimes de ses terroristes ! 



 Sylvain La Salle 
 dit : 


     15 janvier 2013 à 11 h 14 min 
   
 Ou étiez-vous quand le peuple irakien et de l'Afghanistan criait à l'aide? Nul part mais voilà que la France s'implique dans une guerre et hop, bravo à eux. 
 Arsène66, 
 tu mentionnes ''le «messianisme démocratique» a été inventé par les Américains qui n’ont eu aucun scrupule à s’ingérer dans la politique d’autrui par souci «démocratique»...'' 
 Ah, je suppose que la France est sans tache elle, c'est ça? Es-tu par ailleurs Français? La France est elle aussi hypocrite ne t'en déplaise. 
 Depuis ce que j'ai vu au Rwanda, je ne vois pas la France de la même façon. En fait, je ne tiens pas la France dans mon coeur mais pas du tout. 



 le nationaliste 
 dit : 


     15 janvier 2013 à 12 h 12 min 
   
 La France est dans le rouge économiquement et trouve toujours de l'argent pour ses guerres depuis 5 ans. La montée des salafistes au Mali est la conséquence directe de la destruction criminelle de la Lybie. Par conséquent, la prochaine étape de l'occident est de détruire cette montée de salafistes. 
 "L’Occident devra-t-il intervenir chaque fois que la violence naîtra? En a-t-il la volonté? En a-t-il même l’intérêt? Une certaine prudence politique devrait nous amener à reconnaître que la planète n’est pas soumise à une souveraineté universelle et qu’il n’est ni possible, ni souhaitable, que l’Occident intervienne chaque fois que sa conscience éthique le lui commande. La politique n’est pas la morale, qu’on s’en réjouisse ou qu’on s’en désole." 
 Expliquez cela à Jacques Attali, BHL et tous les etats occidentaux mondialistes (angleterre, usa, france, israel, ...) qui souhaitent l'ouverture complète des marchés financiers pour en tirer profit. Vous êtes nationaliste, mais la notion de nation a de moins en moins sa place dans le nouvel ordre mondial qui est entrain de s'imposer. 
 sur yout tube : 
 Iran la destruction nécessaire 



 andréas 
 dit : 


     15 janvier 2013 à 12 h 28 min 
   
 Sylvain de La Salle 
 ou est tu maintenant? 
 les Irakiens s'explosent a qui mieux mieux pareil pour l'Afghanistan,la Syrie le Yémen et les autres 
 alors la moral d'accord mais équilibré 



 Arsene66 
 dit : 


     15 janvier 2013 à 12 h 31 min 
   
 @Sylvain La Salle 
 Je suis québécois, et j'imagine que la France, à titre d'ex-empire colonial, à certainement des squelettes dans son placard. Toutefois, pour ce qui est de l'histoire récente, elle n'arrive pas à la cheville des ÉU en ce qui concerne les ingérences au nom de la démocratie. 
 PS Qu'avez-vous donc vu au Rwanda ? 



 Hélène Beaulieu 
 dit : 


     15 janvier 2013 à 13 h 10 min 
   
 Depuis l'avènement d'Internet, l'information circule.. Partout où il y a eu des humains, il y a eu de l'hommerie, idem pour la France comme pour les USA. 
 Comment expliquer les excuses de François Hollande envers l'Algérie qui malgré son indépendance garde rancoeur devant le traitement inhumain înfligé à leur peuple par les français. Pas plus tard qu'hier soir sur les ondes télé un documentaire nous présentait de nombreux témoignages de noirs ayant vécu l'oppression sur le territoire français. Ils étaient nombreux et les recensements n'en tenaient pas en compte. Ils étaient considérés comme des êtres inférieurs écartés des droits et liberté dont jouissaient les blancs... 
 Cela étant dit, merci au Canada et aux USA de répondre à l'appel de la France.. Le pays d'un Québec en devenir ne serait pas d'un grand secours lors des conflits qui menacent notre humanité. Les relations humaines se retrouvent complexifiées dans ce contexte de village global.. 



 Sylvain 
 dit : 


     15 janvier 2013 à 18 h 59 min 
   
 Pour ceux qui me demande ou suis-je ou ce que j'ai vu au Rwanda, bien je suis membre des Forces canadiennes et j'ai participé à la mission du Rwanda. 
 @ Arsène, tu dis que la France n'arrive pas à la cheville des USA concernant les ingérences au nom de la démocratie. Hmmm, pas d'accord du tout avec toi et je suis bien placé pour le savoir. Si tu savais comment la France a son nez fourré partout en Afrique et ailleurs, tu serais surpris. 
 Au Rwanda, la France a eu un gros mot sur le génocide, un TRÈS GROS MOT. Un petit indice. Si il y a encore des Rwandais Hutu responsable du génocide qui n'ont pas encore été arrêté, je suis persuadé que vous aller en trouver en cachette en France. Ces gens-là peuvent remercier le gouvernement Francais. Et cela n'est que la pointe de l'iceberg. 



 Sylvain 
 dit : 


     15 janvier 2013 à 19 h 03 min 
   
 L'une des raisons de la France de faire la guerre au Mali est économique car la France a beaucoup d'intérêt dans ce pays. 
 Allez-vous le crier haut et fort comme vous l'avez faitquand leles USA ont envahi l'Irak et quand le Canada est allé en Afghanistan ou allez-vous faire votre aveugle parce que c'est vos charmants cousins Francais qui y sont? 



 Arsene66 
 dit : 


     15 janvier 2013 à 22 h 49 min 
   
 @Sylvain 
 Les ÉU ont envahi l'Irak sous de faux prétextes (armes de destruction massives inexistantes). Y'avait de quoi crier haut et fort...W. Bush a pris la planète pour des imbéciles. 
 Et s'ils avaient été conséquents au lendemain du 11 septembre, les ÉU auraient dû s'attaquer à la présence d'Al Qaïda en Afghanistan au lieu de s'en prendre à l'Irak. Et à votre avis, à cette époque, les Forces canadiennes étaient-elles prêtes à assumer le rôle qui leur a été confié en Afghanistan ? 
 PS J'ai beaucoup de respect pour le travail que vous faites. 



 andréas 
 dit : 


     16 janvier 2013 à 6 h 29 min 
   
 ((je suis membre des Forces canadiennes )) 
 
 Merci de défendre notre pays Votre courage vos expériences et vos sacrifices sont apprécier dans nos cœurs et nos enfants protégé par votre dévouement assureront un avenir meilleur 
 Merci 
 
 pour cette guerre au Mali que ce soit la France ou autre il serait irresponsable de laisser un autre pays tombé aux mains des Fanatiques islamistes 



 le nationaliste 
 dit : 


     16 janvier 2013 à 11 h 29 min 
   
 Moi j'ai sursauté lorsque Hollande a parlé de l'intéret de protéger ses ressortissants francais. Car il en a mis du temps avant de leur venir en aide. En tous cas, les maliens ont véritablement besoin d'aide : 
 sur youtube 
 Ne Riez pas ! C'est sérieux ! RÉVÉLATION ! Entrainement de l'armée malienne 



 le nationaliste 
 dit : 


     16 janvier 2013 à 11 h 35 min 
   
 @Andreas 
 "Merci pour cette guerre au Mali que ce soit la France " 
 Khadafi gérait très bien la situation tout comme Assad en Syrie. La montée des salafistes est le produit des opérations guerrières francaises et occidentales. 
 Honnêtement, nous avons besoin, nous aussi, d'argent pour améliorer et réparer notre société. La guerre s'est pour protéger notre territoire. Les militaires canadiens devraient revenir à être des casques bleus et non des guerriers. 



 le nationaliste 
 dit : 


     16 janvier 2013 à 11 h 40 min 
   
 @Sylvain 
 Je suis `d'accord avec vous concernant la France. 
 Et merci pour votre aide au Rwanda. BHL était muet à cette époque. 



 Doris 
 dit : 


     16 janvier 2013 à 20 h 17 min 
   
 Excellent! billet ..dépourvu de bavardage superficiel et rempli de connaissances #Bravo! 



 Andréas 
 dit : 


     17 janvier 2013 à 6 h 54 min 
   
 le Nationaliste 
 
 T’es propos sont toujours antioccidentaux Nous somme toujours responsables de tout et les autre de rien Les Salafistes sont des sunnites toi tu es du côté chiite ,alors cesse de prêché pour ta paroisse Les musulmans se font la guerre depuis des milliers d’année et les livre histoires en sont rempli Même quand l’occident n’existait pas 
 Des guerriers ? C’est pas avec des boys scouts que mon grand-père a livré bataille pour le future de nos enfants a la premier guerre C’est pas avec des boys scouts que mon père a livré bataille pour le future de nos enfants a la seconde guerre C’est grâce aux courages de nos guerriers que nous avons vaincu les ténèbres Cela ferais peut être ton affaire que juste les guerriers des autre nations prennent de l’expansion Mais malheureusement ce n’est pas le cas Que ce passe t’il Nationaliste, tu l’aime plus ton printemps arabe ? Attend de voir l’automne ,t’as rien vus 

