
Commentaire automobile de l’année : il y a quelque chose qui relève de la négligence criminelle dans le manque d’entretien des rues de Montréal. On y circule comme si on avançait péniblement sur des rues bombardées la veille par je ne sais quel tir d’artillerie ennemi. Et qu'on ne me fasse pas croire que la ruine manifeste de notre système routier n'a rien à voir avec le stress qui caractérise de plus en plus les citoyens de Montréal, et plus largement, ceux qui fréquentent d'une manière ou d'une autre cette ville aux allures de métropole assiégée. Circuler dans une ville où les rues sont remplies de trous et de lézardes n'a rien de naturel. 
 Quand on se demande pourquoi les citoyens en ont marre de se faire détrousser par les taxes et les impôts, demandons-nous si l’incapacité radicale des pouvoirs publics de conserver ici des routes qui n’ont pas l’air de celles d’un pays en guerre civile y a quelque chose à voir. Chaque jour, nous faisons l'expérience concrète du dérèglement de notre société. Depuis des siècles, l’entretien d’un système routier relève des tâches élémentaires de l’État. Il assure ainsi la circulation paisible des citoyens. Lorsqu’il n’y parvient pas, il ne faut pas se surprendre que les citoyens, au fil des coups de colère qui viennent après l’esquive de 101 nids de poule, ne lui fassent plus confiance. 
 C'était le commentaire d'un automobiliste en colère.
 12 commentaire(s)


 jean Martin 
 dit : 


     13 janvier 2013 à 20 h 20 min 
   
 L'avenir est au vélo et à la marche.Il y aura alors moins de maladie et moins d'obésité.L'automobile n'a aucun avenir dans nos sociétés.Il faudra s'y faire top ou tard. 



 Marc Ouimet 
 dit : 


     13 janvier 2013 à 20 h 27 min 
   
 Nous, qui n'avons même pas les moyens d'avoir un véhicule automobile, avons BEAUCOUP de sympathie (empathie ?) pour votre petite personne. 
 Une petite larme coule présentement sur ma joue. 



 jackwood 
 dit : 


     13 janvier 2013 à 20 h 54 min 
   
 Les gouvernements se sont éparpillés dans toutes sortes de domaines. Ils négligent les vrais priorités, comme les routes, infrastuctures. C`est toujours la même rengaine avec notre démocratie occidentale. Les politiciens veulent gagner, faque ils font des cadeaux qui n`ont pas rapport avec les priorités d`un état. Et vos impôts et taxes sont toujours à prêt grimper et l`ouvrage prioritaire est pas fait et les vrais missions de l`état sont négligées. 



 David 
 dit : 


     14 janvier 2013 à 6 h 27 min 
   
 Est-ce qu'il y a un seul service public au Québec qui fonctionne de façon raisonablement satisfaisante? À part l'eau courante, rien ne me vient en tête. 



 Martin Paquette 
 dit : 


     14 janvier 2013 à 8 h 24 min 
   
 La technologie pour construire des routes asphaltées plus résistantes existe. Cela coûte 2 fois plus cher et prend 1.5 fois plus de temps à réaliser. Les politiciens utilisent leurs budgets pour faire le PLUS de kilomètres possible pendant leur mandat. Pas le MIEUX possible. Que les journalistes informent la population à l'aide d'un reportage technique sur les technologies de l'asphalte qui pourraient régler le problème pour ainsi mobiliser la population et ainsi mettre de la pression sur les élus pour qu'à chaque mandat, ils fassent un tronçon autoroutier résistant. Vous seriez surpris de voir combien d'entre nous sont prêts à payer plus cher pour avoir de la qualité... 



 marc guy 
 dit : 


     14 janvier 2013 à 9 h 27 min 
   
 quebec party il y a un bout de temp que les administration municipale et provincial on abandonné les routes l'important au quebec c'est les partys festivals les spectacles de toute sorte vous connaiser l,expression du pain et des jeux il y a toujous de l'argent pour plus de spectacle 



 Gilles Laplante 
 dit : 


     14 janvier 2013 à 9 h 51 min 
   
 Il n'y a pas que les routes de Montréal qui sont en ruines. Au Québec, la Justice, l'Éducation, la Santé sont en ruines. Nos gouvernements préfèrent acheter les groupes de pression à des fins électoralistes plutôt que de s'occuper de ce qui relève véritablement de leur mandat. 



 Jonathan Vézina 
 dit : 


     14 janvier 2013 à 10 h 06 min 
   
 M. Bock-Coté, je dois vous rappeler que l'entretien des routes par les pouvoirs publics est quelque chose de relativement récent. Jusqu'en 1935, les gens avaient la responsabilité d'entretenir le bout de route qui faisait face à leur propriété. Les grandes routes n'ont d'ailleurs commencé à être déneigées sérieusement en hiver qu'à partir des années 1950 (vous n'avez qu'à relire l'histoire de l'invention de l'autoneige par J. A. Bombardier pour comprendre ce qu'il en était avant). Pour ce qui est de l'état de nos routes actuelles, le phénomène de gel et de dégel, ainsi que le laxisme au niveau de la conception des routes (par corruption) et au niveau des règlementations sur le poids des véhicules lourds sont davantages responsables de leur piètre état à mon avis qu'un quelconque désengagement des pouvoirs publics que vous semblez pointer du doigt. 



 Sylvain La Salle 
 dit : 


     14 janvier 2013 à 12 h 26 min 
   
 Et avec le PQ au pouvoir, ca va être encore pire car il va dépenser plus notre argent pour des études sur la souveraineté que pour les infrastructures. 
 Vous vouliez voir le PQ au pouvoir, bien vous l'avez maintenant. 
 C'est dommage hein? 



 plastirac 
 dit : 


     14 janvier 2013 à 16 h 30 min 
   
 Vous souvenez-vous, il y a quelques années, quelqu'un avait engagé une firme privée pour voir combien de trous ils pourraient boucher en une journée contrairement aux fonctionnaires de la ville? C'était peut-être 10 fois plus. La bureaucratie... Savez-vous que dans un hôpital de Québec, Laval pour ne pas le nommer, il y a autant d'infirmières du côté administratif que sur le plancher? Comment a t-on pût en arriver à une telle situation qu'il y ait autant de chefs que d'indiens? En santé, nous sommes rendus à un budget de 30 milliards, que les urgences débordent et que c'est difficile de se trouver un médecin. La solution est très simple: congédier tout le monde sur le champ. La preuve est faite par 100 qu'une grande partie de ces gens sont incompétents de telle sorte que s'ils ne sont plus là, vous trouverez quand même à vous faire soigner. Une fois cela fait, remonter sereinement un nouveau système efficace. Cela vaut pour la chose municipale. ... 



 Jippy 
 dit : 


     14 janvier 2013 à 19 h 43 min 
   
 Québec dépense trop dans la Culture et le Social. Faut bien occuper les "DOUX RÊVEURS". 



 Nicolas V. 
 dit : 


     16 janvier 2013 à 0 h 17 min 
   
 Bonjour, Les raisons expliquant l'état des artères et des rues montréalaises sont les suivantes : - Collusion et corruption dans l'octroi des contrats de pavage et d'entretien (ça a été allégué à de multiples reprises en Commission Charbonneau; - L'inéquité fiscale dans la CMM qui fait en sorte que les citoyens des Arrondissement centraux de Montréal (les moins véhiculés en auto-solo au Canada) sont les seuls à payer pour les routes de leur Arrondissement. Or, les banlieusards qui empruntent lesdites routes, sans payer leurs taxes foncières dans l'Arrondissement, contribuent à leur dégradation, sans en payer la note. - Il y a à Montréal, comme partout en Amérique, de la Terre de feu à l'Ile de Baffin, une trop grande part des travailleurs qui se rendent au travail en auto-solo. Pourquoi? Tout simplement car il n'y a pas d'infrastructures de transport en commun suffisantes pour opérer un transfert modal. 
 Pourquoi faire prendre les transports en commun confortables (donc sur rails) aux citoyens de la grande région de Montréal? Pour rendre plus efficient notre système des transports des travailleurs, diminuer les dépenses en pétrole et en chars de la classe moyenne, diminuer l'exode des Francophones de l'Île vers les banlieues, diminuer la contamination de notre environnement, permettre aux citoyens de lire sur le chemin du boulot,... 
 Comment y arriver? En instaurant des péages sur les ponts et en versant les sommes ramassées dans un fonds dédié aux nouvelles infrastructures de transport en commun. On va ainsi s'enrichir du même coup, car nous avons une filière industrielle du transport en commun qui créera de la richesse chez nous, contrairement à l'automobile. 

