
On parle beaucoup depuis un temps de nécessaires «réformes démocratiques». Tout le monde fait semblant d’être pour. Ou du moins, s’arrange pour ne pas avoir l’air d’être contre. Qui a vraiment envie de s’opposer au «progressisme démocratique» et aux propositions qui prétendent, à tort ou à raison, redonner le pouvoir au peuple? Qui veut risquer sa réputation en enfilant la tunique du conservateur de service – le mauvais rôle par excellence dans la société médiatique- , pour rappeler les mérites historiques de nos institutions plutôt que fantasmer sur une démocratie idéale, dont l’avènement serait seulement reporté à cause d’élites corrompues voulant garder le pouvoir pour elles seules? D’autant plus qu’on présente ces réformes comme la seule solution possible à la crise de confiance envers la politique qui caractérise effectivement la société québécoise actuelle. Pourtant! Il s’agit souvent, me semble-t-il, de quelques «fausses bonnes idées» dont nous devrions examiner les effets pervers. J’examine ici cette question en scrutant notamment la proposition d’élections à date fixe et la réforme du mode de scrutin. 
 Les journaux nous apprenaient ainsi samedi que le Parti Québécois entendait aller de l’avant avec le projet d’élections à date fixe. Pourquoi pas, diront plusieurs? Nos institutions n’ont-elles pas intérêt à soustraire leur fonctionnement aux calculs politiciens et autres combines parlementaires? C’est à tout le moins ce qu’on entend souvent. Pourtant, on regarde insuffisamment dans l’angle-mort de cette idée. On ne remarque pas assez qu’elle risquerait de gripper le système électoral. D'abord et avant tout parce que cela retire de la souplesse à nos institutions – souplesse qui a historiquement joué un grand rôle dans leur efficacité. La possibilité d'en appeler au peuple en cours de mandat permet quelquefois à un gouvernement d’aller vérifier sa légitimité en cas de crise (on souhaitait ainsi des élections précipitées au moment de la crise étudiante) ou de s’en donner une nouvelle lorsqu’il entend mettre de l’avant un nouveau projet politique (pensons seulement à l’élection référendaire de 1962 sur la nationalisation de l’hydroélectricité). Un système politique comme le nôtre doit être capable d’affronter une crise de légitimité. 
 De même, imaginons un gouvernement minoritaire installé dans un régime électoral fonctionnant à date fixe – un gouvernement comme celui au pouvoir en ce moment. On risquerait alors d’institutionnaliser l’impuissance et de retirer à notre système politique un mécanisme à partir duquel il peut réguler ses tensions exagérées – des élections précipitées (d’autant plus que nous n’avons pas au sommet de l’appareil politique une figure incarnant la continuité de l’État). Cela risquerait d’installer le gouvernement dans une impuissance durable qui amplifiera l’exaspération populaire envers le pouvoir, condamné à multiplier les combinaisons artificielles dans un jeu parlementaire à courte vue. Je suis très heureux, par exemple, de savoir que dans le contexte politique actuel, nous retournerons aux élections d’ici 18 mois, environ. Non pas parce que je raffole des élections à la chaine – loin de là. Elles sont évidemment symptomatiques d’une profonde fracture sociale. Mais parce que l’élection peut servir à résoudre politiquement les contradictions d’une société faisant l’expérience de l’impuissance du pouvoir, du blocage des institutions. 
 C’est pour de semblables raisons que je confesse de sérieuses réserves envers tous les appels à la réforme du mode de scrutin. Encore une fois, cette cause fait spontanément l’unanimité dans l’espace public. Apparemment, notre système politique représenterait mal la diversité des courants politiques (on ne prend pas souvent la peine, toutefois, de préciser ce qu’on entend par représentation et on ne réfléchit pas non plus sur le fait que les courants politiques finissent par prendre forme à l’intérieur du système électoral, tout simplement). Les seuls qui s’y opposent le font pour des raisons «pragmatiques» - le peuple ne voudrait pas parler de ça, mais s’occuperait seulement «d’économie». Autrement dit, rarement nos institutions sont-elles défendues en elles-mêmes et ils sont nombreux à les accuser d’être tout simplement antidémocratiques. Il y a pourtant de bonnes raisons pour lesquelles elle n’a toujours pas été appliquée au fil des décennies – des raisons qui ne relèvent pas seulement de l’électoralisme des grands partis, quoi qu’on en pense. Il est peut-être nécessaire de révéler la philosophie institutionnelle implicite qui les anime. 
 Un système politique n’est pas qu’une série de règles abstraites censées révéler la parole du peuple dans sa pureté originelle – d’autant plus, ne l’oublions pas, qu’en démocratie, le peuple est une figure aussi indispensable qu’indéfinissable, personne ne pouvant le définir intégralement une fois pour toutes. C’est un système qui permet à une société de se gouverner, d’instituer un pluralisme raisonnable sans pour autant favoriser la dispersion exagérée des préférences populaires. C’est un système qui permet d’instituer une autorité capable d’efficacité politique, de conserver les libertés fondamentales et de transformer raisonnablement la société, tout en permettant aux grandes familles politiques de se constituer politiquement en vue de l’exercice du pouvoir. Faut-il ajouter que la démocratie ne saurait d’aucune manière se résumer, comme on l’entendait ce printemps, à la figure du «peuple dans la rue», comme si pour exister, ce dernier devait se camper dans une seule posture protestataire (ce qui revient à dire que l’exercice du pouvoir n’aurait rien à voir avec la démocratie). 
 Je dis qu’il permet à une société de se gouverner. De prendre des décisions. Il donne à ceux qui sont élus les moyens d’appliquer leur programme. On l’oublie aujourd’hui, mais les systèmes politiques qui ont réduit la démocratie à la seule fonction de «représentation» ont souvent fait l’expérience de l’impuissance politique – on pense à la fois ici à la IVe république en France, à la démocratie italienne d’une bonne partie de la deuxième moitié du vingtième siècle ou à la démocratie israélienne contemporaine. La démocratie doit maximiser la représentation raisonnable de la diversité idéologique sans pour autant affaiblir exagérément le pouvoir du gouvernement. Mais un étrange renversement de la psychologie démocratique fait en sorte qu’aujourd’hui, le pouvoir a mauvaise réputation et l’autorité de l’État est discréditée. On se méfie du parlement, accusé de falsifier la souveraineté populaire. Derrière le culte de la proportionnelle, on retrouve peut-être, d’une manière plus ou moins avouée, une méfiance envers la souveraineté parlementaire et la capacité de l’État à gouverner la société, c’est-à-dire à lui imprimer une direction dans les limites de la raison libérale. 
 De même, notre système électoral évite une dispersion exagérée de la représentation qui viendrait égrener le peuple en chapelles. On oublie surtout qu’un système électoral ne doit pas seulement exprimer les courants politiques dans une société mais agir à la manière d’un grand synthétiseur des préférences populaires. Il les coagule pour créer des partis capables d’exercer le pouvoir. Évidemment, le peuple est pluriel – il ne se livre jamais dans une unité définitive. Ceux qui se réclament du peuple portent souvent des projets contradictoires. Il faut donc organiser le pluralisme démocratique. L’objectif est alors d’avoir un système permettant aux courants politiques sérieux de se préparer à l’exercice du pouvoir – de là, par exemple, le traitement réservé à l’opposition officielle dans notre système politique. 
 Voilà pourquoi, dans la plupart des sociétés, une certaine forme de bipartisme plus ou moins officiel finit par s’installer. Il invite les familles politiques à se rassembler sous une bannière partisane, ce qui favorise une culture du compromis et limite les dérives radicales. On notera d’ailleurs que les partis populistes protestataires parviennent plus difficilement à se développer dans les systèmes de tradition britannique (et ils doivent opérer une mue gouvernementale s’ils veulent un jour exercer le pouvoir, comme on l’a vu avec le Reform Party, qui a dû s’allier avec un parti plus faible et plus modéré, le Parti progressiste conservateur, qui avait toutefois une culture de gouvernement historiquement reconnue). 
 Il ne s’agit pas de faire taire les marginaux. Évidemment pas. Mais d’éviter qu’ils parviennent à tenir en otage la société – le cas israélien étant encore une fois aussi révélateur que caricatural. L’innovation politique est néanmoins possible. L’histoire du Québec le confirme : de nouveaux partis parviennent à émerger. Mais pour conquérir le pouvoir, ils doivent peu à peu passer le test de la crédibilité et développer un programme allant au-delà des obsessions idéologiques de certains courants radicaux. Il favorise finalement, pour les petits partis qui veulent devenir grands, un apprentissage politique qui favorise peu à peu leur maturité, et conséquemment, leur modération. Certains petits partis ne passent pas le test. D’autres finissent par s’imposer. Autrement dit, le renouvellement de l’offre politique demeure tout à fait possible : il s’opère toutefois dans la durée. Le système électoral britannique ralentit effectivement leur progression. Il faut convenir, toutefois, et ce n’est pas sans lien avec ce que je disais plus haut, que cela peut favoriser un centrisme exagéré en politique. 
 Il y a là une réalité inavouée : la démocratie, à sa manière, est une tradition. Autrement dit, les grandes catégories politiques de la modernité ne sont vécues dans une société qu’à travers une certaine culture politique. Un peuple apprend à débattre et à se diviser à partir d’une certaine tradition politique. Il fait ainsi l’expérience concrète du pouvoir et du pluralisme politique. La confiance envers les institutions dépend grandement de ce partage d’une même culture démocratique. J’ajoute que la tradition démocratique québécoise a passé le test de l’histoire, qu’elle a su s’ouvrir à certaines innovations (le référendum pour résoudre la question nationale, par exemple) tout en consolidant le pouvoir du seul parlement dans les mains d’une majorité francophone en Amérique. 
 Qu’on ne me comprenne pas mal. Cela ne veut évidemment pas dire que notre démocratie soit parfaite. Les partis politiques, par exemple, font trop souvent preuve d’inconsistance doctrinale. Ils proposent moins un programme politique inspiré d’une vision d’ensemble qu’ils ne collectionnent les revendications corporatistes pour ensuite les présenter aux élections comme des propositions originales. Les élites politiques elles-mêmes ont trop souvent une culture générale exagérément limitée, qui les empêche de s’émanciper d’une technocratie occupant une place croissante dans les affaires de l’État depuis une cinquantaine d’années, comme si elle portait la promesse d’une gestion rationnelle de la société. On pourrait aussi parler de l’emprise exagérée de l’expertocratie sur les choix politiques, ou du pouvoir grandissant des tribunaux, qui refaçonnent souvent la société au nom des «droits» sans le moindre égard pour la souveraineté populaire. Mais cette crise, bien réelle, ne relève pas vraiment du système électoral, quoi qu’on en dise. 
 Il n’en demeure pas moins que j’en arrive à cette idée finale, dont je sais l’impopularité. Notre système parlementaire «britannique» est bien moins mauvais qu’on ne le dit. Il assure normalement au gouvernement les moyens de gouverner. Il limite l’instabilité. Il favorise la création de majorités fortes et durables – ce qui ne veut pas dire qu’il échappe complètement à la fragmentation du pouvoir lorsqu’une société est intimement fracturée, comme on le voit aujourd’hui au Québec. J’ai tendance à penser qu’avant de jouer dans les institutions, de multiplier les réformes qui risquent de les dérégler et de multiplier les effets pervers, il faudrait faire preuve de prudence. Le fantasme de la démocratie pure n’est pas toujours conciliable avec les exigences de la démocratie réelle.
 16 commentaire(s)


 Nelson 
 dit : 


     29 octobre 2012 à 1 h 22 min 
   
 La grand majorité des pays fonctionnent avec des élections à date fixe et garantissent que tous les secteurs politiques soient représentés....et dans les cas plus proches à nous, USA, Europe, l'Amérique du Sud, il ne semble pas avoir des problèmes. 
 Harper et Charest ont fonctionné longtemps minoritaires, et leurs gouvernements minoritaires ont été bien meilleurs que quand nous avons commis les immenses erreurs de les permettre de mettre les '' deux mains '' sur le volant. 
 Nous avons goutté aux abus de pouvoir, les matraques et la Loi ignoble de Charest majoritaire...et nous voyons incrédules et impuissants les abus des conservateurs majoritaires à Ottawa. Tous les deux élus par un sur 4 possibles électeurs seulement, d'ailleurs. 
 Gouvernements ''forts'' riment plus avec ''abus'' qu'avec démocratie, dans ces deux cas au moins. 
 Élections à date fixe et meilleur représentativité de tous les courantes politiques limite la possibilité d'utilisation du gouvernement pour se perpétuer dans le pouvoir, et permet la population apporter des correctifs et mieux actualiser ses intérêts. 
 Limiter à deux périodes le travail de premier Ministre vais de soi. 



 Arsene66 
 dit : 


     29 octobre 2012 à 11 h 27 min 
   
 Il existe une notion en géographie que l'on nomme déterminisme, et qui dit, grosso modo, que le milieu naturel est déterminant dans la façon de vivre d'une société. 
 Je crois que les «innovations démocratiques» qui nous attendent, émanent, d'une certaine manière, d'un déterminisme et que notre «milieu naturel» politico-démocratique l'exige. 
 «L'angle-mort» de la «souplesse» politique, dans les mains d'un gouvernement inconséquent et avide de pouvoir, étant la manipulation de l'électorat, j'ai tendance à croire que s'il y avait eu des élections à date fixe au Québec, il n'y aurait peut-être pas eu de printemps érable... 
 Le PLQ et la CAQ sont des partis politiques qui représentent D'ABORD les intérêts d'une élite financière, et sont supportés par des empires médiatiques qui oeuvrent à induire une lecture partisane des politiques de ces partis chez l'électorat. Dans une petite nation comme la nôtre, cette situation particulière doit être considérée et, dans la mesure du possible, neutralisée. Des élections à date fixe, des mandats limités dans le temps et une meilleure représentativité me semble de bonne augure pour agir en ce sens. 
 Et s'il advenait des effets pervers, il est toujours possible d'ajuster... 



 Hélène Beaulieu 
 dit : 


     29 octobre 2012 à 13 h 33 min 
   
 Le PQ n'aurait pu prendre le pouvoir en 1996 sous un système électoral proportionnel. Ils ont obtenu la majorité en sièges mais avec un nombre d'électeurs inférieurs à ceux du PLQ. 
 Le PQ en se lançant dans une réforme électorale ferait preuve d'une témérité dont il ne peut se permettre le luxe. Il se retrouve présentement au pouvoir avec un faible 33% de votes.. 
 Leur départ raté n'a contribué qu'à qu'accentuer la méfiance. Ils ont mis sur table le programme d'un PQ majoritaire et ont été forcés de reculer. Le message est clair et devrait justement les pousser à la prudence. 
 Les fanfaronnades sont à éviter pour qui n'a pas les moyens de ses ambitons. "L'autopeluredebananisation" serait fatal pour le PQ. 
 Gouvernements forts riment avec abus non seulement pour les Conservateurs ou les Libéraux.. L'abus non négligeable que furent les fusions municipales forcées par le PQ qui n'ont en rien aidé à corriger les failles du monde municipal.. Au contraire! le système est pourri à l'os.. 
 Je trouve hypocrite de ne viser que les politiciens. Les citoyens québécois ont un sérieux examen de conscience à faire sur la dégradation des moeurs au Qiuébec. 
 Où sont les carrés rouges quand le Québec aurait besoin d'eux? Les raisons d'envahir les rues de Montréal ne manquent pourtant pas présentement.. 
 Encore là hypocrisie que ce printemps érable. Le silence des étudiants dans le crise de la corruption est la plus belle démonstration que ce n'est que leur petit nombril qui compte. Pour la conscience collective, on repassera 
 M. Côté, contente de vous entendre à nouveau dans la région de Québec.. 



 l'arbre magique de Paullin 
 dit : 


     29 octobre 2012 à 14 h 58 min 
   
 Ouin, 
 Date fixe avec possibilité pour le peuple de mettre leur gouvernement à la porte avant la date, comme un gouvernement minoritaire ou tout simplement incompétent. Deux mandats et au revoir à tous les ministres et députés. On renouvelle la flotte. Être un élu ne devrait pas être une carrière, mais bien et bel un service et sacrifice personnel qu'on veut faire pour donner/service à la société. 



 Nelson 
 dit : 


     29 octobre 2012 à 16 h 16 min 
   
 OUI, M. ARSENE66 : 
 '' s’il y avait eu des élections à date fixe au Québec, il n’y aurait peut-être pas eu de printemps érable... '' 
 Le frisé à crée la Crise Érable=crise sociale=la rue=la violence dans la rue=pour se faire passer comme le droit et l'ordre et rassurer les pissus....=et accuser et attaquer Pauline la Rue séparatiste = et déclencher des élections juste avant des révélations gênantes de la commission Charboneau. 
 Il a joué avec la date d'élection et manipulé la population, c'est qui montre les faiblesses des élections à date flexible que permettent des choses semblables. 
 CONCERNANT ; '' Le PLQ et la CAQ sont des partis politiques qui représentent D’ABORD les intérêts d’une élite financière,'' 
 Le fait que le PQ soit coincé avec la souveraineté impopulaire présentement, empêche le Parti Québécois à représenter la grande majorité québécoise progressiste, humaniste, solidaire, féministe, écologiste, et fait que le 60% caquiste libéral soit anti-démocratique , parce que ne refléte pas les vrais priorités et volontés de la majorité. 
 La Question Nationale doit être donné à qui appartienne, la Nation...qui doit prendre les moyens de la régler, si celle-ci, la Nation, compte avec la majorité requise. 



 Loyola Leroux 
 dit : 


     29 octobre 2012 à 18 h 15 min 
   
 La gauche oublie, mais est ce de sa faute puisque les jeunes suivent les cours d'histoire de la Réforme, qu'au XXe siècle les pays les plus démocratiques de l'histoire se nommaient les ''Démocraties populaires'', qu'ils étaient dirigés par l'élite de la classe ouvrière pour le bonheur de tous les ouvriers. Ceux qui veulent changer notre démocratie doivent s'inspirer de la dernière vrais démocratie : la Corée du Nord. 



 Hélène Beaulieu 
 dit : 


     29 octobre 2012 à 20 h 55 min 
   
 Nelson, on ne vit vraiment pas dans le même Québec... la grande majorité québécoise ne souffre pas de l'inconscience de la gauche.. et vous n'avez pas le monopole du coeur. 
 L'endettement force le Québec à faire du ménage.. Le modèle québécois se doit d'être dépoussiéré.. La majorité qui a voté Libéral et Caquiste ne veut pas tout démolir. 
 Elle veut que l'on recommence à valoriser l'ambition et le dépassement de soi. Elle veut que le et aux corporatismes.. La concurrence se doit d'être encouragée.. etc.. 
 Ce qui m'irrite le plus chez les souverainstes c'est quand ils se comportent en parangons de vertu. 
 Les fédéralistes visent autant l'intérêt premier des Québécois que les souverainstes.. C'est une déformation chez les souverainstes.. de s'autoproclamer les seuls défenseurs de la vertu, de la langue et du Québec. 
 Les fédéralistes sont convaincus que l'intérêt du Québec est dans le Canada... les souverainstes sont convaincus que l'intérêt du Québec est dans l'indépendance.. 
 Qui a raison? Vous "prétendez" avoir raison. 
 Les faits demeurent... Une majorité de Québécois ne souhaitent pas la souveraineté. Et parmi cette majorité certains sont de gauche et d'autres sont de droite.. 
 Une fois que le ménage aura été fait, là je vous rejoins.. foncièrement les Québécois nous sommes social démocrates.. Mais comme nous ne sommes pas suicidaires, nous savons aussi laisser la raison l'emporter sur l'émotion. 



 Hélène Beaulieu 
 dit : 


     29 octobre 2012 à 21 h 11 min 
   
 Désolée, je complète la phrase dans mon texte précédent.. "la droite veut que le gouvernement cesse de materner les citoyens, qu'il s'attaque à la lourdeur bureaucratique et aux corporatismes... qu'il encourage l'entrepreunariat etc.." 
 L'économie québécoise ne peut plus se permettre les programmes sociaux aussi chromés.. L'argent ne pousse pas dans les arbres. Et si le PQ prend le virage à gauche inscrit dans son programme, il ne fera que précipiter la descente déjà amorcée... 



 Robert Grimard 
 dit : 


     29 octobre 2012 à 21 h 15 min 
   
 Les élections à date fixe ne veulent pas dire qu'elles sont toujours à la même date peu importe ce qui arrive. Une date est fixé mais si le gouvernement perd la confiance de la chambre, qu'il perd un vote de confiance comme celui sur le budget on retourne quand même en élection! Ce qu'empêche la tenu d'élection à date fixe c'est le déclenchement de ces dernières selon le bon vouloir du ou de la première ministre comme ce fut le cas cette fois-ci. De sorte que les élections sont moins à la merci de l'agenda politique! 
 Pour le scrutin proportionnelle, celui le plus proposé est mixte car il est vrai qu'une assemblée issue de la proportionnelle totale, i.e. par exemple 6% des votes donnent 6% des sièges, est difficilement fonctionnelle. De plus ce n'est pas nouveau, la réforme du mode de scrutin, Robert Bourassa en a parlé, Lévesque aussi et même les patriotes dans le temps! Il faut aussi tenir compte du changement dans la façon de faire qui devra se faire au niveau du gouvernement. Présentement ils ne sont pas de coalition et les ministres ne sont issus que du parti vainqueur, avec une proportionnelle mixte ou pas, les gouvernements doivent être prêts à faire un gouvernement de coalition avec des ministres issus d'autres partis membres de cette coalition. La donne sera donc complètement différente! 



 Charles Marier 
 dit : 


     30 octobre 2012 à 12 h 13 min 
   
 Le système parlementaire britannique dont nous avons hérité a de gros défauts, parfois des distorsions, mais il a Un gouvernement peut être élu malgré l'election d'une minorité d'électeurs au suffrage universel. Le nombre de sièges du parti gagnant peut-être exgérément élevé, de même que le perdant peut se retrouver avec un nombre insignifiant de sièges. 
 Il n'y a pas de systèmes parfaits. Même aux États-Unis, pays qui aime bien se présenter comme un modèle de démocratie, George W. Bush a été élu par une minorité d'électeurs au suffrage universel. Dans le même pays, la Cour Suprême a récemment statué qu'une compagnie peut contribuer aux partis politiques et ce, sans plafond de cotisation... 
 Pour le Québec, je pense qu'une élection présidentielle à deux tours (et donc, être élu à la majorité de 50%+1) pourrait aider à légitimer le pouvoir. Trop souvent, on lit et entend des commentaires à l'effet que tel ou tel premier ministre n'a été élu qu'avec un petit tiers des voix. 



 S. Dufour 
 dit : 


     30 octobre 2012 à 12 h 51 min 
   
 Les élections à date fixe sont nécessaires. Elles permettent au DGE d'être toujours prêt pour le scrutin et aident à développer chez les jeunes électeurs l'habitude de voter périodiquement. Leurs mauvais côtés (des mois de "pré-campagne" précédant le déclanchement de la véritable campagne électorale, par exemple) sont réels mais les avantages en valent la peine. Les petits partis en profiteront, car ils auront une date claire pour laquelle chercher des candidats et sauront à partir de quand se faire plus présents dans les médias, etc. Cela n'empêche pas de garder la possibilité de déclencher un référendum en cours de mandat. Dans le cas d'un gouvernement minoritaire, si le parti formant le gouvernement perd la confiance de la chambre, il y a aussi une autre possibilité, souvent peu envisagée, que les partis d'opposition gouvernent en formant une coalition. Les coalitions sont fréquentes en Europe. Pensez-y, si nous avions des élections à date fixe, Charest devrait présentement vivre avec les révélations de la Commission Charbonneau! En tant que Premier ministre! Notre système a bel et bien besoin d'une réforme. Un nombre limité de mandats serait aussi une bonne idée, ainsi qu'un financement public. Le mode de scrutin aussi... Au fédéral nous avons un parti qui gouverne majoritaire alors que 60% de la population n'a pas voté pour lui. 



 Charles Marier 
 dit : 


     30 octobre 2012 à 12 h 58 min 
   
 Le meilleur système parlementaire possible ne pourra jamais se substituer à la responsabilité du citoyen pour le bien commun. Pour une démocratie saine, un certain niveau d'alphabétisation est souhaitable. de même qu'un sens du compromis et du respect envers ses concitoyens. 
 On constate ces jours-ci, dans l'actualité québécoise, que tous ces citoyens influents n'ont aucun sens commun. De tels comportements ont fait la faillite de grands pays tels l'Argentine, à la base un pays industrialisé, dont les citoyens sont instruits, et dont les terres fertiles en font un des greniers du monde. 
 Fait à noter, ces gens d'influence sont, pour la plupart sinon la totalité, des fédéralistes notoires. Les mêmes qui nous mettent en garde contre les «dérives» d'un éventuel Québec indépendant. 



 Nelson 
 dit : 


     30 octobre 2012 à 13 h 52 min 
   
 Hélène Beaulieu dit : 
 OUI HÈLÈNE 
 ''L’endettement force le Québec à faire du ménage.. Le modèle québécois se doit d’être dépoussiéré'' 
 OUI...le PQ à déjà obtenu le déficit cero, à coupé 30 mille postes avec Bouchard et coupé 600 millions en salaires et les indexations des retraités avec Parizeau.....le PQ est capable de rationaliser et faire maigrir l'État...et avoir TARIF SANTÉ...et bientôt TARIF ÉDUCATION ...selon les moyens de payer de chacun... 
 ''la grande majorité québécoise ne souffre pas de l’inconscience de la gauche..'' 
 OUI, COMME VOUS DITES, ; '' foncièrement les Québécois nous sommes social démocrates.'' Le problème est que juste un tiers des gens son souverainistes présentement, donc LES SOCIAL DÉMOCRATES NON SOUVERAINISTES votent pour la droite caquiste-libéral fédéraliste. 
 COMME VOUS DITES ; '' Une majorité de Québécois ne souhaitent pas la souveraineté. Et parmi cette majorité certains sont de gauche et d’autres sont de droite.. La Question Nationale empêche actualiser la vocation social-démocrate des québécois ...et pour cela je crois que le PQ ne doit pas porter seule une cause qui concerne à tous......et qu'il faut trouver la façon que la LA QUESTION NATIONALE soit géré par la Nation, par tout le Peuple concerné. (Exemple, 50% des caribus électeurs possibles ne seraient plus des caribus, seraient la majorité démocratique) 
 VOUS ÉCRIVEZ : ''La concurrence se doit d’être encouragée'' 
 ABSOLUMENT....pour éviter des collusions que nous volent des milliards....dans tous les secteurs publiques et privés. Il faut multiplier les contrôles pour mettre les délinquants anti- sociaux en échec. 
 Concernant fiscalité et finances publiques j'adhère à l'idée de Gilles Duceppe de former une Commission Nationale québécoise transversale lucides progressistes sur la FISCALITÉ pour décider avec patriotisme et solidarité comment s'attaquer aux défis économiques DU QUÉBEC. 



 Jippy 
 dit : 


     30 octobre 2012 à 17 h 47 min 
   
 @Charles Marier 12h13 Comme vous, je pense que la première réforme à envisager est une Élection à Deux Tours (et donc, Chaque Député serait élu à la majorité de 50%+1). Comme en France, pour faire bref! Ce serait un premier pas pour aider à mieux légitimer ceux et celles qui se voient confier l'exercice du pouvoir. Le résultat du 4 septembre montre que seuls 27 députés satisfont à ce critère [30 en incluant les 3 qui ont recueilli 49% et des poussières]. Pour éviter de tenir un 2e tour dans les cas de 49%, on pourrait imaginer une mécanique de calcul en fonction du % de participation dans la circonscription concernée. 



 Hélène Beaulieu 
 dit : 


     31 octobre 2012 à 11 h 37 min 
   
 Nelson, je vois qu'on se rejoint sur plusieurs points.. Oui le PQ a déjà fait le ménage mais à quel prix? Ils ont perdu le pouvoir. 
 Rien absolument rien n'indique que Pauline Marois s'apprête à faire le ménage.. elle risquerait de perdre le poste de "Premier Ministre" qu'elle a tant convoité! 
 Le PQ s'est gauchisé.. Des René Levesque et Lucien Bouchard, je n'en vois pas beaucoup dans l'entourage péquiste.. 
 D'ailleurs la faiblesse en économie du cabinet Marois, le développement du Québec laissé entre les mains de militants radicaux écoligistes ne serait-ce que dans ces deux domaines, on ne reconnaît absolument plus le PQ des années Levesque et Bouchard.. 



 Nelson 
 dit : 


     2 novembre 2012 à 0 h 07 min 
   
 Hélène Beaulieu dit : 
 ''Rien absolument rien n’indique que Pauline Marois s’apprête à faire le ménage.'' 
 SI ELLE ne fait pas le ménage, les agences de Crédit International le feront à sa place....comme ils l'ont fait avec Parizeau et Bouchard. 
 '' Le PQ s’est gauchisé '' 
 Le mois passé, pas maintenant.... 
 Le PQ impose tarif Santé, recule à taxer les bien nantis, et les gains de capital et dividendes.... 
 et imposera Tarif Éducation aux étudiants, progressive, selon les moyens de payer de chacun. 

