
Il est facile, ces jours-ci, de ressentir un puissant haut-le-coeur au Québec. On a beau s’interdire le cynisme et se dire qu’on n’abat pas un verger à cause de pommes pourries, on a l’impression que la politique devient un vaste égout à ciel ouvert. 
 Le premier réflexe, c’est la recherche de coupables. De têtes à faire tomber. De corrompus à dégommer. C’est un réflexe honorable. Et par un étrange concours de circonstances, certaines figures publiques se déclarent malades ces jours-ci. Et se dérobent aux caméras. Ça arrive. 
 Après les exécutions, viendront les solutions miracles. Ce sera la promesse d’une révolution. On voudra casser les liens entre le monde de l’argent et le monde politique. Réformer les institutions, peut-être. Faire quelque chose. Pour ne pas se sentir impuissant. 
 (...) 
 La suite sur le site du JdM.
 5 commentaire(s)


 Reine Larose 
 dit : 


     26 octobre 2012 à 9 h 29 min 
   
 On devrait tous se sentir coupables. Après tout, ces maires ont été élus......Je me rappelle qu'à la dernière élection municipale, tous savaient à propos des compteurs d'eau à Montréal. Bien des gens ont décidé de se fermer les yeux et de se boucher le nez et on re-voter pour le maire Tremblay après tout...........une si bonne personne! Ça me donne aussi un énorme haut-le-coeur. Vive le québécois qui préfère se faire manger la laine sur le dos plutôt que de se prendre en main et se mêler de ses affaires au lieu de se faire gérer. 



 Gilles Laplante 
 dit : 


     26 octobre 2012 à 10 h 59 min 
   
 @ Reine Larose, 
 Ce n'est peut-être pas parce que les électeurs trouvaient que le Maire Tremblay après tout ..... une si bonne personne mais qu'ils avaient un plus grand haut-le-coeur pour l'opposition. On est souvent confronté au Québec entre élire un corrompu ou un nuisible incompétent. 



 Hélène Beaulieu 
 dit : 


     26 octobre 2012 à 14 h 22 min 
   
 M. Côté, je vous suggère un retour dans les années 1637.. La tulipomanie" Wikipédia... 
 "Lorsque Philippe de Champaigne peint la "Vanité" ou allégorie de la vie humaine, il n'a besoin que de trois objets: tout est dit avec le crâne, le sablier qui marque la fuite du temps et la tulipe flammée dans un vase bulle... (symbole de l'effondrement des cours de l'oignon de tulipe en "1637" dans le nord des provinces unies de l'Europe.") 
 "Alexandre Dumas n'a conservé de cette épisode que l'idée d'une quête obsessionnelle de la fleur rare et unique et de l'appât du gain qu'elle peut susciter"... 
 La spéculation ne date pas d'hier.. comme vous pourrez le constater... il y a eu des précédents d'effondrements de marchés dans l'histoire humaine qui ne sont pas sans rappeler la crise des subprimes dans notre histoire récente. 
 Ou bien on désespère de la nature humaine ou bien on fait preuve d'humilité devant ses faiblesses. 
 L'orgueil national ne repose-t-il pas aussi sur la vanité? 
 Juger trop sévèrement les turpitudes des Québécois, c'est une façon de déni de soi en tant qu'être humain.. 



 Hélène Beaulieu 
 dit : 


     26 octobre 2012 à 14 h 57 min 
   
 M. Côté, je vous réfère à une page d'histoire...qui se déroule au XV11ème siecle dans les provinces-unies du nord européeen. "La tulipomanie" ...wikipédia. 
 Il est question de l'effondrement des cours de l'oignon de tulipe en 1637.. "Alexandre Dumas n'a conservé de cette épisode que l'idée d'une quête obsessionnelle de la fleur rare et unique et de l'appât du gain". 
 Lorsque Philippe de Champaine peint la "Vanité" ou allégorie de la vie humaine, il n'a besoin que de trois objets: tout est dit avec le crâne, le sablier qui marque la fuite du temps et la tulipe flammée dans un vase "bulle"... (symbole de l'effondrement de la bulle financière de la Tulipomanie de 1637 (spéculation sur les bulbes de tulipes). 
 Il existerait donc des précédents lointains à la crise des subprimes de notre histoire récente. Plus ça change, plus c'est pareil... 
 Ou bien on désespère de la nature humaine ou bien on fait acte d'humilité et on en assume les faiblesses. 
 Les attentes irréalistes envers les moeurs québécoises devraient prendre en compte leur appartenance à la nature humaine... sinon on assite présentement à un déni de soi en tant qu'être humain.. 
 Ce déballage publique des turpitudes québécoises donnent la perception qu'au Québec c'est plus pourri qu'ailleurs. Alors que c'est faux. 
 En France ils ont le culot de comparer le Québec à la Sicile des années 1920! Pourtant l'OCDE viennent d'émettre un verdict sans appel sur la corruption qui sévit dans les 25 pays européeens. 
 Il n'est pas dans l'intérêt du Québec de sombrer dans ce qui ressemble de plus en plus à du Maccarthysme. On se calme.. 
 En passant, la vanité n'est-elle pas le fondement de l'orgueil nationaliste. Le nationalisme...un vice ou une vertu? 



 Nelson 
 dit : 


     27 octobre 2012 à 19 h 18 min 
   
 Attention de amalgamer avec la population les actes indignes de certains indignes.....qui font suite à Gomery, sauver le Canada, se garder au pouvoir, empêcher le PQ d'arriver au gouvernement avec des crises social répugnantes comprises.....à la place d'assurer eux mêmes la survie du peuple québécois, sa langue et sa culture. 

