
Je me permets ici quelques réflexions supplémentaire sur les suites de l'intervention française au Mali. Je parle de la guerre, question historique et philosophique fondamentale, à laquelle nous avions cessé de réfléchir depuis longtemps, parce que nous pensions être entrés dans un monde consacré exclusivement au progrès des droits humains et à la réconciliation des hommes sous le signe de la civilisation commerciale. 
 Nous entrons vraiment dans un siècle chaotique, où la guerre prendra un visage de plus en plus paradoxal - chose certaine, le fantasme pacifiste d'une planète délivrée de la violence et de la guerre est de plus en plus étranger à notre réalité. Les hommes ne vivront jamais exclusivement d'amour et les tensions entre les groupes humains sont constitutives de notre humanité. Elles peuvent être civilisées, elles ne peuvent être abolies. 
 Je parle donc de la guerre. D'un côté, elle atteindra un degré sans précédent de «développement technologique» à travers le progrès de la technologie militaire. On fera la guerre avec des drones, des avions furtifs, et cela, dans une dynamique portée par une révolution informatique sans précédent dans l'histoire humaine. Il faut pourtant noter que malgré cette révolution technologique de «l'art de la guerre», à travers la lutte au terrorisme, il faudra aussi revaloriser les opérations à l'ancienne, qui impliquent des hommes sur le terrain sans que ce terrain ne prenne la forme d'un champ de bataille traditionnel. 
 D'un autre côté, la guerre s'ensauvagera à travers un terrorisme de plus en plus capable de s'inscrire dans une logique mondialisée et n'hésitant pas à s'en prendre à des cibles civiles pour développer un climat de terreur psychologique généralisé chez les Occidentaux. Ainsi, en réponse à l'intervention française au Mali, un site pétrolier est attaqué en Algérie. Et les islamistes ont annoncé aussi qu'ils n'hésiteraient pas à transposer le conflit en France même, en affirmant qu'ils en ont les moyens. Je suis très inquiet de cela, et curieux de voir s'il s'agit d'une bravade ou si l'islamisme a vraiment les moyens de frapper la France au-delà de quelques coups d'éclats attendus. 
 Oui, il s'agira d'un siècle chaotique qui exigera de la part des dirigeants occidentaux beaucoup moins de frénésie que de prudence, une prudence qu'il ne faut toutefois pas confondre avec la mollesse. J'associe la frénésie à l'aventure irakienne qui a suivi les attentats du 11 septembre. J'associe la mollesse à ce qu'on pourrait appeler l'éternel réflexe de Munich, qui aujourd'hui, se justifie souvent à travers un discours antioccidental qui circule librement et intoxique bien des esprits. 
 J'ajoute une chose : le siècle qui vient devra permettre l'apparition, d'une manière ou d'une autre, et dans le respect des souverainetés et des identités nationales, d'une forme de patriotisme de civilisation à l'échelle occidentale – parlons d’un «patriotisme occidental». Je ne sais trop comment il s'exprimera et comment il s'incarnera. Mais je vois mal comment sa nécessité ne se fera pas sentir. Nous faisons de plus en plus l'expérience d'une communauté de civilisation. 
 Reste toutefois à définir les contours de cet Occident appelé à prendre conscience de lui-même. Il désigne évidemment les États-Unis, le Canada, le Québec, et les pays d'Europe occidentale. Désigne-t-il aussi, comme je le crois, les pays d'Europe de l'est ? Désigne-t-il aussi, comme j'en suis beaucoup moins certain, la Russie, qui de toute façon, veut jouer sa propre partition «civilisationnelle» dans le monde qui vient ? 
 Reste à définir aussi le patrimoine philosophique et historique de cette civilisation. Quand nous parlons des grandes valeurs occidentales à propos desquelles nous ne pouvons plier, à quelles valeurs pensons-nous? Et dans quelle mesure ces valeurs occidentales ont elles aussi une portée universelle ? Dans quelle mesure et de quelle manière, conséquemment, sommes nous disposés à les exporter ou à les promouvoir, quand on les croit compromises? 
 Non, tout cela ne va pas de soi non plus.
 10 commentaire(s)


 jackwood 
 dit : 


     16 janvier 2013 à 15 h 04 min 
   
 Des guerres, il y en aura toujours. C`est pour cette raison que le Canada ne doit jamais désarmé. Quand j`entends les gauchistes dire que le gouvernement fédéral ne devrait pas investir dans l`Armée nie dans des avions de combats, mais dans le sociale,on voit qu`ils connaissent rien de la nature humaine. 



 Alain Mallette 
 dit : 


     16 janvier 2013 à 15 h 26 min 
   
 Je suis d'accord avec l'intervention de la France.Les islamistes tentent d'islamiser le monde.Étape par étape.Bien naif celui qui croit le contraire.lISEZ LE CORAN. 



 Sarah Lemieux 
 dit : 


     17 janvier 2013 à 0 h 56 min 
   
 La civilisation occidentale est judéo-chrétienne. Les fondements philosophiques de l'Occident, notre conception de l'homme, découlent de ce patrimoine. En le reniant, on est partis à la dérive. La civilisation occidentale a connu son apogée dans les 30 années qui ont suivi la fin de la 2e guerre mondiale. Elle est maintenant en déclin, ce qui explique qu'on n'est pas capables de résister à une idéologie obscurantiste et rétrograde qui s'attaque aux fondements philosophiques de notre civilisation. Je pense qu'on est perdus. Je suis très pessimiste. 



 Jean Lapierre 
 dit : 


     17 janvier 2013 à 8 h 46 min 
   
 @Sarah Lemieux 
 Je comprend votre point de vue. Mais n'oublions pas qu'il y a énormement de gens (arabes, iraniens...) -des gens dont on entend à peine parler- qui font tout également pour combattre ou tenir à l'écart tous ces mouvements obscurantistes. Il suffit de gratter un peu la surface des choses pour se rendre compte que nous sommes TOUS pareils de par le monde, que nous cherchons TOUS les memes choses, les memes recettes du bonheur... Oui cet islam est un vrai fléau. Mais il faut garder espoir, toujours. Rien n'est facile, et ne l'a jamais été. 



 Sarah Lemieux 
 dit : 


     17 janvier 2013 à 18 h 21 min 
   
 @Jean Lapierre, 
 J'admire les gens (arabes, iraniens...) qui se battent contre ce fléau. Ils ont un instinct de vie! Ils connaissent la menace et ils se battent avec beaucoup de courage au péril de leur vie. 
 En Occident, nous vivons dans des pays libres et pourtant, nous ne voulons même pas nommer la menace ! Nous avons un instinct suicidaire. C'est ce qui me rend pessimiste. Notre lâcheté nous perdra. 



 William Chateauvert 
 dit : 


     18 janvier 2013 à 8 h 46 min 
   
 Le problème avec les Juifs est qu'ils sont, par définition, généralement internationalistes et sectaires. Le seul pays auquel ils oseront vouer un approche nationaliste sera Israël. Ils auront même l'audace de vouloir qu'un pays entre en guerre contre une autre nation si le tout bénéficie l'état hébreux (invasion de l'Irak en 2003). Regardez les politiciens américains comme Joe Lieberman, véritable sangsue dont le seul intérêt est la défense d'Israël. Les Juifs ne se gênent pas pour défendre les droits de l'homme mais quand il est question du dossier israélien; la colonisation, la spoliation et le meurtre semblent devenir autorisé ou moralement explicable. L'Holocauste, véritable outil de propagande politique et de chantage, est leur arme de prédilection. 



 Minona 
 dit : 


     18 janvier 2013 à 11 h 27 min 
   
 @Sarah Lemieux 
 "Elle est maintenant en déclin, ce qui explique qu’on n’est pas capables de résister à une idéologie obscurantiste et rétrograde qui s’attaque aux fondements philosophiques de notre civilisation. " 
 Ne croyez-vous pas qu'en répétant constamment que notre civilisation est en déclin, nous donnons des arguments aux islamistes qui présentent l'islam comme un moyen de protection contre la "décadence" de l'Occident? Non pas qu'il faille prétendre que l'Occident est parfait mais à force de ne voir que ses mauvais côté, (alors que le monde islamique fait tout pour camoufler les siens), il ne faudra pas nous surprendre si tant d'immigrants refusent de s'intégrer aux sociétés occidentales. 



 jean lapierre 
 dit : 


     18 janvier 2013 à 14 h 04 min 
   
 @William Chateauvert 
 Et le statut de 'victime permanente' des Palestiniens est l'arme de prédilection des états arabes. (Et puis, avouez-le, 'le problème avec les Juifs', comme vous dites, c'est que vous ne les aimez pas, tout simplement...) 
 A vous lire, vous, on pourrait même dire que la prise d'otages par ces fous de Dieu, c'est aussi la faute des Juifs, n'est-ce pas. TOUT est la faute des Juifs, c'est bien connu. Ca fait 2000 ans que ca dure; avec des individus comme vous, on pourrait croire qu'on en a encore pour 1000 ans à venir. A la seule différence: c'est qu'on se fiche éperduement maintenant de vos opinions complètement erronées et fallacieuses. On voit aujourd'hui ce qu'est véritablement le monde arabe, qu'il est 'l'homme malade' du monde. Et tous les arabes éclairés qui y vivent le savent parfaitement et font tout justement pour changer les choses. Les individus comme vous, vous ne faites qu'envenimer (en tout cas: ESSAYER d'envenimer) une situation que les arabes ordinaires tentent (malgré cette religion de fou qui continue de les oppresser...) de se débarrasser. 



 le nationaliste 
 dit : 


     20 janvier 2013 à 10 h 12 min 
   
 @Alain Mallette 
 Oui bien sur, les djihadistes ont les moyens d'islamiser toute la Terre. Les occidentaux cherchent à financiariser toute la planète. La question de l'islam n'a rien à voir au niveau des décisions politiques. La France et l'occident ne fait que libérer les terroristes et les djihadistes en assomant les petits dictateurs chiites. 



 john 
 dit : 


     26 janvier 2013 à 21 h 35 min 
   
 @jean lapierre, les juifs passent leur temps à se plaindre...ya pas une journée que quelqu'un se fait pas marquer d'opprobre de ce label d'"antisémite". Alors un moment donné on est tanné ... 
 La réalité c'est que même quand on le persécute pas, ils se sentent persécutés. Ils sont élevés dans un moule où on leur apprend qu'ils sont persécutés depuis 2000 ans. Voir le film Defamation (2009) de Shamir (juif), où ils monnayent leur pouvoir politique et où on voit l'endoctrinement par des visites à Auschwitz entre autres , on voit entre autres une jeune juive ado qui interprète -faussement- des propos d'un passant comme étant une menace... on voit bien la parano institutionnalisée . 
 Merci de me publier 

