
Le conseil s’est chuchoté si souvent d’une oreille à l’autre qu’il a engendré une rumeur urbaine : il faut voir Lincoln, le dernier film de Spielberg.  Le conseil s’est rendu à moi. Il faut le suivre et voir ce film merveilleux qui conjugue le conte moral, la leçon de politique et l’éducation philosophique, en nous plongeant en pleine guerre de sécession américaine – une guerre civile, la plus cruelle des guerres. 
 On connait l’histoire. Lincoln se concentre sur les événements qui ont conduit à l’adoption du 13ème amendement de la constitution américaine abolissant l’esclavage. Dans cette mesure, la guerre de sécession n’était pas une guerre comme une autre, mais une guerre «philosophique», se dérobant à la seule logique classique de l’affrontement entre puissances – j’y reviendrai. 
 La fin justifie souvent les moyens. La poursuite de grands idéaux exige ainsi certains écarts avec la morale. C’est même une trame explicite du film. Ainsi, Lincoln n’a-t-il pas hésité à étendre considérablement les pouvoirs de la présidence pour mener une guerre qu’il croit juste, non plus qu’à corrompre des parlementaires ainsi qu’à mentir au Congrès pour obtenir l’amendement qu’il voulait. 
 L’adage populaire veut qu’on ne fasse pas d’omelette sans casser les œufs. De même, on pourrait définir le politique comme le mal nécessaire au service du bien commun. La politique n’est pas la morale, et ne le sera jamais, bien qu’elle ne doive pas lui être étrangère. Mais ceux qui se dérobent à ce calcul des moyens nécessaires au bien commun ne devraient pas choisir la carrière politique. 
 C’est pour cela que souvent, les hommes de pouvoir doivent jeter un voile d’ombre sur leurs actions. C’est pourquoi ils s’entourent souvent d’hommes responsables des «manœuvres» douteuses, sans vraiment les fréquenter, tout en sachant qu’ils existent. Nul grand homme sans hommes de l’ombre prêts de lui. Lincoln, de ce point de vue, représente une leçon de philosophie politique. 
 Évidemment, si le grand dessein s’accomplit, on chantera le génie de l’homme politique et les biographes seront admiratifs de son génie machiavélien. S’il échoue, on verra moins bien la noblesse des idéaux que la bassesse des moyens utilisés pour les défendre, et on présentera même les premiers comme le voile hypocrite des seconds. L’histoire est cruelle pour ceux qui échouent. 
 Lincoln ouvre peut-être malgré lui une question : dans une société qui pratique un puritanisme moral se réclamant de la transparence démocratique, ne risquons-nous pas d’assister à un appauvrissement dramatique du politique? Se pourrait-il que les idéologues fanatisés de la transparence qui sévissent un peu partout plombent les conditions de grands exploits politiques? 
 Mais la leçon de philosophie politique de Lincoln porte à un autre niveau et nous ramène aux idéaux qui fécondent inévitablement l’action politique. L’histoire humaine est probablement celle d’un infini tâtonnement pour perfectionner la société. Dans le cas de la civilisation occidentale, il s’agit souvent d’idéaux hérités de l’idéal d’une égale dignité humaine logé au fond du christianisme. 
 Mais l’homme, toujours, peut chuter et se laisser à ses basses passions, liées à cette maléfique pulsion de la cruauté. La civilisation la moins belle est celle qui honore la force brute et qui voit dans la cruauté la forme achevée d’une créatrice «volonté de puissance» libératrice. L’homme alors s’animalise. Le vingtième siècle en a donné l’exemple. 
 L’esclavage abolissait odieusement l’humanité de ceux qu’il asservissait. Il les transformait en animaux domestiques, le propriétaire de ceux-ci étant libre ensuite de bien ou mal les traiter. Il s’agissait, en quelque sorte, d’une survivance archaïque dans le monde moderne qui distinguait l’humanité en «races civilisées» et «races inférieures». 
 L’Amérique du 19ème siècle était prise dans un paradoxe intenable. L’Amérique s’était fondée sur une promesse immense: celle d’une nation tissant son identité à partir du principe démocratique. L’identité américaine ne saurait évidemment se réduire à cette promesse -l'Amérique n'est pas qu'un idéal philosophique et possède une culture singulière, évidemment-, mais elle ne saurait la renier sans la dénaturer. Avec l’esclavage -et plus tard, avec la ségrégation-, l’Amérique trahissait honteusement sa promesse égalitaire. 
 J’y reviens ici: la guerre de sécession n’était pas une guerre «classique» soumise à la seule logique de la puissance mais une guerre moderne, dans la mesure où elle affichait ouvertement sa portée «philosophique». C’est un pays qui se déchirait, mais c’est le sort de l’humanité qui s’y jouait – à tout le moins, le sort de «l’idée d’humanité». 
 C’est aussi au nom d’une certaine idée de l’homme que l’Amérique s’est mêlée de la deuxième guerre mondiale, en jouant un rôle majeur dans la libération de l’Europe occidentale. C’est parce qu’elle voyait bien qu’il s’agissait d’une guerre de civilisation qu’elle s’y est finalement engagée, malgré l’opposition d’un fort parti isolationniste. 
 On touche enfin la dernière question posée par Lincoln. Sans surprise, il s’agit évidemment d’une réflexion sur le rôle du grand homme dans l’histoire. Quels sont les ressorts secrets du grand homme, que porte normalement une grande volonté et de grands idéaux? Chose certaine, c’est pour les découvrir qu’on étudie les biographies politiques. 
 Lincoln ne venait pas de la vieille élite américaine, qui se croyait née avec un droit naturel à l’exercice du pouvoir. Ce sentiment d’inadéquation entre un homme et son milieu est révélé par le personnage de son épouse, qui dans le film, incarne cette présence «populaire» au cœur de l’aristocratie. La simplicité pleine de noblesse de Lincoln est merveilleusement rendue par Daniel Day Lewis. 
 Mais la chose dépasse l’anecdote biographique. C’est souvent parce que jeunes, ils se sont sentis en inadéquation avec leur milieu, qu’il soit économiquement, socialement ou culturellement défini, que certains se sentent «prédestinés» à un parcours singulier. Le grand homme ne parvient vraiment jamais à appartenir pour de bon à un milieu. Il cultive, souvent malgré lui, quelquefois avec orgueil, sa singularité. 
 La culture joue aussi un rôle fondamental. C’est parce qu’il a une imagination large alimentée par l’histoire, la philosophie, la littérature que les grands hommes discernent les questions fondamentales derrière les controverses ordinaires de la vie politique et qu’ils devinent que le souffle de l’histoire passe lorsque d’autres sont noyés sous le poids des événements. 
 Un mot finalement sur la philosophie de Spielberg qui représente évidemment le point de rencontre entre ces nombreuses réflexions révélées par le film. D’un film à l’autre, on voit chez lui se déployer une forme d’idéalisme typiquement américain, qui croit en la bonté de l’homme, ou plus exactement, à sa capacité à faire le bien, malgré la lourdeur des circonstances. 
 C’était le cas dans Schindler’s List. Malgré le totalitarisme nazi, un homme, «illuminé» par le bien, trouvait les nombreuses failles d’un système pour sauver le maximum de vies possibles. Même dans un territoire contrôlé par le IIIe Reich, il était possible pour un homme de recouvrir son humanité. La fatalité n’est jamais absolue. L’homme peut toujours s’affranchir. 
 C’était aussi le cas Saving Private Ryan, qui montrait le courage des hommes sortis des péniches de débarquement. Surtout, on y découvrait le courage du soldat ordinaire. En pleine guerre, quelques hommes, finalement, se dérobaient à l’anonymat meurtrier de la faucheuse de masse pour sauver le dernier d’une famille, ce qui encore une fois, montrait un peu de lumière dans la boucherie. 
 Dans Lincoln, c’est un homme de pouvoir, à qui tous expliquent qu’il souhaite l’impossible, qui décide que sa volonté sera plus forte que les obstacles illusoires – mais pas seulement illusoires – qui se dressent devant lui. On lui prêche la patience. Il adopte, parce qu’il sent une fenêtre historique assez exceptionnelle, une saine intransigeance. Un homme seul fait basculer le destin. 
 Certains verront chez Spielberg un optimisme propre à la juvénilité du caractère américain. N’y a-t-il pas, chez Spielberg, une autre version de l’individualisme américain qui laisse croire qu’un homme peut faire son destin à condition qu’il le veuille bien ? Peut-être. Mais il y a peut-être aussi une profonde vérité dans cette évidence américaine, dans cet optimisme moderne. 
 Chose certaine, une nation qui croit encore ainsi en un homme capable de se redresser possède de puissants ressorts, qui ne se laissent pas nécessairement deviner par les exercices comptables et les bilans économiques. Il y a peut-être dans les mythes fondateurs logés dans les profondeurs de la civilisation américaine une énergie qui ne demande qu’à être canalisée à nouveau. 
 Comme il l’avait fait avec Saving Private Ryan, Spielberg redécouvre la part «légendaire» de l’histoire américaine. Je dis légendaire non pas au sens de fausseté, mais au sens «d’événements dignes de passer à la légende». Il connecte ainsi la nation à ce qui, dans son histoire, peut encore et toujours l’inspirer et montre comment l’homme, à toutes les époques, rencontre les mêmes questions. 
 Une nation qui trouve dans une histoire les moyens de retrouver l’énergie vitale nécessaire à son ressourcement au temps présent demeure à sa manière exceptionnelle. L’Amérique de Spielberg reconnecte ainsi à ses idéaux fondateurs en les exemplifiant de mille manières, une fois chez un capitaine ordinaire en Normandie, une autre fois avec un président génial. 
 C’est cela, la grandeur démocratique américaine.
 9 commentaire(s)


 Jocelyn T, 
 dit : 


     21 janvier 2013 à 15 h 55 min 
   
 Il ne faudrait pas passer sous silence les véritables raisons de l'assassinat de Lincoln. Pourquoi avait-on assassiné Abraham Lincoln? 
 Les banquiers de l'Angleterre n'aimaient pas ses politiques protectionistes. Quelque gens en la Grande Bretagne a cru que le commerce libre britannique, le monopole industriel et l' esclavage humain ont voyagé ensemble. Lincoln avait projeté une politique de réconstruction pour recomencer la production agricole. Mais les banquiers gageaient sur les prix hautes avec une politique de reconstruction dure vers le sud. 
 On a vu à Lincoln comme une menace à l'ordre établi. 
 Sans doute son infraction plus grand c'était sa reaction au besoin de l'argent pour la guerre en 1861. Quand il a demandé au Secretaire du Trésorerie, Solomon P. Chase, on l'a offert les prêts à un interêt de 24 ou 36 por cent, et il les a refusés. Il a visité à son ami, le colonel Dick Taylor, pour l'aider penser comment il pouvait fournir des capitaux à financer la guerre. Son ami a repondu: "Faites que le Congrés vote un Acte qu'autorise la publication des billets légals du trésorerie, payez vos soldats avec eux et allez à gagner la guerre." 
 En 1862 et 1863 il a imprimé $400,000,000 "Greenbacks" libre de l'intérêt. Un article par le rédacteur du London Times a révélé les pensées des banquiers: 
 "Si cette politique financiére agressive, qui avait son origine en Amerique du nord, devînt un agencement pour qu'un gouvernement pût fournir son propre argent sans dépense, aquel gouvernement s'acquiterait de toutes dettes et aurait assez de l'argent pour diriger son commerce. Il deviendrait prospère sans précedent dans l'histoire du monde. On doit détruire ce pays ou il nous détruira." 



 Binne Ladent 
 dit : 


     21 janvier 2013 à 15 h 56 min 
   
 Superbe réflexion de la part de M. Bock-Côté. J'ajouterais que le fascinant film de Spielberg montre également que sans la saine dose de réalisme politique du représentant Stevens, lequel dû se contenter d'une signification «légaliste» de l'amendement constitutionnel plutôt que pleinement sociale, le modérés n'auraient probablement pas appuyé l'amendement. On peut voir d'ailleurs que le supporteurs de l'esclavagisme cherchent à provoquer le représentant Stevens pour qu'il donne une signification radicale au texte soumis par le président Lincoln. Heureusement, il ne tombe pas dans le panneau. Bien sûr, le 13e amendement n'aura pas la signification aussi progressiste que M.Stevens aurait souhaité, mais elle marque quand un pas de géant, une première étape vers la pleine égalité des citoyens noirs aux USA, laquelle n'est malheureusement toujours pas atteinte chez nos puissants voisins du sud. Mais les choses s'améliorent, lentement, comme c'est souvent le cas en démocratie. 



 Jocelyn T, 
 dit : 


     21 janvier 2013 à 15 h 56 min 
   
 Un peu de temps avant qu'on l'assassinât, Lincoln a fait l'énoncé suivante: "La Puissance Monetaire saccage la nation pendant les temps de la paix et complote contre elle pendant les temps de l'adversité. La Puissance Monetaire est plus despotique qu'une monarchie, plus insolente d'une autocratie et plus égoiste qu'une bureaucratie." 
 Après l'assassinat de Lincoln, le Congrès a revoqué la loi des "Greenbacks" et a décreté à sa place l'Acte de la Banque nationale. Les banques nationaux seraient possédées en particulier et les billets, qu'elles émissent, porteraient l'interêt. Aussi l'Acte a stipulé que les "Greenbacks" devaient être rétirés de la circulation aussitôt qu'íls sont revenus à la Tresorerie comme paiement des impôts. 
 En 1972 on a demandé à la Tresorerie des États Unis calculer la somme de l'interêt que aurait été payé si on avait preté le $400,000,000 au lieu d'être émis par le President. Leur calculations ont montré que le gouvernement avait economisé la somme de 4 billion de dollares de l'ínterêt grâce à l'action d'Abraham Lincoln. 
 Il y avait beaucoup de changement aux lois monetaires et banquieres dans les cinquantes prochaines années et avec la promulgation de l'Acte de la Réserve Federale les banquiers avaient remporté leur dernier but. Maintenant une banque centrale possédée en particulier gouverne les États Unis par le contrôle de la creation de l'argent et est libre d' imposer n'importe quel interêt qu'elle veut. 
 Merci d'en prendre conscience. 



 Pierre Bouchard 
 dit : 


     21 janvier 2013 à 19 h 16 min 
   
 Il y avait un intérêt progressif pour le Nord en 1860 de voir le salariat généralisé quant à la mise en application d'une économie industrielle et financière en rupture avec l'esclavagisme agraire du Sud. Explication que ne retient pas probablement S.Spielberg dans son film que je n'ai pas vu mais dont je reconnais la trame par l'article bien explicite de M.Bock Côté. Certes, il y avait aussi cette idée que l'esclavage était un déni du libre arbitre célébré par la révolution américaine et qu'il fallait y mettre fin. Tout le mouvement abolitionniste américain qui précède Lincoln entre 1840 et 1860 va dans ce sens dont témoigne également un livre du philosophe H.D.Thoreau formé à l'école du transcendantaliste Emerson, livre charge contre l'esclavagisme. 
 Vue de droite ou de gauche, le film Lincoln si un peu arrangé à la Hollywood reste positif quant à la défense d'une vue idéaliste de la politique moins cynique tout comme l'idéal large de liberté et d'égalité même classique que l'on retrouve dans ce film ne peut que maintenir sur un plan large la conviction souverainiste québécoise quant à la liberté nationale et platement linguistique de toujours parler français sur le moyen terme de l'agenda politique québécois. Parce que si la souveraineté nationale et le libre arbitre sont bons pour les Américains, il n'en va pas autrement pour les Québécois à moins que nous ne soyons plus que suicidaires. 
 On sent implicitement la lecture politique québécoise dans l'article de M.B.Côté sur le film Lincoln. 



 Jippy 
 dit : 


     21 janvier 2013 à 21 h 24 min 
   
 « La fin justifie souvent les moyens. La poursuite de grands idéaux exige ainsi certains écarts avec la morale. » Outch! J'aurais avalé en remplaçant les mots « exige ainsi » par «implique (nécessite?) parfois ». Ou en ajoutant « inévitables » après le mot « écarts ». Tout dépend de la définition de « Grands Idéaux » et du protagoniste qui en fait la promotion: Robespierre et la Terreur, le tandem Lénine/Staline, Hitler, Pol Pot et les autres... Les Grands Idéaux à portée universelle pour le Bien du Peuple ont rarement été initiés par la Politique. Je vous concède la Social-Démocratie (programmes sociaux); devenus surabondants, leur effet pervers tue le sens des responsabilités et l'effort chez l'individu en faisant croire que le Gouvernement a réponse à la moindre difficulté dès qu'elle surgit. Je dirais que les Idéaux sont plutôt le fait des inventeurs et des scientifiques dans leur concrétisation tangible (notamment les inventions de machines pour faciliter le travail ainsi que les découvertes de médicaments sans oublier la mise au point d'appareils de diagnostic). 



 Luc 
 dit : 


     22 janvier 2013 à 6 h 49 min 
   
 Que l'on soit patrioaméricanophile ou pas, très bon texte M.Bock-Côté. Lincoln a eu l'audace de proclamer en pleine guerre de Sécession le droit à l'émancipation des esclaves noirs et à parier au front de bien des Sudistes que les Blancs et les Noirs apprendront à vivre ensemble dans les États-Unis d'Amérique. La guerre de Sécession a fait je crois quelques 600,000 morts et cette guerre n'était pas une guerre d'épuration ethnique, elle a été en grande partie une guerre d'épuration du non sens et de la défense du droit à la liberté et à l'égalité de tout homme inclus dans la Constitution américaine. On le sait, le peuple américain parfois capable de démesure, parfois capable du meilleur comme du pire, demeure un grand peuple qui a fortement contribué au façonnement des principes démocratiques actuels. Une démocratie par contre pour tous perfectible, une démocratie parfois qui est lente à s'instaurer, à s'exporter car basée sur l'évolution de la dualité du choc de la conscience et de la mentalité humaine élargie contre son désir parfois inné de cupidité. Presque 150 ans plus tard, le peuple américain a eu la même audace que Lincoln en élisant un Président Noir sous Obama qui a cependant hérité du gouvernement précédent, un gouvernement ''blanc'' de droite, un large et lourd fardeau financier. Oui Spielberg sait faire vibrer la fibre patriotique des Américains mais il faut dire quoiqu'on dira, qu'avec un peuple ayant démontré aussi souvent une grande fierté, elle est parfois facile à faire résonner.......... 



 jean sol patte 
 dit : 


     22 janvier 2013 à 11 h 40 min 
   
 Est-ce que cette guerre était-elle nécessaire ? Est-ce avec les pressions économiques du nord avec son idéologie du libre marché et son expansion industrielle et les besoins de main-d’œuvre de plus en plus forte auraient mis fin à ce système économique du sud à long terme non viable qui est l’esclavagiste? De plus, ils avaient déjà des États qui ne pratiquaient plus l'esclavagiste et ajoutait une pression sur les États du Sud, pression d'autant plus forte que la doctrine esclavagiste dans l'espace culturelle n'était plus philosophiquement soutenable. Faudrait-il plutôt faire le procès de cette idéaliste par ces décisions et ces manœuvres politiques qui ont fait perdre la vie à un plus d’un million de personnes avec cette guerre ? Les répondes de Martin Luther King, de Nelson Mandela sont exemplaires face à un Abraham Lincoln qui choisit le pire des maux possible la guerre ! Les noirs ont-ils eu vraiment une liberté constitutionnelle après ce carnage? Beaucoup de liberté sur papier mais jamais une liberté dans les faits. Peut-être que les noirs américains ont payé le plus gros prix avec une ségrégation institutionnalisé dans l’après coup de cette guerre et ancré un raciste historique avec son modèle anglo-saxon dominant de développement ? C’est l’État américain qui fait la guerre et non un pays comme dans la première et la seconde guerre mondiale. Cette guerre de sécession a aussi installé une méfiance permanente envers l’état central et avec un appauvrissement dans son agir politique dont les enjeux se manifestent dans le contrôle des armes, une mutuelle de santé pour tous, etc. Une liberté plus métaphorique que réel que parle Spielberg dans ces films, comme dans Amistad ou le débat porte sur l’esclave comme un objet de commerce 



 Ben Belley 
 dit : 


     22 janvier 2013 à 15 h 19 min 
   
 Votre texte, monsieur, confond la situation apres 1964 avec celle d'apres l'abolition de l'esclavage. Lincoln a imposé la fin de l'esclavage aux états du sud car il était convaincu que c'était la seule façon de sauver les USA. Sans cela, il n'aurait pas été jusqu'à l'abolition. D'ailleurs la situation des noirs s'est a peine amélioré ensuite avec la ségrégation. Ils étaient égales en théorie mais pas en pratique. C'est le civil right act de 1964 (qui a appliqué vraiment les droits consentis 100 ans plus tot) de Lyndon B. Johnson qui a vraiment donné l'égalité...et par le fait même, a aliéné les états du sud aux profits des républicains. Je n'ai pas encore vu le film mais, a vous lire, je comprends que les américains ont encore tripoté leurs livres d'histoire!?!? 



 matt78 
 dit : 


     25 janvier 2013 à 4 h 43 min 
   
 Démagogie quand tu nous tiens ! 

