
Puisque j’ai milité pendant des années dans le mouvement souverainiste, j’en comprends spontanément les querelles. J’en épouse même quelque unes. Mais je me place dans la peau d’un Québécois «ordinaire» qui voit aller les souverainistes dans les médias et je me dis: quel cirque! 
 Les souverainistes sont supposés vouloir la même chose mais sont incapables de travailler ensemble. Ils multiplient les mouvements alors que leur électorat régresse? Ces mouvements rassemblent souvent les mêmes militants qui changent de chapeau. Ils se caressent entre convaincus. 
 (...) 
 La suite sur le site du journal de Montréal.
 10 commentaire(s)


 DL 
 dit : 


     18 janvier 2013 à 11 h 54 min 
   
 Tu peux bien parler Côté de changer de chapeau.... Tu parles, tu parles jusqu'à plus personnes ne comprend ce que tu veux dire. C'est sûrement pas toi qui a fait que le mouvement travaille ensemble.... Mais en sachant à qui tu te dois....ça s'explique....Vous vous caressez aussi toi et tes bonzes de Quebecor 



 Le Québec 
 dit : 


     18 janvier 2013 à 12 h 11 min 
   
 Les "souveraianistes" sont divisés parce qu'ils veulent tous être les seuls au pouvoir par le simple biais d'un référendum aux allures d'un médicament miracle. 
 La souveraineté est une question de tous les jours pour être finalement un état de fait. 



 Pascal Engel 
 dit : 


     18 janvier 2013 à 13 h 02 min 
   
 Tachez donc une fois pour toute de croire a la souverainete. Le seul gouvernement qui a droit de parole c'est celui des premieres nations point final 



 Le Québec 
 dit : 


     18 janvier 2013 à 13 h 09 min 
   
 @ DL 
 Quand tu dis: "...C’est sûrement pas toi qui a fait que le mouvement travaille ensemble...." 
 Est-ce que tu veux dire que ceux qui travaillent ensemble pour le mouvement ne sont pas responsables ??? 
 Ce sont des irresponsables parce que Mathieu Bock-Côté ne les aide pas ??? 



 Yvon 
 dit : 


     18 janvier 2013 à 13 h 42 min 
   
 Merci Mathieux pour vos réflexions. 
 Groulx, jadis extrêment influent chez les nationalistes, résume bien notre caractère «national» dans un petit bouquin intitulé Directives, vieux de 50 ans mais dont le propos est toujours d’actualité: 
 «Notre peuple, qui ne sait rien de la patrie, qui est incapable de vibrer pour elle, pour sa terre et ses morts, sait se passionner, jusqu’à la folie hystérique, pour le mythe du parti et pour des fantoches de forum»... Référence: MIchel Hébert 



 DL 
 dit : 


     18 janvier 2013 à 14 h 02 min 
   
 @Le Québec dit 
 De qui tu parles...??? Côté n'est pas là pour nous aider....il a d'autres "intérêts". Mais je veux dire arrêtons de faire une nouvelle avec un fait divers... Quand j'ai vu Martineau ce midi avec sa guitare et Maurais , Marcotte qui "applaudissent" (lire qui approuvent) .......c'était pathétique... Où est le cirque ????? 



 Louis Francoeur 
 dit : 


     18 janvier 2013 à 14 h 46 min 
   
 Oui quel cirque! C'est la débandade d'une idéologie en régression. 
 À quoi bon faire l'indépendance si c'est pour tenter de recréer un Québec multiculturaliste à l'image du Canada. Pourquoi ne pas tenter d'améliorer ce qu'on a si c'est pour recréer semblable? 
 En quoi l'indépendance renforcerait notre culture, notre richesse, la puissance de notre nation, notre liberté, nos droits, l'avenir de nos enfants? À ces questions pourtant fondamentales, le mouvement souverainiste balbutie toujours des fragments de réponse. Après plus de 50 ans... 
 Que les grands esprits du Québec se remettent à l'amélioration du Canada, comme ont su si bien le faire nos ancêtres... Là se trouvent les meilleures chances et les meilleures garanties pour nos enfants. 



 victoire 
 dit : 


     18 janvier 2013 à 15 h 01 min 
   
 LE GRAND REVE :Le Canada balance le Québec. Après: la guerre des plumes vs les souverains et leur Impératrice et sa suite. Pour les autres il y a le Canada, c'est grand , c'est beau. J'ai hâte . 



 remidam 
 dit : 


     18 janvier 2013 à 15 h 04 min 
   
 Monsieur Côté, 
 Vous avez raison: les souverainistes de droite n'ont pas leur place au PQ et ne veulent surtout pas être associés à un parti devenu socialo-communiste, amateur des carrés rouges et vouant un culte à la frappeuse de casseroles. On dit que P. Marois a eu beaucoup d'expériences comme ministre dans le passé. Ses décisions comme ministre de l'éducation ont ouvert la porte au nivellement par le bas; comme ministre de la santé, les agences de la santé se sont engraissées de bureaucratie et on même fermées de chambres d'hôpital pour en faire des bureaux; comme ministre des finances, elle a autorisé le versement d'une subvention de 1 000 000$ à Vincent Lacroix, le remettant ainsi à flot pour mieux «fourrer» les québécois. Comme membre du gouvernement péquiste, elle aa voté en faveur de l'inique et insidieuse loi sur les fusions forcées, ce qui a amené mon départ du PQ (après 33 ans) qui n'a alors pas écouté les québécois qui ne voulaient de cette loi.Comme expérience parlementaire en 32 ans, ce n'est pas un gage de succès. 
 Et vous remarquerez que les péquistes ne discutent pas; ils vont tout de suite aux insultes à votre endroit et de tous ceux qui ne pensent pas comme eux. 
 Jamais je ne donnerai mon vote pour créer un pays qui serait dirigé par ces socialistes enragés que sont les péquistes. 



 JosephMarsan 
 dit : 


     21 janvier 2013 à 19 h 02 min 
   
 @victoire 
 Le Canada qui mêt le Québec dehors. 
 C'est le rêve des indépendantistes désillusionnés, qui ne voient plus de moyens de faire l'Indépendance. 
 Mais c'est une illusion, ça n'arrivera jamais. Jamais le Canada ne va se débarasser du Québec. Jamais aucun pays ou Empire ne s'est volontairement débarassé d'un territoire de la sorte. Jamais le Canada ne va se couper en deux pour faire plaisir à un 35% d'indépendantistes. 
 Ailleurs au Canada, le Québec ne dérange pas, il ennui. Les gens n'en ont rien à faire. Et même si les gens seraient écoeurés à l'extrême des Canadiens-Français, ils n'auraient à largeur la plaine du Saint-Laurent, et garder toute le reste du Québec et Montréal. 
 Tanné d'entendre ces Indépenadantistes qui mettent des espoirs de ce côté. 

