
J'entendais ces jours-ci que les «purs et durs» avaient chassé René Lévesque du PQ. Il faut faire quelques nuances ici. René Lévesque entretenait certainement des rapports troubles avec une partie de sa base militante, surtout celle issue du RIN. D’ailleurs, à l’origine, il n’avait pas voulu s’allier avec le RIN. Il parlait d’eux avec cette formule lapidaire : des ayatollahs en pantoufles! 
 Mais cette impression ne doit pas nous conduire à tirer une conclusion erronée en ce qui concerne sa démission. En fait, les «purs et durs», qui se retrouvaient alors dans des ministres importants comme Jacques Parizeau, Camille Laurin ou Jacques Léonard, ont quitté le PQ lorsque leur désaccord avec Lévesque était trop important – je parle du schisme de 1984. 
 Et il faut distinguer ici entre les ministres indépendantistes qui avaient une crédibilité gouvernementale indéniable et les militants radicaux qui venaient directement du RIN et qui avaient conservé une conception très protestataire de la politique. Mais l’essentiel est là: les «purs et durs» n’étaient plus là pour chercher à exécuter Lévesque de l’intérieur. 
 Ceux qui, à partir de là, grenouilleront pour chasser Lévesque étaient plutôt les modernistes rassemblés autour de Pierre-Marc Johnson, et qui étaient persuadés que Lévesque était un dinosaure de la Révolution tranquille qu’il fallait placer au musée des vieilleries politiques. Chose «amusante», finalement: ce sont les «modérés» qui ont finalement eu la peau de Lévesque. 
 Mais j’ajouterais à cela une dernière chose: ce qui a eu la peau de Lévesque, au final, ce sont moins les agitations internes de son parti que la défaite référendaire de 1980 suivie du coup de force de 1981-1982. Ce sont ces deux défaites qui ont brisé Lévesque. D’un coup, son destin politique s’inscrivait sous le signe d’une défaite qui était aussi celle du peuple québécois. 
 Alors voilà ces quelques précisions pour ceux qui sont intéressés par la péquistologie !
 12 commentaire(s)


 marlomi 
 dit : 


     2 novembre 2012 à 10 h 39 min 
   
 M. Côté, j'aime beaucoup ce que vous écrivez, même si je ne suis pas toujours d'accord avec vous. Pour ce qui en est de M. Lévesque, n'en déplaise à certaine personnes, dont M. Martineau, d'après le sondage de cette semaine, 80% des répondants l'ont cité comme le meilleur premier ministre. Alors, avec un tel pourcentage, ce n'est pourtant pas que des péquistes qui ont répondu, n'est ce pas ? Personnellement , je ne suis pas libéral et pourtant je trouve que Robert Bourassa as été un très bon premier ministre. Ils font parti de notre l'un comme l'autre. Je ne comprend pas pourquoi, aujourd'hui,qu' ont dénigre cet homme qui as quand même fait de belles choses dans certain commentaires que j'ai lu sur d'autres blogues !! Continuez votre beau travail ! 



 marlomi 
 dit : 


     2 novembre 2012 à 10 h 42 min 
   
 Je voulais dire '' ils font partis de notre histoire l'un comme l'autre'' 



 Charles Marier 
 dit : 


     2 novembre 2012 à 10 h 55 min 
   
 Au fond, René Lévesque est mort de chagrin, lui qui avait un idéal ascendant pour son peuple. Les Québécois lui ont barré la route, lui préférant Trudeau. Le coup d'État de 1982 aura eu un impact aussi déterminant que la Conquête de 1763 ou la fusion forcée de 1840. 
 On connait la suite, Lévesque la devinait lui aussi; depuis 1987, le Québec s'acadianise rapidement. On ne doit pas chercher de coupables dans les différentes factions au sein du PQ, mais bien dans les Québécois eux-mêmes, qui ont fait le choix de vivre, en minoritaires, dans un pays anglo-saxon. 



 Jean-Luc Dion 
 dit : 


     2 novembre 2012 à 11 h 37 min 
   
 Ayant vécu ces évènements de l'intérieur comme membre du Parti Québécois et délégué à divers congrès, je pense que votre analyse est assez juste. 
 René Lévesque était un homme avec des tendances contradictoires. Grand démocrate et patriote québécois qui comprenait parfaitement la nécessité de l'autodétermination pour que la nation accède à un statut normal, pour qu'on se sente bien et confiant collectivement, il avait peur de perdre le contrôle sur les excès que pouvait déclencher son charisme. Ainsi, il n'a pas poussé assez loin sur l'accélérateur, d'où la grande déception de ses dernières années et l'état de blocage à mi-chemin que la plupart des Québécois ressentent... 
 Avoir simultanément le pied sur le frein et sur l'accélérateur produit une surchauffe stérile... 
 Jean-Luc Dion 



 Kevin 
 dit : 


     2 novembre 2012 à 12 h 32 min 
   
 Un grand premier ministre, mais un chef souverainiste chancelant. 
 Dommage que certains réactionnaires dogmatiques soient incapable de reconnaître les grandes qualités et réalisations de René Lévesque. 
 Cette homme a tout donné pour le Québec. À Radio-Canada, devant son tableau noir, il s'est efforcé d'informer les Québécois sur les grands enjeux du monde. Avec le Parti libéral, il a mené le Québec vers la modernité en nationalisant Hydro-Québec. Déjà aduler et destiné à devenir premier ministre alors qu'il est au PLQ, il abandonne tous pour fonder à partir de rien un nouveau parti. Un court six ans lui a suffi pour embarquer la population québécoise dans son projet de société de souveraineté du Québec. 
 Malheureusement, il s'est planté avec sa stratégie étapiste, a trahi les Québécois en négociant une nouvelle constitution en ayant aucun mandat pour finalement se faire fourrer par des tricheurs en pleine nuit. 
 En tant que chef du mouvement souverainiste, il était ordinaire et chancelant. Jacques Parizeau a été un meilleur leader souverainiste. Mais en tant que premier ministre, il est certainement le plus grand de l'histoire moderne, pas très loin devant Robert Bourassa Le naufrageur. 



 bernard massé 
 dit : 


     2 novembre 2012 à 13 h 25 min 
   
 @marlomi 
 Ils font partie de notre histoire (=ils sont une partie de notre histoire). À moins que vous vouliez dire qu'ils "sont partis de notre histoire." 



 Hélène Beaulieu 
 dit : 


     2 novembre 2012 à 15 h 10 min 
   
 Sans René Levesque le projet souverainiste aurait continué d'être porté par des marginaux.. et l'histoire du Québec suivi un parcours différent. 
 Les souverainistes doivent à René Levesque de leur avoir donné un véhicule crédible.. René Levesque aimait le Québec.. et son but n'était pas de passer à l'Histoire.. Et les gens le sentaient.. 
 Cela étant dit il aimait aussi le Canada.. il privilégiait une souveraineté-association.. Les Parizeau, Laurin, Léonard étaient des purs et durs.. tout comme les sont aujourd'hui les Lisée, Duchesne, Drainville. 
 C'est trop facile de rejeter la faute de la triste fin de René Levesque sur le coup de force de 1981/1982 .. et de blâmer les "modernistes" rassemblés autour de Pierre-Marc Johnson... 
 Sosolidarité.. si les purs et durs justement n'avaient pas abandonné leur chef dans l'adversité. l'histoire aurait pu complètement différente.. et peut-être même René Levesque serait-il toujours parmi nous. 
 Le texte de Mathieu qui précède, concernant l'ouragan Sandy et sa très juste réflexion sur notre fragilité humaine, pourrait aussi l'amener à se questionner... 
 Quel pire malheur peut s'acharner sur un être humain au point de le détruire? L'abandon de son équipage ou l'échec "d'une étape" dans le long parcours vers la souveraineté? 
 "Ensemble nous vaincrons".. cette devise les souverainistes n'ont jamais été capables de l'appliquer.. Trop de gros Egos... La démission de Parizeau, deuxième fuite dans l'adversité, la démission de Landry avec 78% d'appuis, la démission de Lucien Bouchard avec tout autant d'appuis.. 
 Il serait peut-être temps pour les souverainstes de se demander :"Coudon, nos chefs tiennent-ils tant que cela à la souveraineté?" 



 le nationaliste 
 dit : 


     2 novembre 2012 à 15 h 46 min 
   
 "J’entendais ces jours-ci que les «purs et durs» avaient chassé René Lévesque du PQ." 
 On sait de quel caquiste et anti pequiste vous avez entendu cela. 



 Nelson 
 dit : 


     2 novembre 2012 à 16 h 11 min 
   
 Excellent article 100% véridique et vérifiable.... 
 Un fait curieux, les hommes du PQ semblent plus fragiles que les femmes.....Lise Payette, Pauline Marois, Louise Beaudoin sont plus fortes et ''resiliants'' que des hommes enfantins qui semblent agir par des coups de tête......Parizeau aurait pu être un grand Premier Ministre mais il renonce sur un coups de tête.....Bouchard aussi....Landry renonce la chefferie du PQ avec ''à peine 78% des appuis'' (il regrette par la suite).....Boisclair juste un enfant fragile.....ainsi que Charron.....Morin.....etc. 
 La PQ semble avoir des difficultés à composer et faire face aux requins narcissiques cruels sans scrupules manipulateurs violents souvent immoraux, des adversaires que se trouvent souvent dans DES COMMISSIONS D'ENQUÊTES PUBLIQUES, D'AILLEURS. 
 En faite les classes dominantes voraces et sans dieu ni loi de Québec et Canada font de la viande haché avec des intellectuels naifs et sensibles du PQ.....que se tirent dans le pied continuellement, en plus. (3 partis souverainistes divisés dans la dernière élection). 
 En faite l'intégrité, le respect, l'honnêteté semblent des handicaps en politique....et pourtant, sans ça, rien a du sens. 
 Le PQ semble manquer cruellement de stratégie communicationnelle.....mais peut être la mission est trop difficile parce que les classes dominantes dominent tous les moyens de lavage de cerveau dominantes aussi. 



 Jean-François Thibault 
 dit : 


     2 novembre 2012 à 16 h 37 min 
   
 Intéressant. 



 Mario Dumontier 
 dit : 


     2 novembre 2012 à 17 h 39 min 
   
 Je doute de l'expression: "des ayatollahs en pantoufles". Les ayatollahs sont apparus dans le décor à partir de 1979-1980, alors que Lévesque vs RIN débute bien plus tôt. Il l'a peut-être dit par la suite, dans ses mémoires mais certainement pas entre 65 et 75. 
 Je ne l'ai pas vécu comme J-L Dion mais j'observais et les purs-et-durs grenoullaient en masse et c'est surtout cela qui a eu rasion de Lévesque. Je comprends J-L Dion de ne pas soulever le point car il faisait partie de cette bande d'ayatollahs. 



 audrey dépault 
 dit : 


     2 novembre 2012 à 22 h 19 min 
   
 René Lévesque a fait beaucoup pour le Québec. Souverainistes et fédéralistes en conviennent. Il a apporté la confiance aux Québécois. Mais, il n'était pas vraiment souverainiste. Il ne voulait pas détruire le Canada. Il savait que l'on était beaucoup plus forts, unis que divisés. 
 Et c'est de cela que devraient se souvenir les péquistes actuels. Ils font des grands sparages devant sa statue, mais ils ont trahi son idéologie et la trahissent encore aujourd'hui. Ce n'est pas le ROC (nom donné aux autres provinces canadiennes) qui nous briment, nous avons tout le potentiel pour réussir dans le Canada actuel. Et c'est cela le message de René Lévesque. 

