
Un mot pour vous dire, chers amis, que j'endosse absolument une proposition qui me semble indispensable à la préservation d'une culture québécoise vivante : le prix unique du livre. Le prix unique du livre est une excellente idée qui contribuera à la survie de ces nombreuses librairies qui font respirer notre culture, et qui évitera leur écrasement par ce qu'on pourrait appeler de manière un peu méchante la wal-martisation de la culture, ou encore, sa costcoïsation. Je reviendrai sur tout cela très bientôt dans un texte plus développé. 
  
 16 commentaire(s)


 lemoutongris 
 dit : 


     6 novembre 2012 à 12 h 01 min 
   
 Donc, pour préserver le livre québécois, on doit le rendre plus cher. 
 Ça ne tient pas la route. Pour le reste : si ça ne passe pas le test du marché, alors tant pis. 



 Etienne 
 dit : 


     6 novembre 2012 à 12 h 16 min 
   
 Ce qui veut dire des prix plus élevés et donc moins de vente. 
 Bravo, la culture québécoise va atteindre des sommets. 



 Mario Dumontier 
 dit : 


     6 novembre 2012 à 12 h 59 min 
   
 On veut encourager la culture, pas les libraires. Je trouve cette idée ridicule. 



 Bianca Marcoux 
 dit : 


     6 novembre 2012 à 13 h 07 min 
   
 Je ne suis pas d`accord avec toi. Je m`explique, premièrement, chez wallmart et costo, on y retrouve pas énormément de livres et la sélection est... comment dire.... restreinte. Il n`y a pas beaucoup de diversité!!! Il ne peut y avoir une concurrence entre les grosse chaines et les librairie car de toute façon ce n`est même pas le même inventaire. Oui costo achète plus de livres que la librairie mais c`est le même livre acheté en plus d`exemplaires. Et si je veux profiter d`un rabais sur un livre et bien j`ai le droit!!! De toute façon moi qui adore les livres, j`en ai près de 500 à la maison, si je peux les acheter de secondes mains comme au village des valeurs j`en suis ravie. Donc suivant l` idée que tu endosses, nous devrions aussi empêcher la vente de livres usagés car ça nuit au libraire !!! Je crois qu`en France ils ont ce système de prix uniques et j`ai lu dernièrement qu` à long terme cela ne fonctionne pas! De toute façon avec internet on peut commender des livres sans aller chez un libraire, donc ça aussi faudrait réglementer!!! 



 Bianca Marcoux 
 dit : 


     6 novembre 2012 à 13 h 09 min 
   
 On ne peut pas vraiment parler de culture avec les livres du wallmart sauf peut-être de culture culinaire ou de biographies de personalités publique !!! 



 Nelson 
 dit : 


     6 novembre 2012 à 13 h 25 min 
   
 Excellent idée de mettre des livres partout à des prix raisonnables.....et même à prix bon marché faites avec papier recyclé (autres pays le font pour faire lire les pauvres et les mineurs). Envisager des gros caractères plus faciles à lire. 
 A l'école doit être obligatoire lire minimun 3 livres par trimestre à partir de la maîtrise de la lecture...et compte rendu de lecture au professeur ou devant la classe, pour développer la sécurité en soi et la capacité de s'exprimer en publique. 
 Certains ne semblent pas voir que la survie des librairies vais associé à la survie de lecture de qualité et survie de la culture. 



 Matlin 
 dit : 


     6 novembre 2012 à 13 h 46 min 
   
 Je lis beaucoup plus de livres que la moyenne des gens et je met très rarement le pied dans une librairie. Je m'approvisionne par des sites comme Amazon et des applications électroniques ou des PDF pour les ouvrages libres de droits. La hausse du prix des livres aura un impact sur leur accessibilité. Qui dit qu'il n'y aura pas un autre marché noir pour contourner cette nouvelle proposition? Vous dites "une proposition qui me semble indispensable à la préservation d’une culture québécoise vivante": La culture va survivre même si quelques librairies ferment. Vôtre raisonnement est similaire à quelqu'un qui pense que la consommation d'alcool est éliminée parce qu'il y a prohibition. Il ne s'agit que d'une subvention indirecte. On prend l'argent du consommateur pour le redonner aux libraires. Et si la taxe est trop élevée, qu'est-ce qui vous dis que je ne consommerai pas plus de livres anglophones parce que c'est plus économique que de les acheter en français au Québec? C'est bon pour la culture...non c'est bon pour ceux qu'on veut subventionner. 



 Patrice 
 dit : 


     6 novembre 2012 à 13 h 54 min 
   
 Une autre attaque à la liberté des québécois. Afin de privilégier une petite gang ils feront payer tout le monde. C est du déjà vu et c est toujours celui qui paie et qui va payer. 
 Bravo le pq limite l acces au livre. 



 Eric 
 dit : 


     6 novembre 2012 à 14 h 34 min 
   
 Je vous fais ce livre à un prix d'ami... 
 Je vais vous facturé .035% de votre salaire brut de votre déclaration de l'année dernière... 
 Généralement je facture .055% mais... vous m'êtes sympathique. 



 ExiléEnSuisse 
 dit : 


     6 novembre 2012 à 14 h 44 min 
   
 La Suisse a soumise cette même proposition d'un prix minimum du livre à un référendum en mars dernier. Les citoyens on refusé! Et si Pauline en faisait son premier projet soumis à un de ses beaux Référendums d'Initiative Populaire qu'elle a promis? Hein! 
 Parmi les arguments du comité qui siégeait contre le projet en Suisse: 
 "Avec le prix unique du livre, on évitera la fermeture des petites librairies." 
 Faux. En réalité, les petits commerces ferment face à la concurrence des grandes surfaces spécialisées et des grandes surfaces non spécialisées. A titre d’exemple, en 1994, 33% des ouvrages étaient acquis en France auprès de libraires contre 23% dans les grands magasins. Quinze ans plus tard, en 2009, la part de marché des libraires est passée à moins de 25% alors que celle des grandes surfaces a littéralement explosé : 42.9% des ouvrages y sont acquis. Le prix unique du livre (qui a été adopté en France) n’a donc rien changé à la fermeture des petites librairies durant les quinze dernières années. 



 JL_Lassonde 
 dit : 


     6 novembre 2012 à 16 h 51 min 
   
 Je doute que le consommateur qui achète le best-seller américain de l’heure dans une grande surface se dise soudainement, « tiens, maintenant que le prix est identique partout (ie plus cher), je vais faire un détour pour me le procurer dans une petite librairie...et tant qu'à y être je vais acheter un livre québécois... » Ridicule. 
 L’idée de laisser « l’industrie » du livre contrôler les prix m’apparaît totalement ignoble. On tolère les cartels maintenant ? 
 Cette proposition est une manière déguisée d'augmenter les prix. 
 Bref, arrêtez de donner votre argent à ces vautours qui se drapent dans la vertu et aller plutôt à la bibliothèque. 



 Etienne 
 dit : 


     6 novembre 2012 à 17 h 42 min 
   
 Si le livre est le même prix chez Wal-Mart ou Zellers que chez le libraire pourquoi faire un détour à la libraire quand je suis déjà au centre d'achat? 



 Sébastien Lavoie 
 dit : 


     7 novembre 2012 à 3 h 48 min 
   
 @JL_Lassonde & Etienne   Quand je vais dans une fromagerie, j’entre toujours avec une commande précise et je finis immanquablement avec deux-trois trucs que je n’aurais pas imaginé acquérir, dont je n'aurais pas fait l'acquisition si je n'avais eu besoin que d’un brie cheap que j'aurais acheté à l’épicerie... 
 Les libraires sont des gens weirds ne demandant qu'à vous parler de leur passion, hautement contagieuse. Et ils disposent, les salauds, leurs coups de cœur – québécois ou non - de manière à ce que vous les voyiez et ayez envie de leur en glisser un mot... 
 Ce sont les anticorps pas naturels à cette Bêtise qui, toujours, rôde et guette. 
 Ceux qui prônent le prix unique en leur nom ne font que poser aux Costco de ce monde la même question qu’a posée Ned Flanders à son célèbre voisin lorsque ce dernier a voulu, dans un quelconque épisode des Simpson, se faire un char allégorique pour la mi-temps d'une partie de football : -Excuse-moi Homer... Je comprends que tu as eu besoin de saccager toutes mes fleurs, mais étais-tu obligé de semer du sel afin que rien ne repousse jamais? 



 Hélène Beaulieu 
 dit : 


     7 novembre 2012 à 13 h 43 min 
   
 Les cours d'économie, ça presse au Québec... La pensée magique ne résiste pas à la loi du marché. Le prix unique risque de produire l'effet inverse.. la chute des ventes.en librairie et une popularité accrue pour le WEB.. 



 Hélène Beaulieu 
 dit : 


     11 novembre 2012 à 13 h 44 min 
   
 M. Côté, je vous suggère de lire "Le prix du livre"... Didier Fessou 11 novembre 2012 
 Il écrit: "Personnellement je serais d'acord avec l'instauration d'un prix unique du livre si le législateur, dans sa sagesse, obligeait la chaîne du livre à remettre 8 à 10% du prix de vente à son auteur. Après certification du tirage, bien sûr.." 
 "Je doute que le législateur ose aller si loin. Si le gouvernement Marois instaure une politique du prix unique, ce sont les consommateurs qui paieront la note. Les éditeurs auront le gros bout du bâton puisque ce sont eux qui fixent le prix de vente." 
 "Quand on a le gros bout du bâton on en profire. C'est dans la nature humaine. La preuve.. Arnaud Nourry, PDG de la multinationale Hachette se déclare en faveur de l'instauration du prix unique pour le Québec...Un tel soutien donne froid dans le dos." 
 "Hachette s'est fait taper sur les doigts par la justice américaine cet été pour collusion sur le prix de vente des livres numériques." 
 "L'idée du prix unique est une lubie française dont la paternité revient à Jack Lang. C'était il y a 30 ans. Aujourd'hui, cette idée est dépassée... Le livre est en concurrence avec le décuplement de l'offre télévisée, Internet et les médias sociaux. Activités inconnues en 1981 et qui, aujourd'hui, grugent notre temps libre." 
 "Qui plus est, le contexte français est différent du contexte québécois: là-bas les éditeurs ne sont pas subventionnés par l'Etat. Ici ils le sont." 
 "L'instauration d'un prix unique risque d'entraîner une hausse du prix des livres. Pas besoin d'être un expert en finances pour comprendre que les Québécois achèteront moins de livres.. Déjà les ventes de livres sont en recul. Cette tendance a pris de l'ampleur cette année: 1% par mois. C'est la même chose en France." 



 Hélène Beaulieu 
 dit : 


     11 novembre 2012 à 14 h 04 min 
   
 Je poursuis: (Didier Fessou).. 
 "C'est la même chose en France. Témoignage du libraire parisien Emmanuel Delhomme recueilli par l'hebdomadaire "Valeurs actuelles": 
 
"Il faut arrêter de mentir. C'est la fin d'un monde. Le problème ne vient pas de la crise. Le coupable n'est pas Amazon. C'est fini, c'est tout. Le désir du livre est mort. Les gens sont gavés d'écran. Bientôt, ils vont greffer leur téléphone portable à leur main. Plus personne ne s'arrête." 
 "Son collègue Xavier de Marchis n'est guère plus optimiste: "Les gens sont pressés. Ils achètent moins de livres. Le libraire ne maîtrise ni le prix des livres ni ses marges. Il va y avoir de la casse." 
 "Comme quoi le prix unique du livre n'est pas la solution à l'effondrement du marché." 
 "Au Québec, on compte 195 libraires agréés. qui seront touchés par l'instauration d'un prix unique du livre. Là encore, les chiffres font illusion. Ils incluent toutes les succurales de Renaud-Bray, Archambault, Raffin, Médiapaul, Coopsco, Buropro, etc... sans oublier la librairie du Musée des beaux-arts de Montréal et les coopératives universitaires et scolaires." 
 "Combien de vraies petites librairies indépendantes? Moins d'une centaine." 
 "Qu'il y ait ou non un prix unique du livre ne changera rien au fait que les Québécois consacrent de moins en moins de temps à la lecture. C'est aussi bête que ça." 
 "Paradoxalement les éditeurs sont de plus en plus nombreux. Il y en a presqu'autant au Québec qu'en France. Ils publient de plus en plus d'ouvrage au point que le marché est incapable d'absorber leur production (Denis Vaugeois). Une augmentation de 40%. Cette surproduction est l'un des problèmes de la chaîne du livre." 
 "Plus globalement, le monde occidental est en train de vivre un changement de civilisation. Ce changement est brutal et précipité. Du papier imprimé à l'écran digital." 
 "Pourquoi en faire payer le prix à ceux qui fréquentent encore les... 

