
On l’oublie souvent, mais le monde moderne repose notamment sur un mythe: l’homme veut dominer la nature. Il ne veut plus seulement l’aménager. S’y faire une place. Mais l’exploiter. La soumettre par l’intelligence. Par la technologie. 
 Ce n’était pas une mauvaise idée. L’homme a repoussé les limites. Nous avons connu la révolution des transports. Et la révolution technologique. Nous avons même maîtrisé l’atome. La puissance humaine s’amplifie. Certains s’en inquiètent, d’ailleurs. Pourrions-nous aller trop loin? 
 [...] 
 La suite sur le site du Journal de Montréal.
 3 commentaire(s)


 Kevin 
 dit : 


     2 novembre 2012 à 12 h 18 min 
   
 Nous sommes déjà allé trop loin et Sandy en est le résultat. 
 C'est de l'aveuglement volontaire de croire que Frankenstorm n'est pas lié au changements climatiques causés par l'homme. 
 L'humain est un virus pour la Terre. On est un rhume passager pour cette boule bleue vieille de milliards d'années. Elle a vécu sans nous, elle vivra sans nous. Les dinosaures sont disparus de la surface de la Terre, un jour ce sera le tour de l'humanité et nous n'aurons que nous à blâmer. 
 Nous courons à notre perte, nous vidons la Terre de ses ressources, et ce, en toute connaissance de cause. On n'est plus préoccupé par la taille de nos garages et nos voitures que le sort de l'humanité. 



 Nicolas 
 dit : 


     2 novembre 2012 à 12 h 32 min 
   
 J'aimerais ajouter que la modernité semble suggérer que l'intelligence, la vitesse, l'ouverture et l'adaptation (provoquer des changement) sont les vertus ultimes, qu'elles n'ont pas de limites. C'est à se demander comment les escargots (lents, pas trop malins et renfermés dans leur coquille) ont pu survivre aussi longtemps. Pendent 500 millions d'année si je ne me trompe. Les escargots pourraient biens nous survivre. Nous pourrions aussi apprendre de la sagesse des escargots, ainsi que de toutes les autres formes de vie. 



 Hélène Beaulieu 
 dit : 


     3 novembre 2012 à 13 h 58 min 
   
 L'après ouragan peut aussi servir à alimenter la réflexion sur la nature humaine.. 
 New York, New Jersey, symboles de la vie post moderne par excellence n'ont pas été épargnées par la force des éléments.. 
 Leurs lendemains qui "pleurent" semblent avoir accaparer les projecteurs sur leur triste sort laissant dans l'ombre les lendemains qui "sanglotent" en Haïti.. 
 Pendant qu'aux nouvelles on voyait des citoyens de New York blàmer la ville pour sa lenteur à réagir, "les pauvres petits se sont retrouvés coincés dans le "traffic" pendant deux heures",.... les Haïtiens étaient laissés dans la désolation la plus extrême avec la résilience dont seul un peuple qui a vraiment souffert est capable.. 

