
Même si je suis fondamentalement en désaccord avec Andre Pratte en ce qui concerne la question nationale, je le lis avec intérêt chaque fois, d'autant que j'ai de l'estime pour l’envergure intellectuelle de son objectif : réhabiliter les fondements idéologiques et historiques du fédéralisme au Québec. Il nous invite à examiner les termes fondamentaux de la question nationale. Il l’a fait dans plusieurs livres et il le fait ce matin dans son éditorial de La Presse, où il présente ce qu’il croit être la position des «fédéralistes d’aujourd’hui» à la vision souverainiste du Québec - ou à une vision insuffisamment engagée du fédéralisme. Il répond ainsi à ceux qui perçoivent un climat de «résignation» politique quant à la relation Canada-Québec dans l’actuelle course à la direction du Parti libéral du Québec. 
 Pour Pratte, ainsi que pour le leadership libéral, faut-il le préciser, la question nationale n’est plus à l’ordre du jour. La remise en question du régime de 1982 serait une querelle du passé qui ne devrait plus plomber la politique québécoise. Le Québec disposerait des pouvoirs nécessaires pour s’affirmer, et ne devrait pas non plus s’opposer aux interventions nombreuses du gouvernement fédéral sur son territoire, dans la mesure où les Québécois se reconnaitraient dans les deux ordres de gouvernement. Autrement dit, la politique québécoise ne devrait plus problématiser l’appartenance du Québec au Canada, et canaliser ses énergies dans de nouveaux projets présupposant dans l’acceptation de sa condition constitutionnelle actuelle. 
 Remettre en question le régime, si je le suis bien, consisterait à succomber à la mythologie souverainiste, qui dramatiserait à outrance la relation Canada-Québec, et qui chercherait à mettre de l’avant les conditions d’une rupture du lien fédéral. Les fédéralistes d’aujourd’hui, contrairement à ceux de la Révolution tranquille, dirait-il probablement, ne devraient plus se sentir obligés d’entrer dans une concurrence nationaliste avec les souverainistes. Ils devraient décomplexer leur vision du monde et cesser de chercher à remettre obligatoirement en question l’ordre canadien pour donner l’impression de se préoccuper du Québec. Nul besoin de demander des pouvoirs supplémentaires pour le Québec pour bien servir les Québécois. La situation actuelle conviendrait. 
 Mais je lui poserais une question toute simple : depuis combien de temps les fédéralistes trouvent-ils que le rapatriement de 1982 est un détail regrettable, mais sans plus? Depuis quand considèrent-t-il que cette transformation en profondeur du Canada sans que le Québec ne l’endosse n’a pas vraiment influencé le développement du Québec? Une constitution serait-il un texte sans importance? Depuis quand les fédéralistes sont-ils devenus inconditionnellement fédéralistes? L’appartenance du Québec au Canada est-elle une association politique à l’avantage du Québec, ou un bien en soi, qu’il nous faudrait désormais valoriser pour en finir avec l’hypothèse souverainiste et plus largement, avec un nationalisme obsédé par la question du régime canadien. 
 On peut en revenir à la figure de Robert Bourassa pour éclairer notre propos. Bourassa voyait Meech comme l'accord de la dernière chance entre le Québec et le Canada. Il voyait dans les cinq conditions de Meech les conditions minimales d'une réintégration du Québec dans l'ordre canadien. Il affirmait même qu'avec Meech, le Canada redeviendrait pour le Québec un vrai pays - ce qui veut dire que sans Meech, le Canada de 1982 ne l'était pas. Et Bourassa, après l'échec de Meech, et malgré sa décision finale, a joué avec l'idée d'indépendance. Il a rejeté le rapport Allaire. On se souvient aussi qu’il a flirté avec lui. Bourassa, autrement dit, prenait au sérieux la question du régime politique. 
 Je me demande alors : est-ce que les «fédéralistes d’aujourd’hui» ont un seuil de rupture avec le Canada? Est-ce qu’ils considèrent qu’il est encore possible que l’appartenance du Québec au régime fédéral devienne contradictoire avec ses intérêts fondamentaux ? Ou alors, est-ce que les «fédéralistes d’aujourd’hui» ont complètement dédramatisé le changement de régime de 1982 ? Et dans ce cas, pourrait-il nous expliquer pourquoi les Canadiens continuent de croire que 1982 représente un progrès fondamental dans leur histoire ? Autrement dit, 1982 aurait changé fondamentalement le destin du Canada, sauf au Québec, où ce changement n’aurait eu aucune conséquence concrète, où ce changement serait superficiel ? À quel moment est-ce devenu banal que le Québec ne consente pas à l’ordre constitutionnel où il évolue? 
 C’est dans ces termes, me semble-t-il, que devrait se «tenir» la discussion sur l’avenir du Québec dans le Canada. À quel moment les termes de la question nationale telle que nous la connaissions se sont-ils décomposés? Et pour quelles raisons? La question nationale s’est-elle décomposée à travers un changement d’époque (par exemple, celle de la mondialisation?) sans que nous n’en prenions vraiment conscience sur le coup? Et dans la mesure où nous sommes conscients de cette histoire qui est quand même celle de l’acceptation progressive par les fédéralistes d’un ordre qu’ils ont d’abord profondément rejeté, parce qu'ils y voyaient une négation des droits fondamentaux du Québec, comment ne pourrions-nous pas parler, néanmoins, d’une étrange résignation des fédéralistes? 
 Comment pourrions-nous cesser de parler d’une résignation quand on parle de ceux qui en sont venus à accepter un ordre constitutionnel quand même fondé sur la négation de la nation québécoise, de sa vision historique du Canada où elle était quand même un des deux peuples fondateurs, et de la matrice «dualiste» à travers laquelle elle avait historiquement accepté de risquer l’aventure canadienne? N’y a-t-il pas une malheureuse résignation, quand même, dans tout cela?
 34 commentaire(s)


 Guy E. Trépanier 
 dit : 


     23 janvier 2013 à 11 h 08 min 
   
 Le confort et l’indifférence (péréquation et fédéralisme) sont plus forts que l’effort et la solidarité (séparation et responsabilité). 
 Bonjour chez-vous! 



 Crahenlas 
 dit : 


     23 janvier 2013 à 11 h 18 min 
   
 Tout ce débat se résume en quelques mots. Les fédéralistes savent bien que toute demande (si modeste soit-elle) du Québec au niveau constitutionnel sera rejetée par le Canada anglais. Là-bas, le sentiment relatif au Québec se résume à : "put up or shut up" (contentez-vous de ce que vous avez ou fermez-la). Le "magasin constitutionnel est fermé". Il n'y a rien à y aller chercher. Les fédéralistes savent aussi que tout refus du ROC envers le Québec serait considéré comme une nouvelle gifle et que l'appui à l'indépendance monterait en flèche. 
 La conclusion est simple: les fédéralistes savent qu'ils ne peuvent pas réformer le Canada et que le Québec ne signera probablement jamais la constitution de 1982. Ils s'efforcent donc de nous faire croire que "ce n'est pas grave" ou que "c'est un débat du passé". 
 C'est ce qu'on appelle de la lâcheté. 



 Yves Cazelais 
 dit : 


     23 janvier 2013 à 11 h 25 min 
   
 Et si on faisait ça, déjà qu'on avancerait un peu, au lieu d'aller quêter d'inutiles faveurs écossaises, comme on quêtait avant d'aussi inutiles faveurs françaises : « Au lieu de toujours blâmer Ottawa, ils souhaitent que la population québécoise relève elle-même les défis auxquels elle est confrontée. »! On a déjà toute la misère du monde à s'occuper de ce que la constitution nous attribue, bon yeu, qu'est-ce que ça nous donnerait d'être encore plus dans la merde que maintenant! Le séparatisme n'est parfois qu'un exutoire commode pour un peuple qui a eu et a encore toutes les misères du monde à s'assumer et à se prendre en mains pour de bon! Bientôt, il faudra aller étudier dans les universités américaines pour avoir un diplôme qui a une certaine valeur : la faute d'Harper je suppose, ou de la Charte, où du canal Rideau? Pas celle des carrés rouges, évidemment! Tout avoir gratis, ça nous ressemble tellement, ça! 



 Marc Tremblay 
 dit : 


     23 janvier 2013 à 11 h 49 min 
   
 En occultant la question nationale, les candidats au leadership du PLQ ne font que refléter l'opinion de leur clientèle traditionnelle: les anglophones, des allophones et beaucoup de vieux. 
 Mais ce n'est pas cela qui va permettre aux pelquistes d'élargir sa base électorale. 
 Le PLQ s'enfonce dans la marginalité et vas devenir un tiers parti pour toujours. 



 Yves Cazelais 
 dit : 


     23 janvier 2013 à 12 h 42 min 
   
 « ... les anglophones, des allophones et beaucoup de vieux. », « la lâcheté », « le confort et l’indifférence ... »! Plus ça change, plus c'est pareil! T'es d'accord avec tout ça, cher MBC? 



 Pierre K. Malouf 
 dit : 


     23 janvier 2013 à 12 h 48 min 
   
 Entendu de la bouche d'un ami indépendantiste : « Demander des changements à la constitution canadienne afin qu'elle puisse être signée par le Québec, c'est adopter l'attitude du condamné à perpétuité qui réclame une remise de peine au lieu d'essayer de s'évader. » Je ne suis pas d'accord, mais je trouve quand même le parallèle brillant 



 Bertrand Toupin 
 dit : 


     23 janvier 2013 à 13 h 23 min 
   
 Monsieur Cazelais, 
 si vous pensez réellement que les Québécois ne sont pas aptes à gérer eux-même leur nation, pourquoi n'allez-vous pas en politique? Vous semblez en savoir beaucoup, vous pourriez peut-être faire la différence et amenez ce peuple de "vaut-rien" vers quelque chose de concret? 
 ou est-ce plus facile de dire qu'on vaut pas de la marde?. 
 Bertrand Toupin 



 Louis-Charles LB 
 dit : 


     23 janvier 2013 à 13 h 54 min 
   
 Merci au modérateur de ne pas publier mon message. 
 Je souhaite juste vous signaler qu'il y a une petite coquille dans le texte. 
 "Autrement dit, la politique québécoise ne devrait plus problématiser l’appartenance du Québec au Québec" 
 devrait plutôt se lire 
 "Autrement dit, la politique québécoise ne devrait plus problématiser l’appartenance du Québec au CANADA" 
 Cordialement. 



 Louis Francoeur 
 dit : 


     23 janvier 2013 à 14 h 06 min 
   
 "Bourassa voyait Meech comme l’accord de la dernière chance entre le Québec et le Canada. Il voyait dans les cinq conditions de Meech les conditions minimales d’une réintégration du Québec dans l’ordre canadien." 
 La première partie de votre affirmation est fausse. Même si Bourassa n'est plus là pour s'expliquer, ses actions parlent encore. Bourassa a appuyé l'accord de Charlottetown qui est postérieure à Meech. Meech n'était donc pas pour lui l'accord de la dernière chance. 
 Bourassa a effectivement établi les 5 conditions minimales qu'il considérait essentielles pour adhérer à la constitution de 1982. L'obtention d'un droit de veto sur toute modification constitutionnelle est à peu près unanimement considéré comme superflu aujourd'hui puisque presque tous s'accordent pour dire que la constitution canadienne est à toutes fins utiles impossible à changer dans les règles actuelles. Donc le veto est là indirectement. Il est assez ironique de voir des souverainistes s'en préoccuper alors que c'est René Lévesque lui-même, avec Claude Morin, qui a sacrifié le droit de veto pour s'unir au bloc des 7 autres provinces canadiennes qui voulaient empêcher le rapatriement de Trudeau. 
 Essentiellement Pratte invite les fédéralistes à ne plus se laisser embrigader dans la rhétorique mensongère des souverainistes. Les souverainistes n'ont pas le courage d'affirmer clairement ce que leur projet donnerait aux Québécois et ce qu'ils devraient sacrifier en abandonnant le Canada, préférant broder une myriade de "fausses" fleurs de tapis dans lesquelles ils veulent faire trébucher les fédéralistes. 



 Hélène Beaulieu 
 dit : 


     23 janvier 2013 à 14 h 09 min 
   
 La résignation des fédéralistes? Trop réducteur.. 
 Le traumatisme de Meech a largement été exagéré.. Une majorité de Québécois n'aiment pas la chicane. Nous sommes un peuple pacifique. 
 Parler de choc des valeurs entre Canadiens c'est verser dans la pure démagogie.. 
 Les Canadiens en ce moment ont élu un gouvernement conservateur. Il est faux de prétendre que le Canada en subira définitivement les conséquences.. C'est faire fi de la démocratie canadienne.. 
 Le régime constitutionnel actuel n'est pas le goulag politique ou juridique que certains décrient.. La charte canadienne des droits et liberté est enviable... 
 Les conséquences du nationalisme québécois pour le Québec devront aussi un jour être questionnées. 
 Pauline Marois visitera l'Ecosse pour parler de la souveraineté.. Elle le fait pour calmer l'aile souverainiste.. Pourquoi? Parce qu'elle ne soulèvera guère de sympathie chez les souverainistes écossais.. Ils sont à peine 26% à vouloir ce projet d'indépendance. Qui plus est les règles du référendum ont été déterminées avec le fédéral.. une question claire et un échéancier de 2014 pour sa tenue.. Tiens! donc.. 
 Je lis en ce moment "Les chemises bleues" et "l'affaire Jean-Louis Roux".. Ce qui est complètement désespérant suite à la lecture de ces deux livres, c'est de voir l'idéologie nationaliste à base de du ressentiment toujours présente dans le Québec de 2012.. 
 J'ajoute aussi que Mario Roy ce matin a complètement raison de soulever le manque de maturité de la gauche au Québec. 
 Comme cette dernière est omniprésente au Québec, voilà une raison de plus pour conforter les fédéralistes dans leur vision.. 
 Non ce n'est pas de la résignation, c'est la conscience de la chance de vivre dans un pays démocratique. Le gouvernement d'Harper sera battu à Ottawa, on ne peut en dire autant de la gauche socialisante au Québec.. 



 Louis Francoeur 
 dit : 


     23 janvier 2013 à 14 h 38 min 
   
 Si mes droits étaient bafoués, je voudrais quitter le Canada. Mais c'est l'un des pays où ils sont les mieux protégés du monde. 
 Si mon ethnie canadienne-française était systématiquement désavantagée dans ce pays, je voudrais quitter le Canada. Mais des générations de mes ancêtres ont lutté pour que ce ne soit plus jamais le cas et ils ont obtenu que ce ne soit pas le cas pour quelque groupe ethnique que ce soit, ou pour n'importe quel groupe minoritaire (la fameuse charte des droits et libertés). Alors il y a peu de chance que je veuille quitter ce pays. 
 Si ce pays tombait dans le chaos, l'anarchie, l'irresponsabilité menant à sa ruine, je voudrais quitter ce pays. Mais je dirais que le Canada est plutôt un ancrage solide et c'est plus souvent mon Québec qui me désespère dans son irresponsabilité. 
 Si ce pays ne donnait pas plus d'opportunités d'avenir à mes enfants, mes petits-enfants et leur propre descendance, je voudrait le quitter. Mais c'est bien plutôt le contraire et je ne vois aucune raison de le quitter. 
 Pour les niaiseries servant de prétexte à l'indépendance que nous assènent les souverainistes depuis surtout les 20 dernières années (après 1982), je n'y accorde aucune importance. 



 jacques beaudry 
 dit : 


     23 janvier 2013 à 15 h 07 min 
   
 Ici les sages ne disent pas ce qu'ils savent mais les idiots disent ce qu'ils ne savent pas 



 Bernard Vézina 
 dit : 


     23 janvier 2013 à 15 h 59 min 
   
 D'accord avec Crahenlas sur les raisons qui poussent les feds à ne rien demander. J'ajouterais aussi ceci. 
 Les feds savent trop bien que de nouvelles discussions constitutionnelles révéleraient la profonde médiocrité et l'intolérance des Canadians. Les Canadians ont une vision idyllique d'eux-mêmes qui ne correspond pas à la réalité. La question n'est pas de savoir si notre nation québécoise peut appartenir à un plus grand ensemble supranational, si nous pouvons nous passer d'un siège à l'ONU, si nous pouvons partager notre souveraineté avec d'autres pour le bien commun, etc... La question, pour les Canadians, est que pour eux, notre nation n'existe pas et elle n'a pas un mot à dire sur son niveau d'intégration dans le Canada (bref la majorité Canadians peut décider seule de cela en autant que toutes les provinces soient égales). Autrement dit, les feds refusent de voir que le French Power à Ottawa est illusoire et que les Canadians ne partagent pas leur souveraineté avec nous, ILS NOUS GOUVERNENT. 
 Les feds nous énoncent souvent une critique du nationalisme québécois. Ils oublient souvent de nous dire en revanche que ce dernier est de la petite bière à côté du nationalisme Canadian. Le nationalisme canadien et l'identité canadienne sont certainement les plus inutiles (pour le Québec) et les plus abrutissants qui soient, compte tenu de la très grande similitude entre les canadians et les états-uniens. 



 Félix 
 dit : 


     23 janvier 2013 à 16 h 16 min 
   
 @Louis Francoeur 
 Vous savez, il y a une différence entre un individu et une collectivé. Si vous n'êtes pas capable de voir plus loin que VOS droits, VOTRE ethnie, VOTRE sécurité et VOS enfants, ce n'est le problème de personne. 
 "Pour les niaiseries servant de prétexte à l’indépendance que nous assènent les souverainistes depuis surtout les 20 dernières années (après 1982), je n’y accorde aucune importance." 
 Ça, mon p'tit père, ça explique beaucoup de chose. 
 
 5 ans séparent les deux accords. Que Bourassa ai ensuite appuyé l'accord de Charlottetown ne change absolument rien de ce qu'il pensait en 1987 lors de Meech. 
 En dehors de l'obtention d'un droit de veto, il reste d'autres conditions. 
 "Essentiellement Pratte invite les fédéralistes à ne plus se laisser embrigader dans la rhétorique mensongère des souverainistes. Les souverainistes n’ont pas le courage d’affirmer clairement ce que leur projet donnerait aux Québécois et ce qu’ils devraient sacrifier en abandonnant le Canada, préférant broder une myriade de “fausses” fleurs de tapis dans lesquelles ils veulent faire trébucher les fédéralistes." 
 C'est que vous ne sortez pas souvent des jupons de Pratte, apparemment. J'ai toute une bibliothèque et quelques G de fichiers qui vous contredisent. Il faut savoir où chercher! 



 Fleur H. 
 dit : 


     23 janvier 2013 à 16 h 22 min 
   
 @Hélène Beaulieu @Louis Francoeur. 
 Je n'aurais pas pu dire mieux. Oui on est bien au Canada. 



 Victor Beauchesne 
 dit : 


     23 janvier 2013 à 16 h 28 min 
   
 MBC ne va jamais soulever les foules avec des questions comme: ''depuis combien de temps les fédéralistes trouvent-ils que le rapatriement de 1982 est un détail regrettable, mais sans plus?'' . 
 Pierre Bourgault posait les vraies bonnes questions et pouvait soulever les foules car il existait à son époque plein de choses qui devaient changer et qui l'ont été. S'il ne reste que la constitution de 1982 comme obstacle à l'émancipation des Québécois , il n'y aura jamais une majorité pour appuyer une sortie du Canada pour se soustraire de cette constitution. Normalement ça prend pas mal plus de motifs et de sentiment d'aliénation pour passer aux actes et déclarer l'indépendance Les souverainistes peuvent toujours la citer en exemple mais ils ne rejoignent qu'eux-mêmes et resteront une minorité vieillissante tapageuse mais édentée. 
 Tout comme le vendeur de nourriture animale qui est convaincu que son produit va améliorer la santé des chiens , MBC ne sait que faire lorsque les chiens lèvent le nez et refusent d'en manger. Questionner la logique de ceux qui mangent dans l'autre assiette ne rend jamais la sienne plus appétissante. Il va falloir un gros effort au mouvement souverainiste afin d'améliorer leur produit pour le rendre attrayant. Jusqu'à date ils refusent de croire que s'est le produit qui fait défaut. 



 Louis Francoeur 
 dit : 


     23 janvier 2013 à 16 h 51 min 
   
 @Félix 
 "Si vous n’êtes pas capable de voir plus loin que VOS droits, VOTRE ethnie, VOTRE sécurité et VOS enfants, ce n’est le problème de personne." 
 Je suis tout ouïe pour m'indiquer ce que j'aurais manqué d'important... Vous n'en soufflez mot vous-mêmes. Par mon ethnie, j'entends la langue et la culture que je partage avec mes concitoyens canadiens-français. Vous voyez bien que je ne pense pas qu'à moi-même. 
 Mais vous savez, faire l'indépendance pour quelque chose qui ne donne rien au citoyen ne me semble pas très sérieux... 
 Monsieur Beauchesne vous répond autrement. Dites-nous donc quelque chose d'important, enfin... comme du temps de Bourgault, D'Allemagne,... et René Lévesque avant d'être applati par Trudeau en 1982. Vous savez, du temps où nous étions économiquement les plus faibles au Québec même, juste avant les Amérindiens mais après tous les immigrants... 



 LPB 
 dit : 


     23 janvier 2013 à 18 h 46 min 
   
 Oui nous sommes bien au Canada , et au grand désespoir des souverainistes , des voix fédéralistes s'élevent de plus en plus , ne vous laissants plus le champs libre des dernieres décennies ...frustrant , tres certainement , mais faudra vous y habitués . Je ne lis plus , ni Fortin ni Coiteu , mais serais prêt a porter une oreille attentive a une étude commune . 



 seb 
 dit : 


     23 janvier 2013 à 19 h 16 min 
   
 @Fleur H. 
 La question n'est pas de savoir si nous sommes bien ou pas. C'est plutôt de savoir si nous pouvons atteindre notre plein potentiel en étant dirigés par un autre peuple. 



 Jean Émard 
 dit : 


     23 janvier 2013 à 20 h 02 min 
   
 @Hélène Beaulieu @Louis Francoeur. 
 Je n’aurais pas pu dire mieux. Oui on est bien au Canada." Fleur H. 
 === 
 On est bien en Amérique du Nord pi après ? 
 On serait beaucoup mieux si on jalonnait nous même notre destinée. 
 Jean Émard 



 H. Dufort 
 dit : 


     23 janvier 2013 à 20 h 46 min 
   
 J’étais sidéré de lire que Couillard rejetait les leaders fédéralistes depuis la Révolution Tranquille, pour revenir à Adélard Godbout et Wilfrid Laurier comme modèles "respectables" du fédéraliste québécois. Et de vanter le soutien de la conscription pour l’un, le rapprochement des deux solitudes pour l’autre. Pourquoi faut-il revenir si loin en arrière pour trouver des modèles "inoffensifs"? Ces deux morts sont-ils suffisamment décomposés pour qu’on ne leur prête aucune ambition nationaliste? Pour le Libéral québécois de 2013, tout ce qui est issu de la Révolution tranquille, une oeuvre pourtant largement pilotée par des Libéraux, est-il suspect et dangereux? Est-il élégant et respectueux de rejeter en bloc tout ce qu’on fait ou dit les Bourassa et Ryan de ce parti? Le Parti Libéral est-en train de se libérer de lui-même. Mais un parti sans mémoire est un parti à la dérive. 



 Hélène Beaulieu 
 dit : 


     23 janvier 2013 à 21 h 08 min 
   
 Entendu ce soir que l'Angleterre veut instaurer un référendum pour offrir aux Anglais de voter "oui" ou "non" pour sa sortie de l'Union européenne.. Les Anglais voudraient quitter l'Union européenne et les Québécois la fédération canadienne.. Pauline pourrait en profiter pour courtiser l'appui de l'Angleterre en cas de référendum gagnant au Québec!.. 
 L'Angleterre voudrait se retirer de l'union européenne par intérêt économique.. La Catalogne voudrait son indépendance par intérêt économique.. L'Ecosse ne quittera pas l'Angleterre par intérêt économique.. Il n'y a qu'au Québec que l'intérêt économique soit jugé avec autant de désinvolture.. 
 Jalonner soi-même sa destinée.. Le Québec la jalonne par la voie fédéraliste et ça marche... Le Canada est un pays du G8 qui se porte très bien.. Il a su traverser la crise conomique mondiale de façon exemplaire.. Le Québec a ainsi pu continuer à recevoir la péréquation qu'il utilise pour s'enfoncer de plus en plus dans une société distincte gauchisante.. et crystalliser ainsi sa dépendance envers le Canada... 



 Louis Francoeur 
 dit : 


     23 janvier 2013 à 21 h 29 min 
   
 @Jean Émard 
 Je décide moi-même de ma destinée et le gouvernement canadien ne m'empêche pas de faire ce que je souhaite, alors de quoi parlez-vous quand vous dites décider par moi-même? 
 Si vous voulez parler de mon ethnie canadienne-française, le gouvernement fédéral subventionne notre culture à un niveau qui dépasse notre poids démographique. Que nous empêche-t-il donc de faire maintenant comme Canadien-français? Rien. 
 La souveraineté ne donne rien si vous vous débarrassez de cette idée fausse que les Canadiens des autres provinces travaillent contre nos intérêts et qu'ils forment un bloc monolithique. Ils travaillent pour leur intérêt et sont aussi différents d'une province à l'autre, d'un quartier à l'autre de Toronto, qu'un Texan peut être différent d'un Bostonnais. En quoi moi Canadien-français je devrais me sentir plus uni à un juif hassidisque de Montréal qu'à un anglophone d'origine écossaise de Halifax? En réalité j'ai bien plus en commun avec le dernier. 



 albert bela 
 dit : 


     23 janvier 2013 à 21 h 50 min 
   
 fédéralisses , péquisses indépendentisses tout ça rime avec opportunisses 



 Jippy 
 dit : 


     23 janvier 2013 à 23 h 41 min 
   
 Bourassa voulait rallier les séparatistes mous dont le premier disciple était nul autre que Claude Ryan. Quel tandem! Le mangeur de hot-dog et la face de plâtre dont personne ne pouvait nous dire le fond exact de la pensée: Blanc ou Noir? Les péquistes les ont hués, conspués, honnis, ridiculisés à qui mieux mieux et aujourd'hui, ils les invoquent pour réaliser leur paradis!!! Wow... Les séparatistes mous se sont révélés trop peu nombreux, surprenant du coup ces deux guignols que Pierre Trudeau n'avait pas mis de temps à démasquer. Les fédéralistes mous composent 10% de l'électorat. Ce sont essentiellement des pleutres perdus dans mille et un concepts socio-philosophico-politiques. La vie quotidienne de l'immense majorité des électeurs n'est aucunement affectée par ce faux débat. La Loi sur la Clarté aura, pour ainsi dire, fait sauter les « brakers » de la boîte électrique de 735 kilo-volts conçue et fabriquée par André d'Allemagne et Pierre Bourgault. 



 Louis Francoeur 
 dit : 


     24 janvier 2013 à 9 h 13 min 
   
 "Autrement dit, les feds refusent de voir que le French Power à Ottawa est illusoire et que les Canadians ne partagent pas leur souveraineté avec nous, ILS NOUS GOUVERNENT." Bernard Vézina 
 Si les Canadiens-français refusent d'exercer leur pouvoir à Ottawa, ils n'en auront pas. Les souverainistes ont refusé d'exercer "le vrai pouvoir" à Ottawa depuis la création du Bloc québécois. Alors c'est une prophétie autoréalisatrice des souverainistes de dire que nous n'avons plus de pouvoir à Ottawa. 
 J'ai une nouvelle pour vous. Vous serez toujours dirigé par les autres à moins de vous installer seul sur l'Ile-aux-pommes et d'en faire un pays souverain ou d'être vous-même chef de gouvernement. La diversité des perspectives et des intérêts est inhérente à la vie collective. Ce n'est que le prisme montréalais des médias québécois qui donne cette fausse impression d'unanimité au Québec. 



 Drako 
 dit : 


     24 janvier 2013 à 9 h 59 min 
   
 Je suis Canadien francophone résident de la province du Québec et mon pays est le Canada et ma province (pour l'instant) est le Québec, point final. 



 Nelson 
 dit : 


     24 janvier 2013 à 10 h 49 min 
   
 Pratte devrait savoir qu'il est mieux être tête de souris que que queu de lion.......mieux être pays que province d'un autre, qu'en plus ne partage même pas langue et culture.... 
 Les québécois ne doivent pas voter pour des politiciens fédéraliste qul les exploitent et essaient de les assimiler à un autre langue et culture.....meme sans se séparer, il faut obtenir des vrais pouvoirs pour éviter que les québécois disparaissent.......genre un Québec vraiment français, totalement.......condition d'ailleurs à la survie du Canada que en menaçant constantement la survie du peuple québécois, il les incite fortement à abandonner la Confédération. 



 Bertrand Toupin 
 dit : 


     24 janvier 2013 à 11 h 19 min 
   
 Hélène Beaulieu dit : 23 janvier 2013 à 21 h 08 min "Le Québec a ainsi pu continuer à recevoir la péréquation qu’il utilise pour s’enfoncer de plus en plus dans une société distincte gauchisante.." 
 ------------ 
 Justement. Pourquoi ne pas faire l'indépendance et enfin se sortir de ce cercle vicieux? On pourrait enfin passer aux questions d'ordre nationales, au lieu de toujours tourner en rond. Bien sûr, on pourrait dire : "tassons le débat de la souveraineté, c'est un vieux débat". La réalité cependant, c'est tant qu'on ne sera pas indépendant, nous ne pourrons jamais passer au prochain niveau de discussion et de développement de notre potentiel. La question de la souveraineté sera toujours présente. Heureusement ou malheureusement, c'est selon, les jeunes sont toujours bien indépendantiste. 
 De plus, maintenant que pour une des premières fois de l'histoire (à vérifier), il y a un gouvernement majoritaire à Ottawa, sans "l'aide du Québec". Ceci, combiné à l'évolution de poids démographique de l'Ouest, nous amène à un Canada où le Québec n'intéressera aucun parti. Pourquoi? Parce qu'il est de plus en plus difficile de proposer une vision commune pour les Canadiens anglais et Québécois. Regarder le NPD au prochaines élections. S'il montre patte blanche au Québec, il perdra des appuis dans le Canada anglais. S'il refuse de promettre des bonbons au Québec, il va perdre ses comtés au Québec. Idem pour le Parti Libéral. Ce n'est qu'une question de temps que ces deux partis réalisent qu'ils doivent se concentrer sur le reste du Canada au lieu de se tirer un balle de le pieds en faisant les beaux yeux au Québec. 



 Hélène Beaulieu 
 dit : 


     24 janvier 2013 à 13 h 01 min 
   
 Pourquoi ne pas faire l'indépendance maintenant? Complètement suicidaire.. Le Québec endetté a vraiment les moyens de traverser les années de turbulence et d'instabilité économique? Les USA et la France donneraient leur appui? Faut être déconnectés pas à peu près pour réfléchir ainsi..... 
 Aux prochaines élections fédérales, les Conservateurs risquent de perdre le pouvoir ou tout au moins retrouver un statut minoritaire "à cause du vote au Québec".. Justin Trudeau et le NPD vont se partager les votes recueillis lors de la ruée vers le NPD.. Malgré que la droite soit davantage présente, la gauche depuis les dernières élections n'a cessé de s'étendre au Québec. 
 Ceux qui ne cessent de véhiculer que les conservateurs ont été élus sans l'aide du Québec font fausse route. La réalité c'était que la vague NPD a surpris tous les analystes.. 
 La très libérale Ontario risquait également d'être emportée par la vague NPD. Deux semaines avant l'élection c'est par une stratégie de dernière minute que certains éditorialistes invitaient les Libéraux à voter Conservateur pour contrer cette vague.. 
 En d'autres mots, contrairement au Québec l'Ontario préférait voir un Canada dirigé par les Conservateurs que de risquer voir le NPD socialiste au pouvoir au Canada. 
 Voilà une indication irréfutable du tournant gauchiste socialiste pris par le Québec.. L'attachement aux programmes sociaux et corporatifs priment sur la cause souverainiste.. L'idéal pour les gauchistes se situe dans un Canada social démocrate.. 
 Le NPD est venu près de l'emporter aux dernières élections avec l'aide du Québec.. qui a désavoué le Bloc.. 
 
La gauche de QS rejoint désormais 10% des votes.. Rien ne permet de prétendre que QS ne donnera plus son appui au NPD comme ce fut le cas aux dernières élections fédérales.. au grand dam de Gilles Duceppe... 



 Bertrand Toupin 
 dit : 


     25 janvier 2013 à 15 h 10 min 
   
 Madame Beaulieu, 
 Le Québec n'est pas plus (ni moins) endetté que la plupart des pays riches de ce monde. Son PIB par habitant le place au 30ième rang mondial (sur ~200 pays). Je ne vois pas de quoi vous avez peur vraiment. De l'inconnu? Je vous l'accorde. Mais ce ne m'apparaît pas une très bonne raison. 
 De vous voir fabuler sur l'omniprésence de la gauche, c'est assez amusant. De quelle gauche parlez-vous? Les Libéraux ne le sont pas, le Parti Québécois non plus (voir la saga sur l'augmentation des impôts à l'automne 2012 ainsi que le budget déposé) et la CAQ ne l'est certainement pas. Ces trois partis représente à peu près 90% des votes des dernières élections. Je vous répète la question: de quelle gauche parlez-vous? 
 Bertrand Toupin 



 André Pratte 
 dit : 


     25 janvier 2013 à 18 h 20 min 
   
 Quelques réponses à mon ami Mathieu Bock-Côté 
 
 Dans son blogue du Journal de Montréal, Mathieu Bock-Côté me pose quelques questions à la suite d’un éditorial que j’ai écrit dans La Presse, intitulé «Les fédéralistes d’aujourd’hui». 
 De façon générale, MBC interprète bien mes propos. Sur certains aspects, toutefois, je dois apporter des précisions. 
 Mathieu écrit, croyant être fidèle à mon raisonnement: «Nul besoin de demander des pouvoirs supplémentaires pour le Québec pour bien servir les Québécois. La situation actuelle conviendrait.» Ce n’est pas ce que je dis. Je soutiens toutefois que les demandes de pouvoirs supplémentaires doivent reposer sur les besoins réels des citoyens, non sur l’idée préconçue selon laquelle tout domaine est nécessairement mieux géré par le gouvernement du Québec. Ou sur l’idée suivant laquelle IL FAUT, si on a à coeur les intérêts du Québec, réclamer des pouvoirs à Ottawa, en tout temps et en tout lieu. 
 Au sujet de l’ordre constitutionnel de 1982, comme la majorité des fédéralistes québécois, je trouve regrettable que le Québec et le reste du pays n’aient pu s’entendre pour le rendre acceptable à l’Assemblée nationale. Une constitution, MBC a raison, n’est pas un document banal et, idéalement, la grande majorité des citoyens d’un pays doivent se retrouver dans le document fondateur. Cependant, dans tous les pays du monde où il y a une constitution, celle-ci fait l’objet de désaccords et d’interprétations divergentes. On a vu, très récemment, que les citoyens américains ne s’entendent pas sur le sens du deuxième amendement protégeant le droit des citoyens à porter une arme. 
 Cela dit, les conséquences concrètes de la non-signature du Québec sont peu nombreuses et de peu de portée. Le changement le plus important apportée en 1982 est l’ajout à la constitution d’une charte des droits. Or, tout indique que la grande majorité des Québécois sont très favorables à cette charte, qui ressemble d’ailleurs beaucoup à la charte... 



 Benjamin Trottier 
 dit : 


     25 janvier 2013 à 19 h 06 min 
   
 Le Québec est trop endetté pour devenir un pays, quel argument ridicule. Les États-Unis ont une dette de plus de 16 000 milliards qui équivaut à 108 % de leur PIB !! Pas souvenir d'avoir entendu personne aux État-Unis suggérer que le pays renonce à sa souveraineté pour devenir une province du Canada ! Avec une dette représentant 200 % de son PIB et qui atteint les 13 900 milliards de dollars, le Japon, 3è puissance économique mondiale, est incontestablement le pays le plus endetté du monde. Personne non plus là-bas n'a suggéré que le pays renonce à sa souveraineté pour devenir une province de la Chine !! En 2011, la dette du Québec représentait seulement 54 % de son PIB... 



 Victor Beauchesne 
 dit : 


     25 janvier 2013 à 19 h 51 min 
   
 Merci de votre réponse M. Pratte . Le plus grand problème des souverainistes c'est un manque de perspective. À vouloir diaboliser le Canada et la constitution de 1982 ils font abstraction d'une future constitution québécoise qui serait parfaite et dont 100 % de la population la vénérerait. Sauf que la perfection n,existe nulle part sur notre planète. 

