
Éric a gagné, Lola a perdu.  
 Excellente nouvelle. Vraiment. Très excellente nouvelle. Sa portée politique et sociale est considérable. Elle touche à la nature même de notre démocratie. 
 Pour une fois, les juges ont résisté à la tentation de faire la loi à la place du législateur, ils ont résisté à la tentation d'imposer leur vision du bien à la société, en transformant une de ses institutions fondamentales, le mariage, au nom d'une vision délirante de la «lutte contre les discriminations». Ils ont résisté à la tentation de dynamiter le mariage et de sacraliser l'union libre. Ils ont résisté à la tentation de dissoudre une réalité complexe dans une idéologie qui prétend réduire le réel à ses seules obsessions. Ils ont résisté au fantasme d'un égalitarisme absolu et malsain qui vient dissoudre toutes les institutions et qui plus est, aurait généralisé dans ce pays le mariage forcé. Les caprices des uns et des autres ne sont pas automatiquement des droits fondamentaux. 
 Pour une fois, les juges ont compris qu'une telle question devrait relever du politique et de l'assemblée démocratique, et non pas du juridique, même si le juridique se croit gardien de ce texte apparemment sacré qu'est la Charte. Ils ont compris, en quelque sorte, que le coup d'État des juges sur la démocratie a ses limites. Peut-être l'ont-ils compris par simple attachement à leurs propres intérêts? Si la Cour s'était risquée à donner raison à Lola, elle aurait confirmé aux yeux de tous qu'elle joue un rôle explicitement politique dans notre société, et qu'elle ne se veut plus gardienne du droit, mais productrice de droit et de droits. Évidemment, le pouvoir des juges est encore exagéré. Mais pour une fois, ils se sont gardé une petite gêne. Qu'ils développent désormais ce sain réflexe de prudence. 
 Pour une fois, les juges ont résisté à la tentation de l'ingénierie sociale et n'ont pas permis à des activistes radicaux ou des individus fanatisés de détricoter des liens sociaux profonds, au nom d'une vision abstraite et idéologisée des «droits». Car c'est un des problèmes majeurs de notre temps : le détournement du droit au profit de minorités activistes qui n'acceptent pas les règles de la vie en commun (on le voit souvent avec la question des accommodements raisonnables) ou par des individus désaffiliés de liens sociaux véritables et qui veulent soumettre la société à leurs désirs hégémoniques. Normalement, ils utilisent les tribunaux dans cette perspective, en pensant contourner la démocratie véritable. Aujourd'hui, ils viennent de rencontrer un mur. J'espère que ce mur, ce sera aussi pour eux le choc du réel. 
 Alors voilà, le mariage forcé pour tous n'aura pas lieu. Je le redis : excellente nouvelle.
 31 commentaire(s)


 Pascal 
 dit : 


     25 janvier 2013 à 10 h 39 min 
   
 Je crois que même si il est vrai que trop souvent les juges font la loi au profit du législateur, trop souvent ceux ci par manquent de courage politque, s'en remettre à leurs instances!!! 



 liane delisle 
 dit : 


     25 janvier 2013 à 10 h 40 min 
   
 Et bien moi, je mets un bémol a cette décision.J accepte que les conjoints de fait n aient pas les memes privileges que les gens mariés mais quand il y a des enfants issus de ces couples, je considere qu alors la ,les devoirs et privileges devraient etre les memes. Et pourquoi sommes-nous la seule province qui ne reconnait pas cela ?Sommes-nous plus intelligents ou alors bien sur distinct ? 



 Drako 
 dit : 


     25 janvier 2013 à 10 h 53 min 
   
 Les féministes frustrées et les femmes qui veulent ruiner leur ex-chum par vengeance ne seront pas heureuses de la défaite de notre pauvre Lola et du jugement. Elles vont se remettre à brûler des brassières dans les rues. 
 L'avocate Goldwater (Eau-d'Or) de Lola doit être entrain de péter une coche. 



 Patrick Lavallée 
 dit : 


     25 janvier 2013 à 10 h 54 min 
   
 @Liane Delisle Que les enfants soient issus du mariage ou d'une union libre, ils ont exactement les mêmes droits, de À à Z. Ce qui devrait répondre à votre préoccupation. Pour les parents, la Cour suprême vient de reconnaître qu'en tant qu'adultes, ils ont le choix de se marier ou non, et la responsabilité d'en assumer pleinement les conséquences. J'en suis très heureux. Trop de gouvernemaman et trop d'usurpation des responsabilités de l'Assemblée nationale par les tribunaux mènent à la destruction de nos libertés et à un détournement de la démocratie. 



 Fleur H. 
 dit : 


     25 janvier 2013 à 11 h 01 min 
   
 @liane 
 Les enfants sont protégés que tu soies marié ou pas. La pension alimentaire est là pour les enfants que tu soies mariés ou pas. Le patrimoine familiale existe seulement dans le mariage. Alors si tu n'es pas marié et que tu achètes une maison, un contrat notarié avec les deux noms est valide. Si tu fais des achats importants comme voiture, meubles, Chalets etc. assure-toi que les deux noms apparaissent sur le contrat. À ce moment-là si tu fais la preuve que les deux payaient tout ça, le partage se fera. Mais si tu veux accèder à la loi du patrimoine familiale, il faut te marier. 
 Je pense que c'est une sage décision des juges. Si tu fais un choix, tu auras les conséquences de ton choix. 



 Bernard La Frenière 
 dit : 


     25 janvier 2013 à 11 h 20 min 
   
 Billet très juste. On verra si Québec changera la loi. 



 Gilles Laplante 
 dit : 


     25 janvier 2013 à 11 h 32 min 
   
 Monsieur Bock-Côté, 
 Votre réflexion m'amène à constater que les cours provinciales saisies du dossiers n'ont pas résistées à la tentation de faire la loi à la place du législateur. Ne trouvez-vous pas cette situation inquiétante? On constate de ce jugement que les conjoints de fait ont encore le droit de signer un contrat d'union libre ce qui est nié aux gens mariés. À eux d'en profiter en espérant que le gouvernement n'ira pas y mettre son méchant nez. 



 Jean-François Thibault 
 dit : 


     25 janvier 2013 à 11 h 42 min 
   
 Je suis d'accord avec vous. Excellente nouvelle! 



 Francine Allard 
 dit : 


     25 janvier 2013 à 12 h 06 min 
   
 On achète une maison en serrant la main du propriétaire et en refusant de signer un acte de vente, parce que la liberté a parlé. Dès qu'il y a un toit qui se perfore, un plancher qui se fracasse, on appelle un avocat et lui demande d'accuser l'ancien propriétaire. Hola Lola! Y'a pas de contrat de vente. Y'a pas de contrat de mariage. Mais il y a des enfants. Éric doit payer pour ses enfants, soit. Mais pourquoi accepterait-il de payer des fringues griffées à son ex-blonde? 



 Yves Buteau 
 dit : 


     25 janvier 2013 à 12 h 17 min 
   
 Bon je ne sais pas si les liens passent, mais je pense comme le site Pour une école libre : victoire à la Pyrrhus. 
 ceux qui veulent que disparaissent la distinction entre mariage (un contrat) et l'union libre (absence de contrat) vont utiliser une décision majoritaire de ce jugement : la "vulnérabilité" reconnue. 



 Bernard Rousseau 
 dit : 


     25 janvier 2013 à 12 h 18 min 
   
 Qui devra prendre en charge les enfants qui risquent de se retouver dans une pauvreté certaine?Et oui,encore l'État,c'est-à-dire les contribuables. 



 Ginette Bertrand 
 dit : 


     25 janvier 2013 à 12 h 19 min 
   
 @liane : Nous sommes en effet "distincts". Le retour du droit civil français est une des très rares prérogatives que nos ancêtres ont obtenues de haute lutte après la Conquête, en vertu de l'Acte de Québec de 1774. 



 Ginette Bertrand 
 dit : 


     25 janvier 2013 à 12 h 28 min 
   
 Excellente nouvelle en effet. On ne peut pas avoir le beurre et l'argent du beurre. Il est temps que les gens se responsabilisent et comprennent qu'une union "libre" doit rester "libre" et que le mariage n'est pas qu'un "simple bout de papier". Les homosexuel(le)s ont très bien compris cela. 



 Gilles Laplante 
 dit : 


     25 janvier 2013 à 12 h 49 min 
   
 @Yves Buteau, 
 Personne n'empèche les gens en union libre de signer un contrat. C'est à eux de prendre leurs responsabilités pas à la société de les materner. 



 Steve Harvey-Fortin 
 dit : 


     25 janvier 2013 à 12 h 59 min 
   
 Moi je crois surtout qu'ils ont respectés l'institution qu'est le mariage entre un homme et une femme qui valide l'union de deux personnes pour la vie. Là ou Dieu a uni deux choses, il n'appartient pas à l'homme de le diviser. Ils ont respecté le caractère sacré de cette institution tant bafouée par nombres d'humains sur terre. Ils ont reconnu ce qui appartenait à Dieu comme limite du droit et de droit. 



 Liliane 
 dit : 


     25 janvier 2013 à 14 h 10 min 
   
 Bravo! Excellente decision 



 Jocelyn 
 dit : 


     25 janvier 2013 à 17 h 02 min 
   
 50,000 par mois est suffisant pour vivre à trois et sans Kraft Dinner !! 



 Denis Boucher 
 dit : 


     25 janvier 2013 à 17 h 34 min 
   
 APPEL À TOUS - AVIS JURIDIQUE Pour mettre fin à une discussion animée du temps des Fêtes, quelqu'un peut-il me dire si LÉGALEMENT, le Québec doit suivre la décision de la Cour Suprême, si le Québec a l'OBLIGATION légale d'accepter la décision. Par exemple, si la décision avait été favorable à Lola, le Québec aurait-il pu continuer comme actuellement sans tenir compte de la décision de la Cour Suprême ? 
 MERCI ! 



 Yves Buteau 
 dit : 


     25 janvier 2013 à 18 h 20 min 
   
 "Gilles Laplante dit : 25 janvier 2013 à 12 h 49 min @Yves Buteau, 
 Personne n’empèche les gens en union libre de signer un contrat. C’est à eux de prendre leurs responsabilités pas à la société de les materner." 
C'est bien ce que je voulais dire, mais ça m'embête de devoir retaper mes messages parce que le robot censeur empêche de passer des pointeurs où l'argument est mieux expliqué... 



 Yves Buteau 
 dit : 


     25 janvier 2013 à 18 h 21 min 
   
 Alors je copie-colle une partie du billet de Pour une école libre : 
 « [...] même si la Cour suprême déboute Lola, elle a quand même rendu un jugement majoritaire selon lequel les conjoints de fait sont des personnes vulnérables victimes de discrimination au Québec, tout en précisant que cette discrimination serait « acceptable dans une société libre et démocratique ». 
 Elle risque par là d'ouvrir une boîte de Pandore. En effet, le plus haut tribunal du pays a statué que les relations conjugales libres ne relèvent plus de la liberté individuelle sur laquelle elle n'a rien à dire en absence de contrat, mais sont sujettes à un examen sous le prisme des catégories de personnes vulnérables et discriminées. En cela, ce jugement annonce peut-être des revendications ultérieures sous cet angle. Une victoire à la Pyrrhus ? 
 L'avocat de Lola, Me Guy Pratte (le frère d'André Pratte de La Presse) a d'ailleurs profité de ce jugement pour souhaiter que le législateur se saisisse de ce dossier et fasse en sorte que les conjoints de fait soient protégés en raison de leur « vulnérabilité », d'autant plus que plus d'un million de Québécois vivent en union libre. 
 Le ministre de la Justice du Québec, Bertrand St-Arnaud, tout en se réjouissant officiellement de la décision de la Cour suprême a d'ailleurs déclaré qu'il serait peut-être temps d'amorcer une réflexion sur l'ensemble du droit familial au Québec, la dernière réforme sur la question datant de 1980. Il a refusé de dire quelles réformes il envisagerait.» 



 EBeaudoin 
 dit : 


     25 janvier 2013 à 20 h 32 min 
   
 Bravo aux juges. Il existe déja plusieurs facon de se protéger dans la loi actuelle: Le mariage religieux, le mariage civil, l'union civile, l'entente devant notaire etc. Pour les couples qui veulent garder une indépendance, il ne reste que l'union de fait. Si le jugement avait été en faveur de Lola, que serait-il resté pour ces couples? 
 Au moin maintenant c'est plus clair. Mesdames ou Messieurs, si vous recherchez une sécurité de votre conjoint, demandez une forme d'union ou cherchez vous un conjoint qui est pret a vous l'offrir. Si l'amour n'est pas assez fort pour s'engager officiellement, peut-etre est-ce un signe qu'il ne vaut pas la peine d'etre vécu. 



 myriam rivard 
 dit : 


     25 janvier 2013 à 20 h 36 min 
   
 LE DOSSIER LOLA 
 J’en ai soupé de deux poids, deux mesures. 
 Quand on dit que le Canada fait du paternalisme avec les autochtones en choisissant pour eux certaines formes de gouvernance, une partie de nos intellectuels s’élèvent en faux. Aie. Cela ne se fait pas. 
 Par contre , que le gouvernement du Québec obligerait les conjoints de fait d’être pratiquement mariées, c’est du paternalisme mais là, nos Goldwaters québécoises nous disent que ce n’est pas pareil. 
 Hello, comme dirait chose à TV 



 Gaston Simard 
 dit : 


     25 janvier 2013 à 20 h 58 min 
   
 En réponse à liane delisle, vous pouvez laisser tomber votre "bémol" car "Éric" paye déjà une très grosse pension pour ses enfants, une maison, une auto, etc. La "Lola" voulait avoir une pension pour elle... Si elle avait voulu absolument être "couverte" par une pension lors d'une séparation, elle n'avait alors qu'à exiger un mariage avant d'avoir des enfants... ce qu'elle n'a évidemment pas fait car M. Éric l'aurait simplement laissé tomber! 
 Alors voilà une méchante belle profiteuse qui a essayé d'aller chercher de l'argent qui ne lui appartient pas... 



 Bruno Cloutier 
 dit : 


     25 janvier 2013 à 21 h 29 min 
   
 Si le gouvernement canadien , via sa cour suprême d'une constitution même pas signé par le gouvernement Québécois ,avait t imposé une promulgation , provenant de juges de ''belle tite''autre Provaince'' autre que Québécoise , imposé un ''arrêt '' du code civil québécois , il y aurait eu outrage contre le Québec , ON est capable de DÉCIDER par nous même les lois que nous voulons imposer au Québec , on a pas besoin ce cette cour de père noël pour nous imposer notre manière de vivre.Les Canadiens des provinces anglaises ,attaché au mariage sont beaucoup plus traditionnel , les Québécois sont plus ''ouverts'' , ils n'ont pas à subir les attaques d'avocates et d'avocats qui cherchent à réduire (sournoisement) les compétences du Québec 



 Joe 
 dit : 


     25 janvier 2013 à 22 h 32 min 
   
 Bravo!!! N'en déplaise à maître Goldwater qui crie au meurtre et à l'injustice, l'état ne va pas nous marier de force ! Sortir avec qqun aurait signifié être RESPONSABLE d'un adulte, sans pour autant être marié ni avoir eu d'enfants! C'est du délire! Et si on décide de quitter sont conjoint? Alors vous êtes coupables d'avoir commis le crime suivant:vivre avec un adulte....On ferme la porte à un tas de profiteur(euses) et d'abus de toutes sortes et de vengeances de toutes sortes. Se marier c'est un choix.Et les protections sont disponibles pour ceux qui le désirent de toutes façon.Bravo encore! Grande journée pour les gens honnêtes! 



 Mousse 
 dit : 


     26 janvier 2013 à 0 h 38 min 
   
 @ Denis Boucher 
 Non, le gouvernement peut utiliser la clause nonobstant, de mémoire valide pour 5 ans. 



 Sophie Roy 
 dit : 


     26 janvier 2013 à 20 h 50 min 
   
 De nos jours, l'ignorance de la loi n'est plus une excuse. J'ai 46 ans et déjà en 1990, je savais qu'en étant conjointe de fait je n'avais aucune protection en union libre. Moi et mon conjoint avons fait un testament et j'avais un emploi me permettant d 'être indépendante. Aujourd'hui, je ne voudrais pas avoir à partager mon fond de pension alors que c'est moi qui ai travaillé depuis 25 ans et je suis une femme avec un enfant de 6 ans. Je n'ai jamais compté sur personne d'autre que moi-même. Je ne vois pas pourquoi Lola aurait eu une prestation compensatoire alors qu'elle n'a jamais contribué au succès d'Eric. Quand tu te sépares, c'est certain que tu t'appauvries, tu payes tout tes comptes seul. C'est une réalité qu'on a tendance à oublier,... On ne s'enrichit pas, que tu aies des enfants ou pas,... 



 laibellule1955 
 dit : 


     27 janvier 2013 à 9 h 07 min 
   
 Je suis d'accord avec Sophie : nous ne sommes plus victimes, nous sommes capables d'être autonomes financierement ! Si Lola aurait gagné, j'aurais eu peur que le gouvernement revoit les droits des conjoints de fait et que je devienne un bon parti $$$$ pour quelqu'un de moins autonome que moi. Mon fond de pension est le mien et c'est moi et moi seule qui ai contribué. Toute comme une hypotheque que je suis seule a assumer. 
 Personne ne force les femmes ayant des enfants a rester a la maison. 



 Gilles Laplante 
 dit : 


     27 janvier 2013 à 9 h 58 min 
   
 @Yves Buteau 
 Je vous comprend. Ce n'est pas toujours facile d'avoir à composer avec des machines qui prennent des décisions que seuls des humains devraient prendre. 



 Priepsky 
 dit : 


     27 janvier 2013 à 10 h 24 min 
   
 Enfin un jugement de la cours suprême qui me rend heureux (faut dire qu'ils sont rares lol) Maîtresse Goldwater doit etre entrain de faire la danse du bacon sur son plancher constatant que presque 2 millions de quebecois se réjouissent de ne pas être marié de force par l'état a cause de ses power-tripes de frustrée. Goldwater, tu peux retourner te rehabiller, le Québec ne veut pas du mariage forcé, c'est pas a nous de payer parce que tu n'es pas assez hot pour avoir un marie.. Point final 
 -Signé: Un conjoint de fait vivant en union LIBRE! 



 Christian 
 dit : 


     31 janvier 2013 à 17 h 00 min 
   
 « Excellente nouvelle. Vraiment. Très excellente nouvelle. Sa portée politique et sociale est considérable. Elle touche à la nature même de notre démocratie. » 
 Pourtant !... Aucun média ne dit au public, combien Lola réclamait de pension alimentaire pour elle et la part du patrimoine d'Éric. Après 7 ans seulement, de vie commune. 
 Si vous ne savez pas ça, vous ne pouvez pas comprendre le sens du jugement des juges, de la CS. 
 CH 

