
C’est l’héritage du «printemps érable» : on discute beaucoup de l’avenir des universités québécoises. Et surtout de leur financement. Reçoivent-elles assez d’argent? En manquent-elles? Doivent-elles être gratuites? 
 Je crains qu’on oublie de se poser une question fondamentale : quelle est la mission fondamentale de l’université? À quoi devrait ressembler un jeune qui y entre? Et à quoi devrait-il ressembler lorsqu’il en sort? 
 Certains critiquent la «marchandisation du savoir». La critique vise juste si elle dénonce une vision purement utilitaire de l’école. On ne fait pas son bac exclusivement pour se trouver un «vrai bon job», comme disait Forrest Gump. Elle dérape si elle masque un mépris de l’économie. 
 [...] 
 La suite sur le site du Journal de Montréal.
 2 commentaire(s)


 jf 
 dit : 


     25 janvier 2013 à 15 h 18 min 
   
 Il ne faut pas que les universités acceptent le maximum d'étudiants dans les facultés ou ils ne coûtent pas cher à former pour pouvoir financer les programmes plus dispendieux. C'est là l'effet pervers de notre système de financement. Et pour avoir du bétail en masse dans ces facultés on fait croire aux étudiants qu'un diplôme universitaire dans n'importe quelle discipline c'est mieux qu'un DEC......On se ramasse donc avec des barrista, serveurs et vendeurs bacheliers. 



 john 
 dit : 


     26 janvier 2013 à 20 h 59 min 
   
 Je suis en faveur de la formation utilitariste. 
 Cela me surprend que les gauchistes soient contre ça, car utilitarisme = égalité des chances car même les moins intelligents d'une classe détiendrons des connaissances à la fine pointe dans leur champ d'emploi. Donc même les moins intelligents seront bien formés et aptes à occuper de bons postes. 
 Tandis qu'avec une formation non-utilitariste, seul la crème la plus intelligente d'une classe, saura où aller chercher les compléments de formation (la fine pointe), souvent acquis via amis, recherche personnelle intensive, passion, (car on apprend pas tout à l'école) nécessaires à obtenir les meilleurs postes sur le marché du travail. 

