
On parle ces jours-ci du «financement de la souveraineté avec des fonds publics». Ce débat est absurde. 
 D'un côté, les péquistes croient que financer une campagne de publicité est une stratégie souverainiste inspirante. Petite confidence, chers amis péquistes : parler de souveraineté, ce n'est pas la même chose que mener une politique souverainiste. Dans un cas, on fait du marketing et on blablate dans la joie en se convainquant qu’on touche ainsi les coeurs et les âmes. Vite! Bombardons les médias sociaux de capsules web! Dans l’autre, on mène des politiques qui poussent au maximum la défense de l’autonomie québécoise, quitte à entrer en contradiction avec l’ordre constitutionnel canadien. Par exemple, on engagerait un projet de loi sur la laïcité conforme aux exigences de la société québécoise, quitte à risquer son invalidation par la Cour suprême qui est gardienne du multiculturalisme comme religion d'État, quitte ensuite à utiliser la clause nonobstant pour assurer son application, si nécessaire. On verrait alors la question nationale se reconstituer sur des bases solides. Encore faut-il en avoir le courage et ne pas voir la politique comme une activité relevant de la tranquille gestion des jours paisibles. 
 De l'autre, les fédéralistes s'imaginent que le financement hypothétique d’études concernant l'extension de l'autonomie québécoise dans la fédération (une politique qui relève de la «gouvernance souverainiste» ou de l'autonomisme) ou la validité d'un Québec indépendant relève de la propagande souverainiste. Petite confidence, chers amis fédéralistes : le Québec n'est pas une province comme les autres et il est normal qu'il mette à jour les études concernant ses intérêts nationaux, d'autant que si le Québec n'est pas encore indépendant, il n'est pas impensable qu'il le devienne un jour. Cela relève du sens le plus élémentaire de l’État de l’y préparer. J’ajoute que si le gouvernement entend vraiment mener un programme d’affirmation identitaire et nationale, il va de soi qu’il étudie son application, d’autant qu’il se confrontera à l’ordre fédéral dont vous êtes par ailleurs de fervents défenseurs. 
 J'ajoute une chose : l'État fédéral fait une promotion active et constante du fédéralisme et de l’identité canadienne au Québec. Il mène une propagande active, en fait, pour convaincre les Québécois que le Canada est un idéal moral et qu’il serait non seulement mal avisé, mais immoral de le quitter. Il cherche à transformer la mentalité collective de mille et une manières, en amenant les Québécois à s’identifier d’abord au Canada plutôt qu’au Québec. Ne nous étonnons pas : il s’agit de la raison d’État. Mais à quand remonte la dernière fois où les fédéralistes québécois ont dénoncé la promotion du fédéralisme au Québec, même si le Québec n’a toujours pas signé la constitution de 1982? À quand une dénonciation par nos fédéralistes de la promotion de l’identité canadienne au Québec? À quand une dénonciation du gaspillage des fonds publics alors que les ponts se craquellent et que l’argent manque pour les réparer? 
 Mais nos fédéralistes ne le feront pas, n’est-ce pas? Ils se sont convaincu que la plus simple expression du principe du Québec d’abord était une concession faite aux vilains séparatistes. Le nationalisme, ils n’en veulent plus. Comme je le notais ce matin dans ma précédente entrée de blogue, ils croient désormais que le Canada est bien tel qu’il est, qu’il ne s’agit plus de le réformer de quelque manière que ce soit, d’autant qu’ils savent bien que le Canada anglais ne veut plus entendre parler de quelque manière de la question québécoise. Et puisqu’ils ne veulent pas gérer la frustration inévitable des Québécois qui constateraient encore une fois que le Canada ne veut pas s’ouvrir à leur vision du pays, fondée sur la thèse des deux peuples fondateurs, ils décident de parler de tout autre chose, en décrétant la question nationale désuète. 
 À travers tout cela, la question nationale devient franchement ésotérique et incompréhensible pour le commun des mortels qui ne voit pas trop comment cette controverse chicanière permet de mieux comprendre l'intérêt public au Québec. Les souverainistes «version PQ» servent souvent bien mal leur cause et les fédéralistes servent mal le Québec. Ne soyons pas surpris que Jean-Martin Aussant capte aujourd'hui une part de l'idéalisme souverainisme et enthousiasme une part significative de la jeunesse universitaire: Aussant ne semble pas pris dans cette vision querelleuse de la question nationale, même si je suis le premier à croire que le souverainisme de Aussant tombe dans un autre piège, en laissant croire que seule une approche «technicienne» et «économique» de la souveraineté serait à même de la faire progresser. Mais c’est une autre question dont je parlerai ailleurs bientôt. 
 À travers cela, surtout, je constate une régression du sens de l'État au Québec, dans les deux camps. Ce n'est pas surprenant : l'appauvrissement du politique est probablement la conséquence inévitable d'une nation historiquement épuisée qui n'a pas saisi l'opportunité historique de réaliser l'indépendance entre 1960 et 2000, quand les circonstances étaient très favorables et qui, aujourd'hui, se disloque, se disperse, se provincialise, et dédramatise paradoxalement chacune de ses régressions. Un peuple n'échoue pas son indépendance sans en payer le prix. Psychologiquement, il se laisse atteindre par la défaite et les gens se replient de plus en plus dans l’intimité, dans la vie privée, comme s’ils voulaient fuir une chose publique vidée de sens, et où s’expose seulement les calculs cyniques et les idées courtes. Nous sommes de moins en moins une nation et de plus en plus une société d'individus atomisés. 
 J'y reviens. Cette défaite a affecté les forces politiques dans leur représentation du pays. 
 Les souverainistes eux-mêmes ont intériorisé le cadre canadien même s'ils espèrent encore en sortir, sans trop savoir comment. Ils espèrent l’indépendance mais n’ont plus la moindre idée du chemin qu’il faut suivre pour chercher à nous y conduire. D’autant qu’ils sont souvent prisonniers d’une quête de respectabilité «politiquement correcte» autodestructrice qui les amène systématiquement à chercher à plaire à leurs adversaires, et à se faire une fierté de se moquer de leurs plus fidèles alliés. Les souverainistes s’autoneutralisent, autrement dit. Ils veulent un pays, mais ne savent plus trop ce que cela veut dire. 
 Les fédéralistes, quant à eux, sont devenus allergiques à toute forme conséquente de nationalisme, et ont accepté l'ordre de 1982 qu'ils avaient d'abord et avant tout dénoncé. J’y reviens : nos fédéralistes ne se font plus d’illusion sur le Canada et le Québec. Certains deviennent même indifférents à la simple question de l’identité québécoise, comme on le voyait dans le débat à la chefferie libérale, quand un des candidats voyait dans la bilinguisation de la vie quotidienne à Montréal un signe d’ouverture sur le monde et qui se montrait au même moment indifférent à la maîtrise du français chez les immigrants. 
 Ça va bien au Québec, n’est-ce pas ? Malheur aux vaincus, comme disait l’autre.
 14 commentaire(s)


 Pierre Labelle 
 dit : 


     24 janvier 2013 à 5 h 31 min 
   
 Je ne parlerais pas trop de défaite mais plutôt de manipulation, des millions dépensés par les fédérastes pour nous dire: "nous vous aimons". Des milliers de nouveaux immigrants naturalisé canadien pour qu'ils puissent votés du bon bord. Non, arrivé si près du but malgré toutes ces saloperies, ce n'était pas une défaite, c'était du vol. Mais nonobstant tout cela, notre plus grand ennemi c'est nous-même, c'est notre propension à nous si bien divisé que nous nous assurons à l'avance d'échouer. Peut-être qu'avec ce nouveau mouvement "Convergence Nationale", allons-nous enfin comprendre la véritable signification du mot: "UNION". 



 Victor Beauchesne 
 dit : 


     24 janvier 2013 à 7 h 10 min 
   
 Vu de l'extérieur, entre autre parmi les centaines de milliers d'immigrants potentiels qui attendent de venir ici, ça va très bien merci au Québec et au Canada. Vu de certains pays européens pris avec des niveaux d'endettement et de chômage chronique, ça va très bien merci. Même vu des États Unis, avec des gros problèmes économiques et de violence , ça va très bien merci. Les seuls qui se martyrisent se sont les souverainistes déprimés parce que leur option a perdu beaucoup crédibilité. 
 De la perspective M. Bock-Côté, il vous en manque pas mal. Pensez-vous vraiment qu'en adoptant une loi sur la laicité ( avec un gros crucifix juste derrière le président de la chambre) la populace va se soulever si jamais la cour suprême osait illustrer les contradictions inhérentes ? Pensez-vous que l'état québécois, lieu ou 25 % des travailleurs sont des employés syndiqués de l'état, est en pleine régression ? Pensez-vous que les Québécois veulent vraiment que Montréal devienne un gros Trois-Rivières au lieu d'un ville parmi les plus cosmopolites du globe ? 
 Ne savez-vous pas compter ? Moi j'envoie 40 % plus d'impôts sur mon revenu à Québec qu'à Ottawa. Chaque fois que j'achète quoi que ce soit, j'envoie 5 % à Ottawa et 10 % à Québec. L'état québécois est omniprésent . 



 JCPomerleau 
 dit : 


     24 janvier 2013 à 8 h 10 min 
   
 Depuis 40 ans les élites souverainistes baignent dans l'illusion que pour arriver à la souveraineté il suffit de gagner un concour d'art oratoire, de compter des bouts de papier ; et si on en a un de plus , youppie on a un pays. 
 Cela serait vrai si l'État canadien acceptait de jouer le jeu démocratique et signait une entente dans laquelle il s'engage il s'engage à reconnaitre d'avance les résultats. Or ce n'est pas le cas. Ottawa se refuse à une telle entente et donne dans l'arbitaire le plus complet pour ne pas reconnaitre une victoire du OUI. (ce qui n'empêche pas G Duceppe et J M Aussant de dire que le "Canada est un pays démocratique"). 
 Il est temps de prendra acte que le Canada refuse de jouer le jeu démocratique et que le Québec est dans un rapport de force brut avec Ottawa . Il faut sortir de la provincialisation des esprits et entrer dans la realpolitik si on veut arrêter le déclin du Québec et bâtir le rapport de force favorable, qui seul mène au changement de statut d'un État (géopolitique 101). 
 Donc retour à l'État nationale pour bâtir ce rapport de force favorable : 
 (google) vigile.net le difficile changement de paradigme 
 Et Vigile. net la leçon écossaise 



 Réal Gagnon 
 dit : 


     24 janvier 2013 à 8 h 40 min 
   
 Monsieur Bock-Côté, je me permettrer de paraphraser les péquistes qui disaient "Je n'ai pas voté pour ça" quand le gouvernement Charest, élu par une majorité, posait des gestes qui ne leur plaisait pas. 
 Le gouvernement actuel, élu par seulement un tiers des votes, veut faire la promotion de son projet séparatiste. Je n'ai pas voté pour ça. 



 Louis Francoeur 
 dit : 


     24 janvier 2013 à 9 h 07 min 
   
 Bravo pour votre commentaire monsieur Beauchesne! 
 Vous manquez de perspective monsieur Bock-Côté. Les Canadiens-français ont réussi leur indépendance, ils ont fait l'indépendance du Canada et elle a connu son aboutissement par le rapatriement de la constitution de 1982. Dire que nous n'avons par fait notre indépendance est de l'aveuglement volontaire de la part des souverainistes. 
 Vous trafiquez la vérité quand vous dites que les fédéralistes québécois étaient contre la constitution de 1982. La très large majorité de ceux-ci étaient derrière Pierre Trudeau (pas moi je dois le préciser, puisque j'étais indépendantiste à cette époque) et donc ils appuyaient majoritairement son projet. Il est vrai que le mieux aurait été d'intégrer les éléments proposés plus tard par Robert Bourassa. L'abandon du droit de veto par René Lévesque nous a coulé stratégiquement parlant. 
 Mais la vie des pays est longue et la prochaine négociation constitutionnelle sera probablement celle des Amérindiens. D'ailleurs l'échec de Meech est directement lié à cet oubli des autochtones qui constituent par les temps présents le problème le plus criant de notre constitution. Comment les intégrer mieux comme citoyen tout en protégeant leur volonté de perdurer comme peuple? 
 À nous les Québécois de se mettre à la tâche d'y réfléchir. Car même pour les indépendantistes, cette question sera à résoudre qu'on le veuille ou non. 



 Jippy 
 dit : 


     24 janvier 2013 à 10 h 29 min 
   
 V Beauchesne résume bien l'état des lieux. Les indépendantistes (ou séparatistes ou souverainistes-associationistes) sont prisonniers des syndicalistes et, par incidence, d'une surabondance de programmes sociaux. On déresponsabilise les gens dans leur vie quotidienne et on voudrait les responsabiliser collectivement. C'est la quadrature du cercle!? Ce qui m'amène à parler du Drapeau du Québec, datant du 21 janvier 1948. Personne n'a jamais pu expliquer pourquoi l'Indépendance ne s'est pas faite ce jour-là...Ce drapeau doit être complètement repensé, en fonction de notre appartenance au Canada. Donc, d'abord un symbole pour les autochtones du Qc, une seule fleur de lys (et non plus quatre), un symbole pour les «Loyalistes» (Britanniques, Irlandais et Écossais) et un symbole pour le reste de la planète qui immigre chez nous. Les couleurs bleu et blanc devraient occuper moins d'espace. Quant au Canada, la version française de l'Hymne National (One Nation) devrait faire disparaître les mots «...il sait porter la Croix » qui ne font aucun sens, même si Cartier et Champlain ont planté une croix « au nom du Roi de France ». J'opterais pour une traduction intégrale de la version anglaise pour remplacer au moins ces cinq mots. Là, on aurait un débat pas mal plus intéressant! 



 Nelson 
 dit : 


     24 janvier 2013 à 10 h 38 min 
   
 Salut Mathieu 
 Je ne comprend pas pourquoi : 
 Les québécois votent par des partis politiques fédéraliste, en sachant que le Québec se fait avoir constamment par Ottawa....que essaie de la assimiler à la majorité anglophone canadienne....que donne plus des subventions et des contrats publiques aux autres provinces....que favorise les provinces atlantiques concernant l'électricité et le pétrole.... 
 Je ne comprend pas pourquoi les travailleurs, les classes moyennes et les pauvres votent pour les marionnettes politiques des classes dominantes que les exploitent, que les taxent injustement en faveur des privilèges pour les très riches, que évident des impôts et cachent l'argent que sapproprient d'une partie du travail des travailleurs dans des paradis fiscaux, que sont mêlés souvent dans des collusions...... 
 Je ne comprend pas pourquoi la Question Nationale n'est pas donne, délivre, à la Nation, le peuple, en consultation populaire.....et que a plus de 50 pour cent se ferait tout seule, de soi, de facto.....a la place de la mêler, la salir, la manigancer, la dégénérer dans les griffes des politiciens véreux, vendus, achetés, collusiones, 



 Steve Harvey-Fortin 
 dit : 


     24 janvier 2013 à 13 h 06 min 
   
 Le Québécois pense de trois façons lorsqu'il s'interroge sur son avenir au Québec. Je m'explique, il pense en québécois lorsque cela touche à sa culture, il pense en canadien lorsque cela touche à son ouverture d'esprit sur le monde et il pense en américain lorsque cela touche à sa sécurité. Bref, un québécois qui se dit fervent souverainiste lors d'un référendum peut virer de bord d'un seul coup comme l'a fait Lucien Bouchard comme premier ministre. Et un québécois qui se dit fervant fédéraliste peut aussi de bord d'un seul coup comme certains ministres qui ont quitté des formations politiques fédéralistes. Mais pour lui, le côté américain reste une chasse gardée comme porte de sortie en cas de problème. 



 Luc 
 dit : 


     24 janvier 2013 à 13 h 08 min 
   
 Très bon commentaire M..Bock-Côté. Les forces souverainistes du Québec sont actuellement quelque peu diluées. PQ, QS, ON, courants de pensée Vigile et même la CAQ qui a fait appel aux souverainistes aux dernières élections sans jamais faire idem envers l'électorat libéral. En fait, combien y a-t-il au juste de mouvements, de courants souverainistes actuellement au Québec ? La Catalogne aurait semble t-il le même genre de problème de ''dissolution''. Une question de tempérament latin ?.........Québécois(es), amis souverainistes, ne faudrait-il pas quelque part revenir un peu plus à la base sur la question nationale ?... Est-ce que le Québec, mon Québec, pourrait s'assurer de MIEUX respecter, se souvenir et honorer collectivement à travers les générations son HIER en devenant souverain ?... Est-ce que le Québec, notre Québec, pourrait s'assurer de MIEUX comprendre et spécifier collectivement à travers les générations son AUJOURD'HUI en devenant souverain ?... Est-ce que le Québec, également terre d'accueil, pourrait s'assurer de MIEUX décider et orienter son DEMAIN en devenant souverain ?..........Si je répond oui à ces questions sans peur, sans craintes exagérées mais dans la confiance et conséquemment dans les réalités économiques et sociales alors je suis un souverainiste. Un ou une souverainiste AVANT même être de gauche, de centre, de droite, modéré, pacifique, un peu plus guerrier, sucré, salé, thé ou café...... 
 Les rêves, les aspirations et les symboles ne font pas nécessairement la santé économique d'un état. Volià la rhétorique redondante que le Québec s'est tappé ces dernières années sous le régime libéral de M.Charest et pourtant. Mais l'amour seul et surtout platonique d'un état envers uniquement sa ''santé'' économique ne garantit pas non plus nécessairement la pérennité des aspirations passionnelles de ses citoyens.....Savons-nous, saurons-nous, pour les générations futures, ne pas être des mouches appuyant des araignées ?....Le... 



 Luc 
 dit : 


     24 janvier 2013 à 18 h 10 min 
   
 À lire dans certains journaux et blogues aujourd'hui, il ressort que l'initiative du PQ de démontrer prochainement des aspects positifs de faire du Québec un pays serait surtout pour calmer le jeu chez les purs et durs, les ''caribous'' plus pressés avant le prochain congrès du parti. Réalité, propagande ou fiction ? On sait que par le passé, ce genre de situation parfois de ''putch'' interne s'est déjà produit et quelques ex-chefs du PQ pourraient le confirmer. Je crois du moins je l'espère, que la situation aujourd'hui s'avère différente et qu'il règne à l'intérieur de ce parti malgré d'inévitables, normales et saines divergences parfois, un meilleur sens de l'unité car on aurait bien compris les effets collatéraux de mésententes existentielles trop fréquentes et publiques. Bien que le PQ soit minoritaire, cette idée de parler apparemment de la souveraineté du Québec avec une nouvelle approche semble intéressante et il est sûr et certain que celle-ci ne fera pas l'unanimité dans l'opposition d'autant plus si des fonds publics y sont conssacrés alors qu'on a vu à maintes reprises des semblants fédéraux le faire. Deux poids deux mesures.......Alors les souverainistes, ceux qui croient toujours à la viabilité de ce projet. Si on s'organisait une p'tite levée de fonds ? Tout en laissant le PQ gouverner........ 



 Jippy 
 dit : 


     24 janvier 2013 à 22 h 11 min 
   
 Financer la souveraineté ? Que de temps et d'énergie en pure perte! La Charte des Droits et Libertés a mis un terme à la question dite « nationale ». La parenthèse de 1995 aura servi à évacuer le trop plein de frustrations, accumulées par les nationalistes chauffés à blanc, découlant de Meech et Charlottetown. J'anticipe le jour béni entre tous où on parlera d'un pays avec 5 régions: Abolissons au plus vite les frontières « provinciales » pour parler de régions (ou selon le concept allemand de lander, régions semi autonomes). Fin de la péréquation. Les grands postes de dépenses, incluant Santé et Éducation, doivent dorénavant relever du Gouvernement central.Un grand ménage s'impose! One nation, comme disait J G Diefenbaker... 



 neutron85 
 dit : 


     25 janvier 2013 à 4 h 41 min 
   
 Voici ce que David Ouellette, du Conseil des Relations Juives et Israéliennes, a écrit concernant les souverainiste québécois. 
 "C’est à cause de petites andouilles de votre espèce que les Juifs ne se rallieront jamais au camp indépendantiste. Qui le voudrait se joindre à une bande de réacs qui bavent de haine devant tout ce qui leur est étranger... Pauvre Québec, si tout ce qui reste de vos idéaux d’émancipation c’est blâmer les juifs pour avoir failli à convaincre la majorité de vos pure-laines semblables du bien-fondé de votre projet politique, on aura tôt fait de consigner le mouvement souverainiste aux notes de bas de page de l’Histoire. Vive le Canada, vive Israël, vive la province du Québec ! 
 
David Ouellette, un juif Canadien, résident de la belle province du Québec" 



 Luc 
 dit : 


     25 janvier 2013 à 12 h 05 min 
   
 Suggestion de PÉTITION sur Facebook, Twitter ou quelconques autres réseaux sociaux machin chouette....... 
 À partir du principe que depuis quelques années pour multiples raisons le projet souverainiste québécois semble parfois s’accrocher les pieds dans les fleurs du tapis ou dans quelques zigous-zigous du où ? Du comment ? Du pourquoi ? Du faudrait et du faudrait pas sans cependant aucunement désavouer quelconques partis politiques, mouvements et courants de pensée souverainistes dont la multiplicité ( opportune pour certains ?...) par contre des dernières années ne vient évidemment pas simplifier, orienter et surtout UNIFIER la pensée de l’électorat croyant toujours à la nécessité et à la viabilité d’un Québec souverain dans une approche réaliste et pragmatique dans un mélange peut-être idéaliste de gauche, de centre et de droite......... À partir de ce constat, je désire adhérer à la pétition suivante : 
 Afin de mieux s’assurer collectivement d’honorer, de gérer et d’orienter son hier, son aujourd’hui et son demain, je souscris à cette pétition mon désir légitime et à mon sens toujours viable de faire du Québec un pays. 
 
 Je, soussigné(e) .............................. 2013 / 01 / 26 



 Aaron 
 dit : 


     25 janvier 2013 à 14 h 23 min 
   
 @neutron85 De toute façon, les juifs ne se joindraient jamais à un quelconque projet ou groupe nationaliste, sauf sioniste; ça les fait suer de voir un peuple fort, uni et homogène. 

