

Je suis toujours étonné de voir des gens se passionner pour la politique américaine comme ils ne se passionneraient jamais pour la politique québécoise. C’est le signe, je crois, de la confusion des repères politiques et culturels qui accompagne la société médiatique. Désormais, tout est un spectacle. L’existence est virtualisée et nous nous croyons vraiment citoyens du village global. On prend pour le candidat qui nous plait de plus, le plus souvent à partir de critères exclusivement idéologiques. Et d’un coup, on se transforme en partisan. On se choisit dans un autre pays un candidat sur lequel on fantasme, comme si nous étions immédiatement interpellés par lui. On oublie pourtant que la politique ailleurs peut être fascinante, intéressante, (je m’intéresse moi-même énormément à la politique ailleurs qu’au Québec, à la fois dans mes travaux universitaires et par intérêt personnel) mais que la politique chez soi a une portée existentielle, dans la mesure où nous ne sommes pas que spectateurs de notre destin. Dans la mesure, autrement dit, où nous sommes citoyens, que nos obligations civiques sont d’une autre nature que nos simples préférences politiques de «consommateur d’idéologies». Mais peut-être est-ce justement l’éloignement qui engendre de telles passions? Chez soi, on est obligé de cohabiter avec des alliés imparfaits. On a plus spontanément conscience des limites impliquées par notre contexte politique. Alors qu’ailleurs, les idées, vues de loin, ont souvent le charme de la pureté – d’autant plus qu’elles sont encore une fois romancées par le grand récit médiatique.   Alors voilà. Il s’agissait seulement de quelques impressions à quelques heures du résultat de la présidentielle américaine.

 7 commentaire(s)


 Chris K 
 dit : 


     6 novembre 2012 à 17 h 26 min 
   
 Les États-Unis sont l'économie la plus puissante au monde et notre partenaire économique principal. Ses politiques nous affectent certes, il est faux de dire que nous nous faisons des illusions. 



 Erich Karl Fedder 
 dit : 


     6 novembre 2012 à 18 h 33 min 
   
 Ce que je vais dire ne repose que sur le constat que je peux faire à partir de mon entourage, mais les gens qui se "passionnent" pour la politique américaine sont aussi ceux qui suivent de près la politique nationale et canadienne. Il y a bien quelques touristes qui "prennent pour Obama" comme ils "prennent pour la Nouvelle-Angleterre" lors du Superbowl sans jamais regarder un seul match au cours de la saison, mais ils ne sont pas légion. Ceux qui se foutent réellement de la politique d'ici ne savent même pas que les élections américaines ont lieu aujourd'hui. 



 Nelson 
 dit : 


     7 novembre 2012 à 10 h 57 min 
   
 Les enjeux politiques ici sont les mêmes que partout ailleurs, classes dominantes contre classes dominés, relations incestueuses argent affairistes-gouvernance, utiliser leurs pouvoirs économiques pour dominer la politique et les organismes de lavage du cerveau, TV, radios, journaux, etc. 
 L'élection d'Obama et Pauline sont presque identiques, les gens ordinaires, les travailleurs, les classes moyennes les pauvres et marginaux, qui arrachent de peine et de misère le gouvernement aux classes économiquement dominantes. 
 La férocité et méchanceté des droites au Québec et américaines sont presque identiques aussi....ce que nous entendons des têtes d'affiche de la CAQ et PL , est simplement répugnant.....et malgré ce que nous entendons à tous les jours à leurs égards que les implique clairement.....parce qu'ils étaient en charge depuis 11 ans et la situation des 3 mairies est semblable à la situation de la construction publique du Québec ....et ont refusé pendant deux ans et demi investiguer des vols des dizaines des milliards à la population. 
 Les élections de Pauline et Obama sont comme un vent frais parce que au moins pour cette fois les gens n'ont pas voté majoritairement comme des ignorants innocents irresponsables.... 
 Et nous n'aurons pas des guerres, des récessions horribles, des tensions internationaux inquiétants ET QUÉBÉCOIS ET AMÉRICAINS ne verront pas les services de Santé et Éducation coupés ou privatisés, très convoités par l'avarice sans limites des gens requins. 



 Hélène Beaulieu 
 dit : 


     7 novembre 2012 à 13 h 36 min 
   
 Notre destin est interrelié à celui des Américains.. Nos ancêtres ont parcouru tout le territoire de l'Amérique du Nord. Les nombreuses communautés francophones américaines comme canadiennes revendiquent leurs liens avec l'histoire.. 
 Savoir d'où l'on vient pour savoir où l'on va.. Les francophones en dehors du Québec on les traite comme quantité négligeable. On les méprise en niant qu'ils sont soient autant attachés que nous le sommes à leurs racines françaises.. 
 Dans votre chronique du journal de Québec de ce jour vous écrivez que sans l'Amérique, la civilisation occidentale serait profondément affaiblie.. 
 La couverture des Elections américaines ne peut que susciter un intérêt particulier de la part des Québécois. Nous sommes des Américains... Le Québec donne souvent l'impression de se croire plus grosse que le boeuf. Ça ne change rien à la réalité. Si le boeuf s'éteint, on ne donnera plus cher de la peau de la grenouille québécoise. 
 "On prend pour le candidat qui nous plaît le plus à partir de critères exclusivement idéologiques"... Pas vous, Mathieu? 
 Le village global vous vous refusez de l'apprivoiser.. Les littéraires sont souvent comme de vieilles personnes qui sont réfractaires au progrès.. 
 Çontrairement à vous, ça me réjouit que les Québécois se détournent enfin de leur petit nombril.. 150 profs et étudiants de l'Université Laval s'étaient réunis pour suivre la soirée électorale.. C'est rafraîchissant.. 



 Nelson 
 dit : 


     7 novembre 2012 à 20 h 52 min 
   
 Terriblement schizophrène que ; 
 La campagne USA à été centrée DANS L'ÉCONOMIE, LES EMPLOIS..... 
 Obama avait le défi de défendre son ''bilan'' sur l'économie et le chômage élevé.... 
 Tout en étant la gang de Romney responsable de : 
 les départs massif des industries et emplois dans les pays émergentes, pour faire plus de fric (même Romney à aidé plusieurs à transférer industries et emplois) 
 la libération du crédit et les dérégulations qu'ont amené à la pire crise depuis la Grande Récession 
 les guerres inutiles injustifiés qu'ont ajouté plusieurs trillions à une dette atroce, 
 Une chance que Obama à pu expliquer ces enjeux, et les gens l'ont fait encore faire confiance.... 



 Philippe Bouquet 
 dit : 


     8 novembre 2012 à 8 h 08 min 
   
 Je crois comme M. Fedder l'expose que les gens passionés de politique sont des amateurs de la politique en général, de toutes les grandes démocraties et incluant la nôtre. Du moins c'est mon cas. 
 Toutefois, Barack Obama représente selon moi l'un des plus grands talents politiques et l'un des hommes publics les plus charismatiques de sa génération. Il est une inspiration pour les gens issus des minorités, en plus d'incarner l'espoir par rapport à un parti Républicain plus à droite, plus radical, plus avare et exclusif que jamais. 
 La politique américaine c'est comme la NFL vs la CFL, plus de talent, plus d'argent, de plus grandes organisations parce que basée sur un plus grand bassin de population parmi lequel il serait possible de dénicher la perle rare. Pour moi Barack Obama ne se compare à aucun politicien canadien ou québécois, ce n'est pas du tout la même ligue. 



 carole lessard 
 dit : 


     8 novembre 2012 à 11 h 59 min 
   
 Et si la triste réalité était plutôt qu'ils se donnent moins d'importance que leurs voisins américains, qu'ils croient très souvent les autres cultures préférables à la leur, qu'ils préfèrent les puissances du monde à leur propre particularité, que leur regard se porte sur ce que tout le monde regarde car ils font comme tout le monde, qu'ils ne sont plus des Québécois, encore moins des Canadiens français mais de pauvres zamaricains sans fierté pour leurs racines, sans fierté pour leur statut unique en Amérique du Nord, qui préfèrent n'être rien, être assimilés plutôt que d'avoir leur identité à eux. Et si c'était toujours et encore leur manque de fierté pour ce qu'ils sont. 

