
Il fait froid dehors. Ça sent l’hiver qui vient. Ça sent l’hiver qui mord. Comme vous, je m’y suis résolu : j’ai sorti mon foulard. Ça sent l’hiver. Les plus rusés pensent déjà aux cadeaux qu’ils auront un plaisir à offrir dans deux mois. Les ennuyés de service pestent déjà contre les bonhommes de neige et les guirlandes qui s’accumulent dans les boutiques. Car lorsque ça sent l’hiver, ça sent Noël. 
 Noël ? En quelque sorte. Parce que nous le savons, à chaque année, on trouve dans un ministère, dans un hôtel de ville, dans un hôpital ou une école, un zigoto multiculturaliste qui cherche à censurer la référence à Noël. Parce que Noël est une fête chrétienne, elle serait discriminatoire. À l’occasion, on censure le sapin ou on le rebaptise arbre des festivités. D’autres fois, on censure les chants de Noël. On enlève une crèche. Ou tout simplement, on ne se souhaite plus Joyeux Noël. C'est ce qu'on appelle la guerre contre Noël. 
 À cause de cela, depuis six ans, je crois, je me fends d’un papier annuel sur cette question, qui explique pourquoi il n’est jamais bon pour un peuple de renier son identité, de sacrifier ses traditions, de confondre l’ouverture à l’autre avec le reniement de soi. Je vous confesse une chose : j’espère que cette année, le bon sens reprendra ses droits et que je n’aurai pas à me fendre d’un autre papier expliquant pourquoi, encore une fois, la censure de notre héritage culturel n’a aucun sens. 
 J’espère prendre une pause et plutôt que de défendre politiquement Noël, en explorer et en célébrer l’esprit, à l’abri de la querelle idéologique et des combats aussi indispensables que lassants. J’espère, cette année, avoir l’occasion d’écrire pourquoi, à chaque Noël, j’embête mon entourage avec des chants de Noël. Pourquoi il s’agit pour moi de la plus belle fête de l’année. Pourquoi je suis l’insupportable emmerdeur qui vous sifflote Minuit chrétien à l’oreille quand vous achetez vos cadeaux au centre d’achat. Pourquoi, chaque fois, j’en viens à croire que j’ai la foi en écoutant Ave Maria. 
 Est-ce que ce sera possible? Je l’ignore. À tout le moins, nous sommes début novembre, et c’est ce que je souhaite pour Noël.
 8 commentaire(s)


 Ameno 
 dit : 


     7 novembre 2012 à 18 h 11 min 
   
 Et finalement il y a ceux qui peste contre Noel, car ils sont fauchés, mais la pression sociale de s'endetter pour ceux que nous aimons vienne déjà les hanter dans leur sommeil. Les entreprises le savent que trop bien, alors la machine à production en Chine tourne à 100 mille à l"heure pour nous vendre des cochonneries puérils et dispendieuse. 
 
 ÀLLÉLUIAH 



 Aloysius 
 dit : 


     7 novembre 2012 à 21 h 03 min 
   
 Cette culture du faire-semblant et de la nostalgie est dégoûtante. Apparemment, les incroyants qui tiennent à Noël parce que c'est une "tradition" sont prêts à tout pour faire un pied-de-nez à leurs adversaires politiques. Même à singer les gestes les plus sacrés de leurs ancêtres. Ça ne coûte rien, et ça procure même un petit frisson métaphysique! Tout cela n'est que vulgaire provocation. Mais j'imagine que c'est le lot de nos soi-disant conservateurs qui ne trouvent plus rien à conserver que les apparences. 



 Nelson 
 dit : 


     7 novembre 2012 à 21 h 55 min 
   
 Comment défendre ses traditions culturelles sans agresser, sans s'en prendre aux néo-québécois ? 
 Comment défendre ses traditions culturelles sans faire le jeu d'une église quelconque, sans oublier notre ''obligation'' à la laicité, de respecter les athées, et respecter tout le monde,? 
 Ceci-dit les croyants québécois de souche sont assez loin et assez critiques vis-à-vis des institutions religieuses, qui perçoivent comme menaçant des valeurs fondamentaux, comme égalité hommes-femmes (Ex. pas des curés femmes) méthodes anti-conceptionelles, divorce, decriminilisation des interruptions de grossesse, etc. 
 Évidement il est inacceptable de se faire dire chez soi comment fêter des fêtes de fin année. 



 marlomi 
 dit : 


     8 novembre 2012 à 7 h 34 min 
   
 Côté, je suis tellement heureuse de vivre en région ! Ici, je met mes décorations de Noël et personnes ne vient chialer. Pourtant, mon voisin d'en face est un témoin de Jéhova, un peu plus loin c'est un Juif et un Boudhiste. Mais ici , tout le monde fait sa vie sans que personnes s'en mêlent. On as peut être pas de grandes villes, mais on as , ce que je crois qu'on appelles , le respect des gens qui nous entourent . 



 S. Dufour 
 dit : 


     8 novembre 2012 à 8 h 29 min 
   
 Le pire, M. Bock-Cöté, c'est que la majorité de ces "censures" de Noël viennent des autorités elles-mêmes qui tentent d'anticiper des demandes de la part des groupes religieux - demandes qui sont à ma connaissance absentes. La plupart des religions et des cultures, de toute façon, ont des célébrations d'une manière ou d'une autre autour du moment du solstice d'hiver, après lequel les journées commencent à rallonger. Elles ne portent pas toutes le même nom et relèvent d'explications et de traaditions différentes, mais il reste que bien des gens fêtent, et à un moment donné, l'important devient que l'atmosphère soit à la fête. Je travaillent avec plusieurs musulmans et ils aiment beaucoup Noël. Loin d'eux l'idée de demander l'absence de décoration ou de chants. 



 Damien Biot-Pelletier 
 dit : 


     8 novembre 2012 à 16 h 56 min 
   
 Ainsi, M. Bock-Côté, vous prenez (religieusement ?) sur vous depuis six ans d'écrire sur la guerre contre Noël. C'est donc que vous êtes un nouveau venu dans ce débat, car cette guerre perdure, avec ses soubresauts et ses regains, depuis des millénaires. 
 En leur temps, les chrétiens ont réécrit l'histoire, perverti les traditions existantes, les ont renommées et ont mené, par la force ou la persuasion habile, les gens à nier et oublier leur identité et leurs traditions ancestrales. Le sort assène maintenant à notre christianisme devenu ancestral le même traitement. Une doxa en remplace une autre, et la grande roue de l'histoire continue de tourner. On finira bien par trouver un nom accrocheur pour renommer Noël et en faire une belle fête multiculturelle et les moutons de toutes le couleurs bêleront en coeur "Ave Pierre Elliott" sur l'air agaçant que nous connaissons. 
 Tiens, le 21 décembre prochain, j'allumerai mon foyer, et danserai la danse d'Héliogabale (auquel je ne crois certainement pas) devant le feu solaire pour commémorer la guerre faite par le dogme chrétien (auquel je ne crois pas davantage) au Noël de mes ancêtres, la fête du soleil invaincu, du solstice d'hiver. Soit ça, soit je profiterai de mon mieux du temps en famille et de la boustifaille bien arrosée et me fouterai des arbres de Noël des uns et des patères de Festivus des autres. Bye bye les guéguerres stériles entre dogmes ! 



 Guylaine 
 dit : 


     19 novembre 2012 à 15 h 24 min 
   
 Et c'est pour cela que nous devons défendre notre culture et notre civilisation comme disait Taylor dans le rapport Bouchard. : ''il est légitime de défendre la culture et la civilisation des peuples qui acceuillent les immigrés, qui a leur tour doivent s'intégrer et resspecter le pays qui les acccueille.'' 
 Au symposium Bouchard demandait a la salle s,il fallait enlever notre croix ou notre sapin de Noël, alors je me suis lever et suis allé au micro et devant tous ces vendus, je leur ai dit que NON on enlèvera pas notre Noël (pour faire de Bouchard le vieux GRINCHE des fêtes !) Alors je lui ai dit : ''Monsieur Bouchard, JOYEUX NOËL! '' pour être bien clair, que ici on ne sera pas des applaventrient !:) Alors mon chapeau de Noël dans le métro et ma cape rouge et mes clochettes SVP cette année et j'irai sur la rue des braillards St-Hubert leur souhaiter un JOYEUX NOËL ! Si quelqu'un me donne de l'Argent en plus ce serait Génial ! :))) Souriez on va vous lire ! hahahah 



 Guylaine 
 dit : 


     19 novembre 2012 à 16 h 14 min 
   
 va voir sur le site de : Défrancisation oufff Lorsque je dit que c'est Chrislam (Pape qui veut imposer le Coran) j'en ai la preuve encore ici, on a une église qui a mit un minaret au québec, ben en France le Minaret est dans l'Église : que feront-ils a Noël ??? le petit jésus va être dehors ??? ''Un minaret dans une église à Paris'' oui !!! Chrislam est en route ! 

