
Maka Kotto se battra pour conserver le financement du ministère de la culture. Sans illusions. Les temps sont durs. Le grand exercice de rigueur budgétaire n’épargnera personne. Pourtant, j’hésiterais avant d’y passer la faux. 
 On connaît l’objection habituelle. La culture serait bonne pour l’économie. L’argent qu’on y investirait serait rentable. Pourquoi couper? Mais la véritable raison est ailleurs. Et n’est pas d’abord «comptable». 
 [...] 
 La suite ici.
 2 commentaire(s)


 Nelson 
 dit : 


     9 novembre 2012 à 11 h 17 min 
   
 En tant que le Canada anglais et Durham Harper continuent à essayer d'assimiler les québécois au Canada anglais, ils se tirent dans le pieds, ils alimentent l'urgence des québécois de se faire un pays pour survivre comme Peuple, ils mettent en danger l'unité du Canada. 
 Peut être le bilinguisme et les histoires de mosaique multiculturel donnent des votes aux conservateurs et libéraux, mais....ils étirent l'élastique de la patience des québécois qu'a, évidement, des limites. 
 Je me demande si certains politiciens canadiens comme Trudeau, de mère anglaise et père québécois, n'ont pas c'est qu'il faut pour faire la part des choses...et vraiment comprendre que le canada anglais doit être anglais et le Québec doit être totalement et complètement français. 
 Nous lisons souvent dans les blogues ''l'ouverture immense '' (et assez suicidaire) face à l'anglais et les cultures et religions d'ailleurs....comme s'il fallait être gentil ou ne pas froisser les puissants créateurs d'emploi....même s'il faut se nier et se faire disparaître soi même. 
 Stratégies et comportements fédéralistes que peuvent très bien se tourner contre eux. 



 Nelson 
 dit : 


     10 novembre 2012 à 18 h 13 min 
   
 Financer la culture est urgent.... 
 Dans le contexte de MONDIALISATION DE L'IGNORANCE ET LA PARESSE INTELLECTUELLE..... 
 Et la rendre accessible à tous..... livres à bon marché en papier recyclé.....amener les enfants des écoles dans les pièces de théâtre et le bon cinéma......les musées... 
 La qualité de la vie collective et même de la démocratie dépendent du niveau d'instruction et culture des citoyens... 
 La culture n'ai pas juste des retombés économiques directes, mais aussi indirectes...énormes...incalculables .... 

