
Je serai d’une quétainerie affligeante. Mais je ne peux m'empêcher de trouver dans cette scène toute hollywoodienne, tirée du film Le Patriote, avec Mel Gibson une merveilleuse exemplification, pétrie de romantisme, cela va de soi, du courage militaire. Je la résume pour ceux qui ne connaîtraient pas le film. Nous sommes en pleine guerre d'indépendance américaine. Et nous voilà devant une bataille décisive. Les insurgés peuvent tout perdre. Ou peut-être gagner. La bataille s'engage. Le héros, Mel Gibson, un colonel de la milice, y participe en première ligne. Et il voit près de lui un militaire britannique, particulièrement cruel (et bien évidemment caricatural pour ceux qui ont vu le film), qui a déjà tué de ses enfants. Il peut enfin prendre sa revanche. Il peut se venger. 
 Mais au même moment, il constate que la «ligne va flancher». Que l'armée révolutionnaire est en déroute. Il comprend que cette déroute peut être fatale pour la cause de l’indépendance. Il comprend qu’il faut à ce moment un geste exceptionnel, une action absolument héroïque, pour renverser la tendance. Il comprend qu’il faut tout jeter dans la bataille, et se laisser guider par l’idéal auquel il a finalement prêté allégeance. Il laisse de côté, d'un coup, sa douleur terrible et son désir de vengeance. Et court au premier rang. Il s'empare du drapeau. Puis hurle un merveilleux : «Wait ! No retreat! Hold the line». On ne cède pas. On tient la ligne. Non! Et son courage, immense, insensé, héroïque, d'un coup, inspire les hommes qui fuyaient. Qui reprennent la charge. Enfoncent les lignes ennemis. Et permettent à l'armée révolutionnaire de renverser le cours de l'histoire. Plus tard, l'Amérique en sortira indépendante. Quand je vois cette scène, souvent, j’ai les larmes aux yeux. 
   
 https://youtu.be/oCE8jHLJe3g 
   
 Oui, je sais, c’est un film. Mais pourquoi je vous parle de tout ça ? Car si la guerre, c'est effectivement le froid, la vermine, l’amputation des membres, les bombardements d’artillerie, les tranchés et la mort des amis, ce fut aussi, à certains moments de l'histoire, une manière de défendre des idéaux plus haut que nous, qui méritaient qu'on se sacrifie pour eux. Je pense à l’indépendance américaine. À l'indépendance irlandaise. Je pense à la première guerre mondiale, et plus encore, à la deuxième où la démocratie occidentale s’est dressée contre la barbarie nazie. Je pense aussi à la résistance française, tout comme au courage de la résistance allemande contre l’horreur hitlérienne, dont on commence tout juste à se souvenir. Je pense à ces moments où la liberté de l'homme a dû aller jusqu'au sacrifice ultime pour se préserver. Je pense à ces moments où des hommes ordinaires se sont engagés pour leur pays, à ces moments où chacun risquait sa vie pour une guerre dont il ignorait l’issue mais dont il ne doutait pas de la justesse. Pour ceux qui l’ont vécu, la guerre n’était pas nécessairement une folie, mais un engagement, un sacrifice. Est-ce qu'on imagine la trouille immense de celui qui débarquait en Normandie le 6 juin 1944 ? Pourtant, il l'a fait. 
 Non, je ne souhaite pas que cela m'arrive. Jamais. J’aime le monde ouaté et calfeutré dans lequel je suis né. Je préfère lire l’histoire de la guerre que d’en être un protagoniste. Je préfère méditer sur la violence dans l’histoire que de tenir un fusil et de charger à la baïonnette (je sais, on ne charge plus à la baïonnette à l’heure des missiles téléguidés). On ne sait jamais à l’avance, d’ailleurs, si le courage physique serait au rendez-vous. Je suis comme Brassens : je veux bien mourir pour des idées, mais de mort lente. De mort très lente. Je m'imagine bien, un jour lointain, vieil octogénaire, bedonnant avec le pantalon monté jusqu'au nombril, grognon et en chaise berçante, pester contre le monde dans lequel je vis, relisant pour la millième fois les Mémoires du Général de Gaulle, et bien heureux de me souvenir que vers ma quarantième année, je suis devenu démocratiquement et paisiblement citoyen de la République du Québec. 
 Mais je m'interdis, inversement, de refuser à ceux qui, au fil de l'histoire, ont pris les armes, leur part de gloire. Une gloire qui n’a peut-être plus de sens dans un monde exclusivement moderne où le nombril est le seul horizon du regard humain – mais qui a dit que nous devions consentir à cet intégrisme de la modernité? Une gloire authentique, néanmoins, pour qui ne s’enferme pas dans un présent autiste. Je sais que depuis l’invention de la mitrailleuse, la mort au champ d’honneur est moins héroïque qu’anonyme. Ce qui rajoute à l’horreur. Mais le simple fait de risquer pour son pays mérite l’estime et l’admiration. Je n'idéaliserai jamais la guerre. Mais ceux qui y sont allés ont souvent révélé la part de courage immense dont l’homme est capable lorsque la fraternité le permet, lorsque les circonstances l’exigent, lorsqu’ils ont l’impression d’y jouer une partie fondamentale de leur humanité. Il est pour eux, le jour du souvenir. Et chaque année, c’est à eux que je pense.
 8 commentaire(s)


 Nelson 
 dit : 


     11 novembre 2012 à 13 h 05 min 
   
 SALUT MATHIEU, tu écris : 
 '' courage immense dont l’homme est capable lorsque la fraternité le permet, lorsque les circonstances l’exigent, lorsqu’ils ont l’impression d’y jouer une partie fondamentale de leur humanité.'' 
 Je suppose qu'il s'agit des forces de la Vie....toujours plus fortes que les forces de la mort.... 
 Se défaire de la menace archi-mortifère Nazi Hithelienne à crée des héros comme les quatre grands, 
 Churchil, De Gaulle, Roosevelt et Stalin... 
 il fallait se surpasser, risquer le tout pour le tout pour sauver l'Humanité. 
 Ceci-dit, il est frustrant que les humains ont besoin des guerres pour régler leurs conflits et leurs peurs irrationnels....à la place de s'en parler, collaborer, être solidaire et empathique avec l'autrui, les animaux et la nature. 
 Quand les hommes et les femmes vivront d'amour, 
 Il n'y aura plus des guerres ni de misère, 
 Jusque à date le côté obscure du coeur humain prend encore trop d'importance, 
 Il vais falloir changer ça....tous les humanistes et scientifiques s'entendent là-dessus, 
 OU L'HUMANITÉ CHANGE SA FAÇON DE FAIRE OU L'UNIVERS SUIVRA SON VOYAGE SANS LES HUMAINS. 



 Nelson 
 dit : 


     11 novembre 2012 à 13 h 35 min 
   
 MATHIEU 
 Est-ce que les émotions que Mel Gibson vous fait sentir en train de gagner la bataille décisive pour Independence des États Unis ........ou celle du Québec ?. 
 Finalement, 
 Devenir un Pays, 
 Un pays normal, 
 Maître chez soi, 
 Sortir de la dependence, la tutelle et de la domination, 
 Exister pour vrai, finalement. , 



 Hélène Beaulieu 
 dit : 


     11 novembre 2012 à 14 h 33 min 
   
 Mathieu, je n'ai pu m'empêcher de sourire quand vous écrivez vous voir à 80 ans, bedonnant, grognon et en chaise berçante et bien heureux de vous souvenir que vers votre quarantième année, vous êtes devenu démocratiquement et paisiblement citoyen de la République du Québec.. 
 Mathieu, que de romantisme ringard chez un aussi jeune homme. Vous n'êtes définitivement pas né dans le bon siècle. 
 Si la tendance se maintient l'octogénaire que vous serez devenu continuera à se désoler de ce que sera devenu le Québec moderne... et vous serez passé à côté de la vie.. 
 La post modernité qui vous traumatise tant se vivra démocratiquement et paisiblement.. mais pas nécessairement dans le cadre de la république que vous anticipez pouvoir se concrétiser pour vos 40 ans. 



 Ben Belley 
 dit : 


     11 novembre 2012 à 22 h 14 min 
   
 Les victoires in extremis portée par le courage d'un leader-heros faisant changer le cours de l'histoire me semble une invention "a posteriori" pour camoufler une réalité plus triste et plus cruel. Par exemple, Stalingrad fut une grande bataille où l'histoire changea de direction par la victoire improbable de l'armée rouge. Probablement, parce que c'est plus récent, on sait que ces pauvres gens ont agi avec courage mais surtout, n'avait pas le choix. Il craignait encore plus (si c'est possible) la violence du NKVD s'ils avaient eu la réaction tout a fait humaine de reculer!?!? Tout ça pour dire, que personnellement, en regardant ces films hollywoodiens, je me demande tout le temps qu'est-ce qui s'est vraiment passé!? 



 Nicolas Légaré 
 dit : 


     12 novembre 2012 à 12 h 55 min 
   
 Je crois qu’il y a deux façons d’avoir le respect. Soit par l’amour, soit par la force. L’amour nous donne les raisons de se battre mais tuer au nom de l’amour finit par nous faire perdre la raison vous ne pensez-pas. À la fin, l’amour et la force ne devraient faire qu’un. Il y a différents moyens de se battre. Je suis inspiré par plusieurs personnages de l’histoire et Gandhi en fait partis. Il proposait d’utiliser la force de la conscience. Il y croyait. Pour le Québec et le québécois, j’aimerais qu’ils commencent par s’aimer pour ce qu’ils sont. Qu’ils arrêtent de se dénigrer. Qu’ils soient fiers de leurs réalisations, avec les moyens dont ils ont disposés. Qu’ils soient fiers de leurs racines, de leur langue, de leur culture de leurs familles. De cet amour, j’aimerais qu’ils continuent à construire leur identité, leur autonomie, leur Indépendance. De cet amour découlera inévitablement le pays. Je pense à la chanson : Il me reste un Pays par Gilles Vigneault. C’est ça pour moi chanter le courage. 



 Pierre Couture 
 dit : 


     12 novembre 2012 à 16 h 00 min 
   
 "This book is to be neither an accusation nor a confession, and least of all an adventure, for death is not an adventure to those who stand face to face with it. It will try simply to tell of a generation of men who, even though they may have escaped its shells, were destroyed by the war." 
 Erich Maria Remarque 
 « Ce livre n'est ni une accusation ni une confession, et encore moins une aventure, car la mort n'est pas une aventure pour ceux qui lui font face. Il veut simplement raconter une génération d'hommes qui, bien qu'ils eurent survécu à ses obus, furent détruits par la guerre. » 
 Ceux qui ont vécu la guerre savent à quel point elle n'a bien souvent aucun sens. Notre devoir de mémoire envers ceux et celles qui ont eu à se battre nous impose de nous débarrasser des conflits, pas de glorifier leurs morts. 



 Sylvain 
 dit : 


     12 novembre 2012 à 20 h 15 min 
   
 Pauvre Nelson. Tu fais dur en clisse. 
 ''Sortir de la dependence, la tutelle et de la domination, Exister pour vrai, finalement'' 
 Est-ce que le Canada te fait si tant de martyrs? 
 Tu vis dans la ouate pis tu en redemande encore. 
 Juste un séparatiste peut penser comme cela. Gang d'égoiste et d'hypocrite 



 Nicolas Légaré 
 dit : 


     14 novembre 2012 à 17 h 56 min 
   
 Je crois que les aspirations d’une femme et d’un homme vont beaucoup plus loin que le confort et le réconfort. Vous ne pensez-pas? 
M. Sylvain, je n’ai pas compris ce que vous vouliez dire par : «Gang d’égoïste et d’hypocrite». Peut-être aurait-il mieux valu préciser votre point de vue là-dessus. Je connais des "séparatistes" (souverainistes) comme des fédéralistes qui sont très généreux, franc et honnêtes. 

