
Je suis le premier à m’agacer de la société lacrymale où il faut pleurer pour se faire entendre, montrer ses bobos pour se faire voir, les gratter pour attirer la pitié. Cette société victimaire qui reconnaît un privilège moral systématique aux éclopés de l’existence. Avec Voltaire, j’ai tendance à croire qu’il est poli d’être gai. 
 Alors si je me fie à la rumeur publique et au cancan médiatique, je devrais m’agacer contre La Voix. Oui, c’est la rumeur en ville. Il y aurait trop de pathos et pas assez de pudeur dans le portrait des candidats-chanteurs. Chacun confesse son récit et vient ensuite chanter. 
 Pourtant non, je ne peste pas. Car ce qu’on nous y présente, c’est le contraire des sanglots qui poussent un homme à se noyer dans son chagrin. Tout au contraire. Ce qu’on nous présente, ce sont des gens qui ont trouvé dans leur voix une rédemption, qui sont parvenus à transcender leur douleur par leur talent. 
 La vie humaine est souvent un enfer. Ou une accumulation de vexations mineures qui finissent par rendre la vie pesante.  Souvent, l’homme chute. S’il cherche à renaître, par un talent, par une passion, par un défi qu’il se lance à lui-même, n’y a-t-il pas matière à admiration? 
 Je pense à cet homme qui n’a pas mué et qui chante au féminin, mais qui a su tourner ce qui le ridiculisait d'abord en véritable grâce. Je pense à ce bluesman qui gâchait stupidement sa vie et qui espère gagner l’espace public pour prouver à sa fille qu’elle peut avoir une raison de l’admirer. 
 Les plus belles histoires sont celles des obstinés. Ils tournent dans le milieu de la musique depuis des années. Ils avaient une vocation et l’ont encore. Les circonstances ne les ont pas toujours aidés. Cette fois, c’est leur chance, croient-ils. C’est quand même la vertu de ces concours musicaux. 
 Il y avait ce soir une belle histoire. Le jeune homme chante depuis des années. Il essaie un concours. Puis un autre. Il frôle chaque fois le succès. Mais ne fait que le frôler. Il demeure périphérique, à la manière d’un satellite qui aimerait bien devenir une planète. 
 Le satellite de Jean-Pierre Ferland en l’occurrence. Ce soir, le maître s’est bellement incliné devant l’apprenti. Il y avait un moment d’émotion sincère entre le géant qui trouve les mots justes pour la relève et la relève qui veut que le géant soit fier de lui. Pourquoi devrais-je ronchonner? 
 C’est à ce moment que la voix n’est pas qu’une voix. Elle n’est pas qu’un instrument. Elle n’a pas seulement une histoire. Elle est une histoire. N’est-ce pas au moment des grandes expériences, d’ailleurs, que chacun veut confesser sa vérité? N'est-ce pas ainsi qu'un homme se présente depuis toujours? En racontant sa vie? 
 Je ne suis pas spécialiste en musique. Mais je suis toujours fasciné de voir comment certains trouvent dans le chant une manière d’exprimer ce qu’ils ne sauraient dire autrement. Faut-il dire que le peuple québécois a toujours mieux parlé de lui en chantant qu’en écrivant? 
 Je ne me compte pas d’histoires. La démocratisation du vedettariat fait en sorte que plusieurs rêvent d’être des vedettes pour être des vedettes. Mais ils ne le deviendront pas dans le vide, en étalant leur insignifiance à la Jersey Shore. Non. Ils ont le vrai talent de chanter. 
 Ceux qui pestent contre le pathos sont peut-être ceux qui sont revenus de tout, qui ne croient pas qu’un homme vaincu puisse renaître, et qui oublient que le récit de cette victoire est moins larmoyant qu’édifiant. Ceux qui ne veulent voir que la mise en scène mécanique du pathos en disent peut-être plus sur eux-mêmes que sur le spectacle. 
 Il y en a qui ont fait du cynisme une profession. Je suis quant à moi touché par la mise en récit de la résilience humaine. De temps en temps, la bête humaine qui fait rager nous donne envie de l'aimer. De temps en temps, l’exposer ne fait pas de mal.
 12 commentaire(s)


 Moshe_Levy 
 dit : 


     28 janvier 2013 à 4 h 41 min 
   
 Ce que je reproches à la Voix est le manque de candidats et de juges juifs. Serait-ce si difficile d'avoir des personnalités juives dans les émissions québécoises ? 



 Jean sol partie 
 dit : 


     28 janvier 2013 à 6 h 28 min 
   
 Bien oui un peu de gloire et de résilience et après que les média auront consommé, écrit sur et contre, que nos critiques diront le pour et le contres, peut être un ou deux sur combien seront dans l oubli...pathétique histoire de se faire croire ses chances ....faire croire ....cela va faire des belles histoires....que la Tv manque d imaginations et votre émissions fonctionnent déjà dans plusieurs pays et voilà votre réseau médiatique propose pendant les heure les plus importante un concept Tv achète ailleurs comme radio canada qui fait la même chose ...dire q on se vante d être une population créative...nous voilà incapable d imaginer des émissions de Tv qui nous ressemble...toute le monde parle de vos larmes... 



 Guy Verville 
 dit : 


     28 janvier 2013 à 8 h 27 min 
   
 Je n'écoute pas cette émission, car je n'ai pas de télé, mais ce qu'il en dit ici est beau, au-delà du contexte. C'est un hommage aux obstinés, et ils sont partout. 



 Lise Prove 
 dit : 


     28 janvier 2013 à 8 h 27 min 
   
 Un exemple de belles valeurs de persévérance, de fierté dans le travail bien fait et de confiance en soi 



 Manolin 
 dit : 


     28 janvier 2013 à 9 h 09 min 
   
 Ce que je reproches à la Voix est le manque de candidats et de juges . Serait-ce si difficile d’avoir des personnalités dans les émissions québécoises ? 
 Sous-groupe de la société peut être un de ceux-ci: borgnes, raelliens, gays, transgenres, unijambiste, vétérans de l'armée, frisées, etc. 



 DooM Dumas 
 dit : 


     28 janvier 2013 à 9 h 43 min 
   
 Jersey Shore a été regardé par 3,5 millions (à peine + de 1% de la population) de personnes lors de sa grande finale. Honey Boo Boo est regardée par 2,4 millions de personnes en moyenne (0,75% de la population). Pendant ce temps, 60 minutes est regardée par 15 millions de personnes chaque semaine (4,7% de la population) et sont #1 dans leur case horaire. 
 Mais La Voix a supposément (j'en doute fort) 2,6 millions de personnes qui l'écoutent ici (32,5% de la population)... 



 Nicolas Légaré 
 dit : 


     28 janvier 2013 à 9 h 54 min 
   
 Résilience Quel beau mot. 
 En lisant un merveilleux livre, «La plus belle histoire du monde», j’apprenais que les premiers poisons à avoir foulé le sol terrestre réussissaient à voir, sans paupières pour lubrifier leurs yeux, en pleurant. Quel effroyable souffrance ces poissons ont du traverser pour quitter leur milieu aquatique et se rendre sur la terre. Ils ne l’ont surement pas fait par plaisir. Les conditions sous l’eau devaient être impitoyables pour que ces poissons cherchent à se nourrir hors de l’eau. Mais aujourd’hui, c’est bien grâce à cette souffrance qui à été surmontée que nous pouvons marcher sur la terre ferme. En pleurant, je pense à ces poissons et le souvenir de ce traumatisme que nous revivons encore aujourd’hui de nos larmes et je me dis que l’on s’en va toujours vers des jours meilleurs. 



 Max Morin 
 dit : 


     28 janvier 2013 à 11 h 20 min 
   
 Le problème, comme le souligne Jean Sol, c'est que la plupart des émissions qui vont chercher de l'auditoire, viennent d'ailleurs. On exporte les formats, on exporte les formules et on exporte la médiocrité. Voila, Nous en sommes à la mondialisation de la médiocrité... Bel héritage. Plus que jamais, ce qui se produit dans l'univers IDIOVISUEL Quénecois se noie dans la complaisance et dans l'absence de créativité. On peut même associer à cette tendance (je hais ce mot), à la publicité qui est devenue aussi médiocre que le contenu des émissions. Les marchés sont ciblés et visent toujours vers le bas, les marchés des incultes et des semi lobotomisés. 
 Pendant ce temps, les cadavres encore chaud que sont les Télé-Québec et autres émissions culturelles de ce monde agonisent et essaient de suvivre déseperément. Tous réseaux confondus, se font compétition avec les mêmes armes, l'ultra popularisation du médium de masse et de la complicité des médias convergeants. Plus l'auditeur laisse son cerveai au vestiaire, s'il n'est pas délà en permanence, plus le système fonctionne. On pleure «on cue», on raconte sa triste vie, on utilise la formule «peiti chiot mouillé, tremblant dans le cadre de la porte, pendant que les monon'c, les matantes et leurs rejetons sortent leur mouchoir et laissent perler une petite larme dans la liesse générale et temporaire jusqu'à l'orgasme émotionnel qui explose pendant la prestation du candidat et de la candidate. Plus tard, on nommera une patinoire dans le bled du vainguer, on lui fera rencontrer Harper et bientôt le pape. Pourquoi ne pas organiser un concours de chant grégoriens pour les cardinaux... La société aura certainement un jour à payer pour la consomation à outrance de la bêtise. Ou peut-être pas. Peut-être qu'elle restera dans les proportions de la loi de Pareto avec un ancrage renouvellé, tout simplement. C'est le temps pour moi, de relouer le film NETWORK... La scène où les auditeurs balancent leur télé par la... 



 Anders Turgeon 
 dit : 


     28 janvier 2013 à 11 h 33 min 
   
 Qu'entendez-vous par "manque de candidats et de juges juifs"? Vous voulez voir plus de juifs hassidiques à l'émission "La Voix" ou dans d'autres émissions québécoises? Voulez-voir voir plus de personnes arborant des signes distinctifs qui indiquent que ces personnes sont juives? Parce que Leonard Cohen est une personnalité québécoise juive bien connue, bien qu'il ne passe pas souvent à la télévision... 



 Hélène Beaulieu 
 dit : 


     28 janvier 2013 à 13 h 46 min 
   
 "Pop Idol" est un concept de télé réalité produit par Simon Fuller, britannique.. Ce concept est devenu "une franchise internationale" reprise par de nombreux pays dans le monde et aux USA, entre autres, par Rupert Murdock de Fox... 
 La Planète Québec devrait faire bande à part? Voyons donc! Ces émissions de variétés justement offrent un tremplin inespéré pour nombre de jeunes québécois talentueux qui autrement resteraient dans l'ombre. 
 Faut savoir se détendre dans la vie. Une façon de refaire le plein d'énergie pour aborder les préoccupations qui ne manquent jamais au quotidien. 
 Je ne suis pas du genre téléromans ou téléréalités. EH! bien l'an dernier je me suis laissée séduire par l'émission "Un air de famille" à RC et cette année, c'est l'émission "La Voix" à TVA qui me séduit. 
 On a souvent tendance à dresser une piètre image des Québécois. Ces émissions donnent un tremplin formidable pour nombre de jeunes québécois talentueux qui autrement resteraient dans l'ombre. 
 Les scènes touchantes qui nous sont données à voir dans ce genre d'émission sont une belle démonstration que l'esprit de famille est toujours très fort. 
 Nombre sont ceux qui ont déjà écouté "American Idol" et qui en écoutant "La Voix" ont pu se rendre compte combien le talent ne manque pas au Québec.. 
 Souvent dans le monde des artistes la chance et les contacts comptent pour beaucoup et c'est difficile de percer dans ce milieu souvent trop fermé. 
 EH! bien je dis bravo! à TVA... "Tout le monde en parle" va devoir mettre les bouchées doubles pour se renouveler au risque de dégringoler dans les cotes d'écoute.. 



 louis ducap 
 dit : 


     28 janvier 2013 à 15 h 31 min 
   
 Que dire de ceux qui critique L'a Voix sous pretexte que ce concept d' émission vient d,ailleurs. Sont,ils aussi frustrer quand ces nos concept qui sont vendus ailleurs dans le monde ? Probablement que oui car a cet égard il font resortitr leur jalousie fasse a la réussite d'un des notres (a/c $$$ évidement) . Nous avons probablement une des plus belles cultures a travers le monde , mais nous ne sommes pas seules ! Et cet autre qui critique le manque de candidats et de juges juif, (pourquoi en parler d'ailleurs) , probablement un autre abruti qui na rien a faire de sa vie et qui écrit n'importe quoi, par ailleurs je n'ai rien contre les autres nationalité, si ils ont du talent et qu'ils souhaitent percés, bienvenues , et inscrivez-vous, ont ne peux le faire pour eux. Le principe de l'émssion est tres clair, seul La Voix compte . 



 Pierre Bouchard 
 dit : 


     28 janvier 2013 à 19 h 31 min 
   
 L’article sombre dans la généralité. La résilience n’est qu’un concept contemporain de l’ultra libéralisme qui fait du chacun pour soi la règle suprême de l’homme asocial. Néolibéralisme et résilience se complètent pour induire une culpabilité individuelle pour chaque individu qui justement se retrouve en enfer touché par des traumatismes psychologiques dans son plus jeune âge ou par la maladie physique dans une époque qui détermine peut être que le cancer serait causé par des caractères ou des personnalités en mal de réalisation! La combativité est naturelle et est présente au moins de façon latente pour chaque personne comme la capacité de se mettre en compétition encore faut t’il que les individus ne soient pas écrasés sur le plan existentiel que l’identité profonde d’individus comme pour les nations ne soit pas profondément atteinte par une négativité indescriptible. Sur le fond de certains articles de sujets sociaux, partout se profile l’ombre perçue pénible des itinérants, des assistés sociaux et des chômeurs sans les nommer ou de celle des autochtones qui tous ne participent pas souvent à des télé-réalités, ils existent pourtant quoique que l’on pense d’eux. Comme ces chômeurs discriminés des régions parce qu’ils ne disposent pas d’un emploi stable qui doivent se plier aux injonctions d’un gouvernement hyper conservateur celui de S.Harper. 
 Sur la télé en vogue, je ne suis pas au singulier adepte de la télé qui élimine par vox pop, la compétition du sport oui mais pas ça. 

