
Puisque l'affaire Éric et Lola continue de faire jaser, et puisqu’on nous annonce que ce débat se poursuivra de nouvelle manière, comme nous le promettent les lobbies concernés, je résume ma position le plus simplement possible: que l'État thérapeutique cesse de nous prendre pour des enfants. Qu'il suppose seulement pour une fois que des adultes matures savent ce qu'ils font et ce qu’ils veulent, qu'ils s'uniront formellement s'ils le veulent bien, qu'ils s'uniront sans lien légal s'ils ne le veulent pas. Certains préfèrent la sécurité d’une union durable consacrée par le droit, d’autres préfères la liberté d’une union moins codifiée pouvant plus facilement se dissoudre, ce qui ne veut pas dire qu’elle soit moins sincère. L’État devrait respecter la diversité de ces tempéraments et cesser de reprendre le discours victimaires des lobbies qui se laissent porter par de grands fantasmes de réingénierie sociale. 
 C’est le paradoxe absolu : notre société valorise officiellement la liberté d’association, et plus largement, la liberté qu’a chacun de mener la vie qu’il veut. Mais cette fois, à partir d’un discours victimaire qui croit exercer un monopole sur le progrès et la justice sociale, certains veulent marier de force les uns et les autres, en affichant ainsi un total mépris de leur volonté de définir leur union à leur manière. On renifle ici le vieux fond de sauce que remue la frange paléolithique du mouvement féministe : la liberté des individus masquerait ici une structure de pouvoir au bénéfice exclusif des hommes, et plus largement, d’un patriarcat fantasmé, qu’on s’imagine encore tout puissant et qu’on veut exploser. C’est la manie de la gauche radicale : pour elle, la liberté individuelle masque toujours le privilège du plus fort. Comme disaient autrefois les marxistes, les droits fondamentaux ne seraient rien d’autre que le voile des privilèges bourgeois. La liberté individuelle serait le cache-sexe d'un asservissement collectif. Il faudrait pour cela démasquer la liberté et ensuite la domestiquer par un égalitarisme contraignant. 
 Poussons la chose plus loin : de quel droit l’État peut-il ainsi reprogrammer toutes les institutions sociales qui souvent, lui préexistaient et qui s’inscrivent dans des structures anthropologiques durables de la société? Que l’État ne vienne pas banaliser le mariage, voire l'abolir pratiquement, en annulant la distinction qui existe entre un couple marié et un couple non marié. Car c’est bien de cela qu’il s’agit : si la distinction entre un couple marié et un couple non-marié n’est plus que symbolique, cela veut dire que le mariage devient une babiole sentimentale n’ayant plus rien à voir avec la vieille institution protectrice qu’elle devait être, et qui l’enracinait dans les sentiments les plus profonds qui caractérisent la condition humaine.  Il y a bien des limites à dynamiter toutes les institutions au nom d'un égalitarisme si exagéré qu'il en devient malsain. 
 Il faut, je crois, préserver cette belle institution qu’est le mariage, et qui témoigne d’une vision du monde heureusement en décalage avec le spontanéisme délirant des postmodernes, qui se veulent absolument libres, si libres, en fait, que rien ne devrait transcender leur désir de reprendre leurs billes quand ils le veulent, sans égards pour l’union qu’ils ont construit. Je ne dis pas qu’il faut sacraliser les couples mariés. Et je dis encore moins que le mariage est un cadre forcé sans lequel l’amour ou les enfants ne peuvent s’épanouir. Ce serait une immense sottise. Mais je dis qu’une société qui n’est pas capable de protéger une institution comme le mariage et de reconnaître à ceux qui s’y engagent des privilèges spécifiques ne sait tout simplement plus discerner les vertus singulières de la durée et d’un engagement qui ose transcrire ses termes dans la loi. 
 C’est finalement une question de démocratie. Une question aussi «politique» que celle-là ne devrait  plus être confisquée par les tribunaux. Il faut en finir avec cette traduction systématique de la moindre revendication sociale dans le langage des «droits fondamentaux» et de la «lutte contre les discriminations».  Le déploiement des chartes de droits, à travers la mise en scène de nouvelles «vedettes des tribunaux» tonitruantes, qui instrumentalisent souvent les tribunaux pour maximiser leur visibilité médiatique et obtenir un pouvoir sur la société qui dépasse souvent celui d’un député, correspond en fait à une dénaturation de la démocratie. De même, les petits lobbies qui contournent la souveraineté parlementaire pour miser sur le gouvernement des juges affichent clairement leur mépris de la démocratie et du rythme normal des institutions dans une société civilisée. Ne soyons pas surpris que le peuple finisse par se moquer de la politique : sur les questions «existentielles», on ne le consulte plus. On ne le trouve pas assez mature pour cela. La démocratie voit ainsi son champ d'action se rétrécir. 
 À travers cette querelle, et celles qui suivront inévitablement, nous assistons à la mise en scène de la mauvaise alliance entre le gouvernement des juges et l’État thérapeutique. Les deux naissent d’un même préjugé : le peuple, laissé à lui-même, est trop immature pour se gouverner véritablement et sainement. Dans le cas présent, on s’imagine le peuple comme un assemblage malsain de mâles dominateurs, inégalement partagés entre bourgeois sournois et gros colons véreux, et de femmes soumises, ou intoxiquées par la propagande masculine sur la liberté d’association. Celles-là ne comprendraient même pas leur propre intérêt. Pour faire progresser ce peuple et l’ouvrir à une culture non-discriminatoire, il faut le forcer un peu, lui imposer une liberté qu’il n’est pas préparé culturellement à réclamer pleinement.  Ne sous-estimons pas la tentation autoritaire de ceux qui croient exercer un monopole sur le progrès et qui voient leurs contradicteurs comme de véritables retardés sociaux, moraux ou mentaux. 
 Ainsi, les partisans de la «judiciarisation du politique» veulent mettre la souveraineté populaire sous la tutelle d’une Charte des droits qui la transcenderait, et que des juges ne dépendant pas des passions populaires appliqueraient librement, à l’abri du tumulte des assemblées remplies d’élus. Les partisans de l’État thérapeutique supposent quant à eux que la culture dans laquelle nous baignons est traversée de préjugés racistes, sexistes, homophobes (choisissez selon le besoin l’étiquette infamante et sachez qu’il y en a d’autres), et que l’État doit confier à des experts qualifiés  en mutations psychologiques collectives la responsabilité de transformer les mentalités, de reprogrammer la culture et les valeurs, de rééduquer une population inquiétante lorsqu’elle est laissée à elle-même. Ici, on demande souvent à l’école de libérer les enfants des préjugés de leurs parents. 
 J'en reviens au point de départ : ce qu'il y a de passionnant avec l'affaire d'Éric et Lola, c'est qu'à travers elle, il nous est permis, aujourd'hui, d'examiner certains problèmes fondamentaux de notre société qui remontent à la surface. À travers elle, on aperçoit certaines variables fondamentales de la crise de notre démocratie.
 21 commentaire(s)


 moshe_levy 
 dit : 


     28 janvier 2013 à 18 h 21 min 
   
 En tant que juif, je pense que seul le Talmud a les réponse concernant le divorce. 



 G. Fecteau 
 dit : 


     28 janvier 2013 à 19 h 03 min 
   
 moshe_levy dit : 28 janvier 2013 à 18 h 21 min En tant que juif, je pense que seul le Talmud a les réponse concernant le divorce 
 Et qu'est-ce qu'il dit donc le Talmud? 



 Roger Lafontaine 
 dit : 


     28 janvier 2013 à 19 h 13 min 
   
 Bravo Bravo Bravo... 
 Très bon texte et plein de bon sens.... 



 Peter VonLieb 
 dit : 


     28 janvier 2013 à 20 h 36 min 
   
 J'aime ton style écrit pour être franc mais voila longtemps au tout débuts du web au Québec et a l'époque de Pierre Péladeau, j'ai compris le langage de la province, de plus j'ai également dû accepter de résumé mes textes qui bien qu'intenses et disposant de profondeurs passaient simplement sous silence,,, Le langage est le miroir de l'intelligence certes mais a quoi bon écrire une encyclopédie dans chacun de nos textes particulièrement via un sujet aussi futile que celui de la cause '' Éric et Lola ''... En vérité, seul la monarchie sociale , les intellos '' wannabee '' et la justice de la Reine y porte attention car le commun des mortels de notre Province se fout éperdument de la cause de femmes qui pour conserver leurs régime de vie demandent 50 millions a leurs ex-conjoint a titre de compensation particulièrement lorsque l'accusé en question lui paye déjà tout le luxe nécessaire a sa '' survie '' de Princesse du Québec... 
 Pour le commun des mortels, cette cause devrait être révoltante observant nombre de femmes et d'hommes luttant chaque jours pour survivre et récolter a leurs retraite un fond de pension, une retraite qu'ils et elles ont payés de leurs poches tout en contribuant toutes leurs vies a la société... Le langage, les écrits sont le miroir de l'intelligence certes mais encore faut-il que les gens puissent comprendre et apprendre une réalité de vie et de société. Ce n'est certainement pas monsieur par vos verbes individuels que vous prouvez votre grande intellectualité.... Un poème qui ne cesse pas de finir sur un sujet aussi ridicule socialement que Éric et Lola et vous en faite un débats ? 
 Si Monsieur, vous aviez ce courage de nous pondre un texte sur la sexualité, les religions et convictions humaines... Si Monsieur je percevais a travers vos texte un être humain et non un tout simple écrivain froid et sans énergie animale, je vous proposerais d'écrire pour mon compte plutôt que pour la monarchie Québecoise! 



 Jacques 
 dit : 


     28 janvier 2013 à 20 h 56 min 
   
 Excellent texte; merci de conscientiser le peuple, de nous montrer jusqu'où les juristes empièttent sur le droit de liberté. 



 Steve Harvey-Fortin 
 dit : 


     28 janvier 2013 à 22 h 21 min 
   
 Excellent texte et sur cela, je vous donne l'autorité de représenter le peuple à la cour suprême du Canada dans l'affaire d'Éric et Lola. Je vous donne une médaille d'Or pour votre vision réaliste de cet état de fait régressif et manipulatif de nous mêmes qui demande une certaine clairvoyance dans ce qui est retors et diabolique dans le mépris et la préméditation. 
 Les revendications de Lola me font penser à un homme qui promène son enfant dans sa poussette sur la rue à la place du trottoir parce qu'il y a trop de neige, et qui se met à invectiver les automobilistes qui ont un permis pour y circuler légalement. Comprenez-vous l'astuce ? Lorsque vous donnez trop de pouvoir à quelqu'un, il se met à dénaturer tout ce qui est sacré comme fondement dans la société jusqu'à ce qu'il ait détruit tout ce qu'il juge contraire à sa vision d'une définition de ce devrait être vrai et naturel. 
 Très bon texte M. Bock-Côté qui remet tout le problème dans son context rationel et mesuré. 
 Il y a les entêtés, les orgueilleux, les manipulateurs et les blasphémateurs qui concourent à la chute de l'Ange. Parmis ceux-cis, nombreux sont ceux qui participent à la destruction de ce qui est logique et sain. 



 Alain Michaud 
 dit : 


     28 janvier 2013 à 22 h 31 min 
   
 M. VonLieb, 
 Vous auriez avantage à relire le texte de MBC, vous relire, corriger vos fautes et être moins pédant. 



 Steve Harvey-Fortin 
 dit : 


     28 janvier 2013 à 22 h 40 min 
   
 @ moshe_levy 
 Si le Talmud est vraiment la solution alors je me demande pourquoi Christ à annulé l'ancienne Loi par la Nouvelle Alliance de son sang et de son corps. Donnez-nous donc la réponse SVP. Sous la Loi de Moïse, il était permis de divorcer de sa femme seulement pour cause d'adultère (fornication). Mat. 19:8,9: "Jésus leur dit: 'Moïse, en raison de votre dureté de coeur, vous a fait une concession en vous permettant de divorcer avec vos femmes, mais dès le commencement il n'en était pas ainsi.Je vous dis que quiconque divorce avec sa femme, sauf pour motif de fornication (rapports sexuels extra-conjugaux), et se marie avec une autre, commet un adultère.'" (Le conjoint innocent peut donc, s'il le désire , divorcer d'avec celui qui est coupable de 'fornication). 
 Alors je ne vois pas comment le Talmud pourrait donner la réponse dans ce cas-ci puisqu'ils n'étaient pas marier devant la Loi de Dieu. Et que pour appliquer une loi ou la loi, il aurait fallu qu'au préalable qu'ils soient marier selon le Talmud. 



 Steve Harvey-Fortin 
 dit : 


     28 janvier 2013 à 23 h 45 min 
   
 @ Peter VonLieb 
 Je dirais non seulement pour survivre et à récolter une retraite et un fond de pension, mais à tout le moins se payer une sépulture digne de ce nom pour la retraite éternelle. Même Mozart dont l'Empereur Joseph II lui commanda un opéra dont le titre était L'enlèvement au Sérail (Die Entfürung aus dem Serail) ne pu dénéficier d'une sépulture digne de ce nom. Il fini dans un des seizes caveaux d'une tombe commune de St-Marc sans pour autant profiter du Requiem funèbre (KV 626) dont il avait commencé la composition commandé par un inconnu. 
 Sachez M. VonLieb qu'je me demande comment vous, vous faite il faut avoir un certain recul face à la vision d'une chose pour quelle soit le plus clair que possible. Je me demande comment vous, vous faite à la lecture de votre commentaire pour prouver votre intelligence dans la vision d'une chose. Puisse-t-il paraître aussi futile que vous le prétendez le débat dans la cause d'Eric et Lola, il n'en demeure pas moins qu'il a un impact sur l'application de la loi par rapport à une société ainsi que le questionnement de la jurisprudence applicable dans un tel cas. Alors cher M. Von Lieb, ne soyez pas arrogant en attaquant le messager et le message. 
 Auf Wiedersehen 



 Osman 
 dit : 


     29 janvier 2013 à 5 h 44 min 
   
 Comme tout bon membre du "peuple élu", Goldwater roule à l'argent ! 



 marjolaine 
 dit : 


     29 janvier 2013 à 10 h 34 min 
   
 @ moshe_levy vas-tu nous casser les oreilles avec ta religion sur tout les blogues à tout les jours ça devient gossant 
 bon texte mathieu mais tout ce que voulais lola c'était ne pas perdre le rythme de vie qu'elle avait avec monsieur si elle avait passé 10 ans de sa vie à prendre soin de la maison à élever les enfants etc la ça aurait été logique mais ses enfants son des bébés et probablement que la nounou s'en occupe en plus elle devait avoir une femme de ménage et un cuisinier alors elle ne mérite rien pour elle tant qu'à moi si elle veut la vie qu'elle avait avec monsieur ,alors que c'est lui qui travaille et gagne cette fortune elle n'avait qu'a rester avec lui 



 Hélène Beaulieu 
 dit : 


     29 janvier 2013 à 14 h 27 min 
   
 Le cas d'Eric et Lola pourrait aider à éveiller les consciences. Comment se fait-il que le Québec ait de façon aussi draconienne balancé la religion.. N'existait-il pas des valeurs qui méritaient d'être sauvées de notre passé religieux. 
 C'est au Québec que l'institution du mariage a subi les plus importations désaffectations. 80% des Québécois choisissent l'union libre.. Cette majorité va continuer à combattre pour ce qu'ils considèrent comme une injustice.. 
 La fragilité de l'institution du mariage s'en trouve renforcée. Ce n'est que partie remise.. La Cour Suprême a tranché dans ce cas-ci mais pour combien de temps encore.. Le poids de la majorité pèse en démocratie. 
 Laisser à la politique et à l'Assemblée Nationale "le pouvoir suprême" ne signifie en rien un gain pour la démocratie. 
 Au contraire... La Commission Charbonneau est en train de nous ouvrir les yeux sur les liens incestueux entre les élus et les firmes d'inginérie. Pour reprendre Jacques Parizeau, nos élus, tous partis confondus, sont élus grâce à l'argent et aux firmes de construction.. 
 Les électeurs ne croient plus que leur vote fasse le poids contre les votes que s'achètent les dirigeants et politiciens entre eux. D'ailleurs qui a dit que la fin justifie les moyens quand il est question d'une cause que l'on qualifie de transcendante? 
 Dans un tel contexte, la Cour Suprême est essentiel... pour au moins donner une ultime alternative aux citoyens qui se sentent légitiment lésés. 
 Un monologue d'Adrien Arcand vient de sortir en librairie. Il s'est inspiré des "30 Arpents de Ringuet (Philippe Panneton). Le titre de son monologue est "Euchariste Moisan"... J'ai entendu Arcand en entrevue destinée à la publicité de ce livre aborder justement la question du désaveu du clergé chez les Québécois qui a transformé complètement la société québécoise.. 
 
Pour le meilleur ou pour le pire? 



 JosephMarsan 
 dit : 


     29 janvier 2013 à 16 h 14 min 
   
 @moshe_levy 
 Les lois du divorce telles que présentées dans le Talmud ne sont appliquées que par 0,05% des Juifs sur la terre. 
 Je défends Israël depuis 20 ans, je défends aussi les Juifs face à l'anti-sémitisme nouveau genre. Je le fais dans les blogues, avant je le faisais à l'école. 
 Je lis des journalistes juifs. Je lis des écrits de juifs d'extrême-droite, de gauche, de centre. Je lis des juifs qui haissent les juifs. 
 En 20 ans, je n'ai jamais rencontré un type comme toi. Tout me laisse croire que tu n'es qu'un troll. 



 Caesarius 
 dit : 


     29 janvier 2013 à 16 h 28 min 
   
 @ Joseph Marsan 
 Ça va faire l'inquisition nouveau-genre comme vous le faite. 



 angel_eyes 
 dit : 


     29 janvier 2013 à 16 h 52 min 
   
 @josephmarsan 
 Bonjour Respectable. 



 Alexis Genest 
 dit : 


     29 janvier 2013 à 17 h 58 min 
   
 Vous défendez les juifs et moi je défends les Goys !!!! 



 Michel Lauzon 
 dit : 


     29 janvier 2013 à 18 h 24 min 
   
 Comme je suis heureux de lire quelqu'un de sensé. Jusqu'à aujourd'hui on entendais que Goldwater et la présidente des familles monoparentales. Pour elles c'est simple, il faut changer la loi car il y a discrimination, les juges l'on dit. Les millions de Québécois qui sont en union libre? Tous des naïfs et des insousciants. Quant à ceux qui crois que c'est un sujet futile, ils se trompent. C'est de liberté dont on parle. On ne peut pas marier quelqu'un contre son gré. 
 J'adore lire tes textes. Certaines de tes phrases sont le reflet exact de ce que je pense, mais je serais incapable de si bien les écrire. 



 Abisel_Concordia 
 dit : 


     30 janvier 2013 à 2 h 34 min 
   
 À Joseph Marsan 
 Avez-vous entendu la nouvelle? La génétique nous apprend que 80% des juifs européens descendent d’une bande de turc un peu mélé. Ca vous gache pas un peu le discours du peuple élu? 



 john 
 dit : 


     30 janvier 2013 à 11 h 35 min 
   
 @Abisel 
 les Khazars, qui sont une tribu de barbares convertis. 



 Denis Mercier 
 dit : 


     20 février 2013 à 12 h 32 min 
   
 Je ne trouve pas le dernier paragraphe, la conclusion, très clair. Des deux premières phrases, on peut comprendre que ceux qui cherchent à avoir un pays bilingue vont finir par se ranger au point de vue de ceux qui chercher un pays du Québec unilingue français. 
 Il y a eu une difficulté d'expression selon moi. Laissons cela donc et lisons que M. Bock Coté veut une société ou la langue française est au pouvoir. 
 On voit apparaitre le coté "Bock" de Mathieu coté. Un "bock" pour moi c'est un jeune taureau. Je ne sais pas d'ou ça me vient, je n'ai rien trouvé sur internet qui supporte cette idée mais c'est comme ça. 
 Un Québec ou le français est au pouvoir c'est un Québec comme un village gaulois sous pression dans un environnement anglophone. Ça parle de difficultés quelque part non ? 
 Évidemment nos élites gagnent leurs vies avec la langue française, ils ne peuvent tout de même pas scier la branche sur laquelle ils sont assis. 
 Moi je n'appartiens pas à l'élite et je trouve que si le Québec cherchait à devenir bilingue en subventionnant des cours de langues par exemple, ça ne serait pas plus mal. Et pour faire enrager l'élite, je serais tenter de faire un pas de plus, intégrons-nous au continent et laissons tomber tranquillement le français, ça va peut-être être difficile au départ, nos parents et grand-parents vont peut-être se retourner dans leurs tombes mais peut-être que nos petits enfants vont nous être reconnaissants au final de ne pas perpétuer cette éternel serpent de mer. On se doit plus au futur qu'au passé. Fuck notre maitre le passé ! c'est passé de mode justement ça. 
 On est enfermé dans le "J'veux pas faire de peine à maman" des intellectuels bockeux et inscrits dans une vie de 80 ans qui ont besoin de gagner leur vie sans déplaire à la majorité qui n'est pas très forte sur les efforts non plus. Mais comme étudiants du futur ( ça s'oppose à notre maitre le passé...), il y a peut-être plus de choses à apprendre en... 



 Denis Mercier 
 dit : 


     20 février 2013 à 13 h 37 min 
   
 Oups ! Je me suis trompé d'endroit pour poster... j'aurais dû mettre ça à la suite des commentaires sur la loi 14. 

