
Vincent Marissal consacrait sa chronique de samedi à Jean-Martin Aussant. 
 Je relève trois affirmations de Jean-Martin Aussant dans ce texte et je les commente brièvement. 
 1. «Promettre un référendum dans un premier mandat ou non, la mécanique m'importe peu, mais il faut ramener le projet souverainiste, la gouvernance provinciale ne m'intéresse pas» 
 Je ne suis pas certain de comprendre. Tout tourne pourtant autour de cette «promesse référendaire». Pour plusieurs, ne pas promettre de référendum revient à mettre la souveraineté de côté. Mais si Aussant reconnait qu’il est possible de promettre ou un non un référendum, c’est qu’il reconnait qu’il y a des circonstances qui sont favorables à sa tenue, et d’autres qui ne le sont pas. Il imagine donc, du moins théoriquement, qu’un parti souverainiste, surtout dans notre système électoral, dispose d’assez d’appuis pour prendre le pouvoir mais passez pour partir en référendum. Il nous dira qu’il privilégie un autre mode de scrutin, mais dans la mesure où sa réforme n’est pas à l’avant-plan, cette objection ne tient pas la route dans les circonstances. 
 La question est donc la suivante : que faire du pouvoir dans cette perspective ? N’est-ce pas ici qu’intervient l’hypothèse de la gouvernance souverainiste ? La question, à partir d’ici, est la suivante : comment définir cette gouvernance souverainiste ? Consiste-t-elle à enrober la bonne gestion provinciale d’une publicité souverainiste payée par les membres du PQ ? Ou consiste-t-elle à mettre de l’avant des projets de loi nécessaires à l’affirmation de l’identité québécoise, sans tenir compte des contraintes idéologiques liées à l’ordre constitutionnel de 1982, quitte à révéler ensuite la tension inévitable entre le lien fédéral et l’affirmation de l’identité québécoise? Telle est la question. La gouvernance souverainiste bien comprise pourrait réactiver la question nationale. Le projet de loi à venir sur la laïcité nous permettra de prendre sa juste mesure. 
 2. «Chaque fois que je croise des députés du PQ, Drainville, [Jean-François] Lisée ou d'autres, ils me disent: "Il faut qu'on se parle", mais il ne se passe rien. Il faudrait que le PQ change de chef. Qui? Je ne sais pas, mais je pense que Gilles Duceppe n'a pas fait une croix sur un retour en politique.» 
 Le chef d’Option nationale espère-t-il vraiment trouver un terrain d’entente avec le PQ en contestant ouvertement le leadership de sa cheffe et en spéculant sur son éventuel remplacement par quelqu’un qui, dit-on, il y a un peu moins d’un an, travaillant à la remplacer? S’il espère trouver un terrain d’entente avec le PQ tel qu’il existe actuellement, peut-être devrait-il d’abord éviter de chercher à fragiliser le leadership de celle qui le dirige? Dans les circonstances, si Jean-Martin Aussant espère vraiment une ouverture de la part du PQ, peut-être devrait-il éviter de torpiller de manière aussi maladroite sa direction. D'autant plus que la cheffe du PQ, pour l'instant, est premier ministre, ce qui n'est pas un détail dans l'équation, Jean-Martin Aussant en conviendra certainement. 
 3. «La plupart des ministres qui sont là, s'ils avaient le choix entre garder le pouvoir et leur limousine et s'engager résolument pour la souveraineté, ils garderaient leur limousine.» 
 Le problème du souverainisme officiel relève-t-il vraiment, d’abord et avant tout, d’un amour exagéré du pouvoir par ses représentants? Je comprends que le chef d’un parti qui cherche à tout prix à percer dise cela. Dénoncer la classe politique dans son ensemble est une vieille tactique politicienne pour les partis marginaux avec laquelle il faut vivre, évidemment. Il faut camper les partis gouvernementaux dans le mauvais rôle d’obsédés du pouvoir et de ses prébendes, et garder pour soi seul la belle réputation de «politicien au service de ses idées». J’insiste : c’est une rhétorique, et ce n’est qu’une rhétorique. Mais surtout, je comprends moins bien qu’un parti qui prétend vouloir s’allier avec un autre se permette ainsi de discréditer la majorité de son leadership politique en caricaturant la plupart de ses représentants comme de vilains carriéristes. 
 J'ajoute qu'à mon avis, la majorité des figures importantes du PQ sont profondément souverainistes (je pense à Lisée, à Drainville, à Duchesne, à Bérubé, par exemple) mais qu'elles sont persuadées, d'une manière ou d'une autre, que les Québécois ne voteraient aucunement Oui dans le contexte politique actuel, et qu'ils se refusent de bruler l'option souverainiste dans un troisième référendum perdant. Il arrive que la meilleure manière de servir une nation consiste à ne pas la précipiter dans le gouffre. Entre Option nationale et le PQ, la différence relève peut-être moins des convictions profondes que de la lecture qui est faite de l'état de la question nationale au Québec. Entre les deux partis, on trouve surtout, finalement, deux stratégies distinctes. Faudra-t-il que les souverainistes se divisent en autant de partis qu'il y a de stratégies pour accéder à l'indépendance ? Ce serait fâcheux. 
*** Les souverainistes sont appelés à s'entendre. Le Parti Québécois a tout intérêt à prendre au sérieux Option nationale, qui canalise vraiment une partie de l'énergie de la jeunesse vers la souveraineté, et qui réactive la part d'idéal dans le combat national.D'ici un an, je ne serais pas surpris qu'ON obtienne 7 % environ dans les sondages, ce qui rendrait la construction d'une majorité péquiste radicalement impossible sans une alliance électorale des souverainistes.  Mais Option nationale a tout intérêt à comprendre qu'à court et moyen terme, elle ne remplacera pas le PQ. Si elle espère trouver un terrain d'entente avec lui, cela implique un minimum de courtoisie entre souverainistes.La condescendance envers les ministres quêteux de limousines me semble même lassante, à la longue. Je sais que la politique implique une part de polémique, et qu'un parti qui veut percer doit à l'occasion se présenter comme la seule alternative à une société bloquée. Mais si les souverainistes veulent s'unir, en espérant réaliser l'indépendance du Québec avant qu'il ne soit trop tard, peut-être devraient-ils éviter de se torpiller les uns les autres. 
  
 Dans les circonstances, la discussion devrait se tenir sur une base simple. Option Nationale devrait préciser les conditions selon lesquelles elle accepterait 1) de se réintégrer au PQ ou 2) de s'allier au PQ. Je précise qu'il devrait s'agir de conditions réalistes, qui tiennent compte du contexte politique. Le PQ devrait de son côté envoyer quelques signes de bonne foi à Jean-Martin Aussant, par exemple en invitant le chef d'ON au grand sommet sur les universités qui s'en vient. Et il devrait annoncer ouvertement qu'il est favorable à ce que Jean-Martin Aussant ne dispose pas d'un rival souverainiste dans son comté lors de la prochaine élection. Cela enverrait le signal d'un désir de coopération entre les souverainistes.
 13 commentaire(s)


 Rebecca Catini 
 dit : 


     27 janvier 2013 à 19 h 34 min 
   
 Excellente réflexion ! Additionner plutôt que se soustraire les uns aux autres. JMA n'a pas d'avenir autrement. 



 Line Merrette 
 dit : 


     27 janvier 2013 à 20 h 08 min 
   
 ON me paraît surtout un groupe de gens qui ont un culte de la personnalité evers leur chef et pour qui l'indépendance à tout prix passe avant le bien commun, les droits de la personne, etc. Pour moi, les droits de la personne, y compris ceux des anglophones de la communauté historique, c'est non négociable. Ces droits sont garantis par TROIS chartes. Mais il ne fait pas bon le dire à certains séparatiss fanatiques. Insultes garanties. 
 Je n'ai aucune confiance envers Aussant, ce banquier londonien. Désolée. Il est brillant? Oui, Un peu trop justement. Il a abandonné un emploi très payant pour se lancer en politique et cela devrait suffire à me convaincre qu'il est désintéressé? Heu, ce n'est pas du tout automatique. Surtout quand il parle comme il fait du PQ (pour qui je ne vote pas). Ça me semble surtout du narcissisme. 
 Pour ce qui est du PQ, il est de plus en plus à droite et pro-1%, pro rue Saint-Jacques, pro-Total, pro plan Nord (en l'ayant simplement changé de nom)... à quoi bon l'indépendance si c'est pour se faire voler encore plus qu'avant? Je comprends qu'on était ravi d'avoir un prétexte pour flusher Breton. 
 Il faudrait peut-être que ces partis 1. mettent leurs valeurs dans le bon ordre 2. cessent de dire une chose et d'en faire une autre... 



 Hélène Beaulieu 
 dit : 


     27 janvier 2013 à 20 h 35 min 
   
 La vision de J-Martin Aussant s'apparente étrangement à celle de Jacques Parizeau. Se pourrait-il que la condescendance envers Pauline Marois soit alimentée par le clan Parizeau.. On se rappelle pourtant que c'est les larmes aux yeux que J-Martin Aussant a annoncé qu'il laissait tomber Pauline et le PQ. 
 L'épisode de ces déserteurs qui ont claqué la porte en 2011 reste encore frais à nos mémoires.. J'ai entendu Yves Michaud, un proche de Parizeau, il n'y a pas très longtemps, porter un jugement très sévère sur le niveau d'intelligence de Pauline Marois. 
 Clairement pour les militants de ce camp, Pauline Marois n'est pas à la hauteur. Aussant semble davantage accorder sa confiance à Gilles Duceppe. Pourquoi Gilles Duceppe qui a pourtant perdu le Bloc à Ottawa deviendrait soudainement l'homme de la situation au Québec? Incohérent! 
 Un enième mouvement souverainiste est en train de voir le jour... cette fois-là en vue de rejoindre le discours.. plus à droite... (Facal, Brassard, etc..) 
 A voir ainsi les divergences se multiplier chez les souverainistes, la Cause souverainiste semble devenue une tour de Babel. 
 Et pendant ce temps-là à Ottawa, Brian Mulroney loin de torpiller les Conservateurs, multiplie les apparitions dans lesquelles il ne craint pas de défaire l'argumentaire des détracteurs. Il affirme haut et fort que le gouvernement conservateur sous Harper est toujours progressiste conservateur. (Vincent Marissal) 
 N'est-ce pas dans la loyauté que réside la véritable grandeur? 



 Pierre Bouchard 
 dit : 


     27 janvier 2013 à 20 h 39 min 
   
 Faudra que le gouvernement Marois tente de mettre de la substance pour la voie du pays. 
 Le problème peut être de l'avenir du Québec chez les souverainistes se trouve dans la rareté d'utiliser l'expression -Pays du Québec- comme Gilles Vigneault l'a fait si souvent dans ses propos ou chansons. La souveraineté est rattachée principalement aux Rois, à la royauté d'hier. La souveraineté ou l'indépendance c'est de vouloir faire de la province canadienne du Québec un Pays afin que la langue française cesse d'être une langue seconde dans un État canadien qui est en train de marginaliser les francophones comme les Autochtones l'ont été dans leurs réserves. Faire du Québec un pays c'est procurer un levier de confiance collectif pour une nation qui se fait dire à Montréal, Gatineau, Québec la capitale également que sa culture francophone est une option au Canada et qu'en fait, elle n'est que mal tolérée par les Canadiens. Faire du Québec un pays c'est pragmatique, pratique et c'est assurer par un État qui lui est souverain que la nation québécoise puisse être maîtresse de ses choix en respect du monde. 
 Option Nationale, le Parti Québécois ou le Bloc doivent se rebrancher sur la question pratique d'être un pays autrement c'est le pessimisme d'un D.Arcand qui aura raison en prétendant que nous devrions capituler peut être face à la conquête. Le PQ doit empêcher un nouveau gouvernement libéral mais doit faire plus sur le pourquoi de son existence. 



 Maryse dutil 
 dit : 


     27 janvier 2013 à 22 h 02 min 
   
 Il n est que présent sur les réseaux sociaux ce monsieur 
 Personne ne le connaît pas ma famille 
 Que fait il dans la vie ? 



 Crahenlas 
 dit : 


     27 janvier 2013 à 22 h 14 min 
   
 @ Line Merrette: c'est plutôt vous qui lancez des insultes à tout vent. Pourquoi vous sentez vous obligée de dénigrer ceux qui trouvent qu'Aussant a de l'envergure? Et en quoi l'indépendance est-elle incompatible avec les droits de la personne et le bien commun? 
 À propos de votre pointe au PQ et "pourquoi vouloir l'indépendance si c'est pour se faire voler encore plus qu'avant"... je ne vous comprends pas. Même après un référendum gagnant, le PQ ne sera pas au pouvoir pour toujours, vous savez. Vous pourrez voter pour qui vous voulez. 
 Peut-être que la réponse à mes questions se trouve dans une des phrases de votre commentaire: Aussant serait "trop" brillant. Wow, quelle critique. Ça en dit long sur vous, madame. 



 Robert Morin 
 dit : 


     27 janvier 2013 à 22 h 45 min 
   
 Très bonne analyse M. Bock-Côté. Le principe devant les personnalités. Les souverainistes de toutes tendances doivent obligatoirement avoir un esprit d'équipe afin de réaliser ce noble objectif de faire du Québec un pays. Cessons d'être naïfs et ne jamais oublier que l'adversaire à la liberté de la nation québécoise dispose d'énorme moyens. Un exemple comme ça. Notre Loi sur les Consultations Populaires est légalement bafouée par la nation canadienne. Cette loi a pour objectif de donner des moyens équivalents aux 2 comités (oui et Non). Le problème majeur des souverainistes est le manque d'unité pour ce combat ultime. Agissons en gagnants et levons la tête. 



 le nationaliste 
 dit : 


     27 janvier 2013 à 23 h 24 min 
   
 Si la question de la souvraineté tenait tant à coeur le PQ, QS et ON, ils en feraient la promotion jour après jour en impliquant des artistes et le plus de monde possible. Mais ils n'en parlent jamais. Quelques balbutiements. La souvraineté est sous le tapis poiur diverses raisons. J'en ai marre. J'opte pour option nationale qui s'affiche clairement nationaliste. Mais tous les souvrainistes et nationalistes québecois doivent s'unir et développer la stratégie gagnante. 



 Patrick Diotte 
 dit : 


     28 janvier 2013 à 2 h 26 min 
   
 L'essentiel de mon commentaire est que je suis d'accord, agréablement d'accord et agréablement surpris d'être agréablement d'accord. C'est l'essentiel. 
 Cependant, un référendum perdant, serait-ce pire que de perdre sans en avoir tenu un ? 
 Selon moi, même si on perd un référendum, peu importe le résultat, on laisse le précieux nécessaire de notre combat à ceux qui le réanimeront, qu'on soit encore là ou pas. C'est énorme d'avoir mené le combat, c'est un héritage énorme qu'on laisse. On a nous-mêmes hérité des combats de nos ancêtres sans lesquels nous ne serions pas là, puis de ceux de nos parents et grands-parents, non les moindres. 
 Le combat, il ne peut pas se mener autrement que par un référendum, le reste ressemble trop souvent à de la fantasmagorie médiatique. 
 Je crois toutefois qu'il est inutile de devancer l'annonce de sa tenue. Mais je crois que le PQ pourrait oser l'évoquer maintenant. Avoir peur de le perdre, c'est un argument qui ne tient pas selon moi, les conditions se rassemblent aussi avec l'assurance de le tenir. 



 Charles 
 dit : 


     28 janvier 2013 à 3 h 44 min 
   
 D'abord merci M. Bock-Côté. Votre texte est excellent... Bien qu'il ne soit ni tout a fait juste et... ni tout a fait faux. 
 Je crois (pour l'avoir vue et entendu... mais ce n'est pas empirique) qu'Aussant a convaincu plus de de fédéraliste à la cause de la souveraineté que le PQ n'a pu le faire dans les 10 dernières années - ce n'est pas rien !!! 
 Mais il ne faut pas voir ON comme un parti du pouvoir - jamais ça n'arrivera (et je suis membre de ON)! Il faut voir ON comme un parti qui tiens la poupée Vaudou PQ ! ON est là simplement pour rappeler au PQ ses écarts ses conduites! 



 Louis Francoeur 
 dit : 


     28 janvier 2013 à 7 h 15 min 
   
 Prenons un peu de recul. En 1968, le PQ naissait de la fusion du MSA de René Lévesque et du RN. D'abord écarté de cette fusion, le RIN se sabordait et ses membres entraient un à un au PQ. Cette période en était une d'unification des forces souverainistes. La souveraineté était en progression et chacun des anciens partis pouvaient croire en leur chance de succès de concrétiser l'indépendance une fois unis. 
 Depuis les années 2000, il y a eu la création de Québec solidaire avec l'indépendantiste Françoise David. Cette femme de gauche aurait normalement dû se sentir bien à l'aise au PQ. Mais elle a préféré créer un nouveau parti. François Legault, dans une démarche assez ambiguë sur ses accointances souverainistes, décidaient lui aussi de fonder un nouveau parti. Le trait commun entre ces deux initiatives : ces deux personnes ont considéré qu'ils pouvaient faire avancer davantage d'autres idées - le socialisme et l'écologisme dans le cas de Françoise David et la réforme de l'État dans le cas de Legault - plutôt que de mettre de l'avant le projet de souveraineté. 
 Le mouvement souverainiste est en phase de fragmentation avec l'ajout plus récent d'Option nationale. Pourquoi se fragmente-t-il? Parce qu'il n'y a plus de succès en vue pour la souveraineté. Des partis se sont créés sur d'autres bases. Option nationale n'a gardé que celle-là et pourrait récupérer ce qui reste du PQ qui n'a plus aucune cohérence idéologique. Le PQ est en constante dégringolade depuis l'élection de 1993 et s'en va inexorablement vers son extinction, n'ayant pu livrer ce pourquoi les forces souverainistes s'étaient unies en lui en 1968. 



 Alain Legault 
 dit : 


     28 janvier 2013 à 14 h 41 min 
   
 Merci M.Bock Cote de travaille a des solutions,j espere vivement que vos propositions soient vu et entendu pour qu ils se concretisent le plutot possible, c est pourtant le gros bon sens .Par contre ce que je trouve decouragant c est un denomme Christian Montmarquette,partisan aveugle de la gauche,qui par ces commentaires banalise la souverainete ,ca me semble pourtant evident qu on doit faire la souverainete avant et apres on pourra comme toutes les pays sur cette terre avoir des partis politique de droite de centre de gauche,juste ca c est pourtant pas difficile a comprendre. 



 Sduff 
 dit : 


     28 janvier 2013 à 17 h 09 min 
   
 Super bien dit M. Bock-Côté. Je suis d'accord avec vous. ON adore reprocher au PQ ne ne vouloir que prendre le pouvoir, mais n'ont jamais expliqué comment ils comptaient faire la souveraineté sans d'abord devoir prendre le pouvoir... 

