
C’est le malheur de mes proches qui m’accompagnent lors de mes promenades. Nous marchons. Au loin, une librairie. Ils le savent: nous nous y arrêterons. Quitte à accélérer le pas si l’heure de fermeture arrive. C’est un rituel. Tout comme c’en est un de s’arrêter chez le marchand de journaux. Chaque vendredi. J’y achète mes principaux magazines. En papier. 
 J’ai vite compris dans la vie que je ne serais jamais un vrai moderne. J’aime les livres. Physiquement. Je pense mieux entouré de bouquins. J’en achète tout le temps. Et je le dis simplement : non, je ne crois pas que le livre soit une «marchandise» comme une autre – non plus qu’un «produit culturel» comme un autre. J’en tire certaines conséquences. 
 Dans notre civilisation, le livre a toujours eu un statut spécial. C’est à travers lui que se transmet durablement la culture. On y consigne des choses fondamentales qui doivent durer. C’est par lui qu’on réfléchit vraiment. C’est peut-être pour cela, paradoxalement, que longtemps, on le brûlait ou on l’enfermait à l’index. Il y avait quelque chose de sacré dans un livre. 
 Oui, le livre est sacré. La chose est encore plus vraie dans notre civilisation hypermoderne qui multiplie les hyperliens et se vautre dans le virtuel. Notre civilisation a déclaré la guerre à la concentration et chante la dispersion. Évidemment, la technologie est merveilleuse. Elle annonce aussi certainement de nouvelles aliénations. Nous devrons un jour nous en libérer. 
 Qu’est-ce qu’une bonne librairie? C’est un temple. On n’y trouve pas seulement un ramassis de best-sellers, un manuel de jardinage et un autre de croissance personnelle. Une librairie ne fait pas qu’empiler les bouquins. Elle les sélectionne. Histoire, politique, sciences sociales, littérature, beaux-arts, religion. Elle ouvre un univers, orchestré par le libraire. 
 Je parle de temples. Il y en a de très beaux. Je pense à Olivieri. À mon humble avis, c’est le cœur vivant du Montréal des idées. Ou à la librairie Gallimard. Si singulière dans le paysage culturel montréalais. Ou au Port de tête, qui mélange le neuf et le vieux et dont l’équipe de libraires franchement remarquable peut dénicher la merveille que vous ne trouvez nulle part ailleurs. 
 Je parle toujours de temples. Il y en a aussi des tout petits. Cachés. Il faut les trouver. Je pense à L’Écume des jours, qui donne une si belle place à la littérature. À la librairie Outremont. Il y a des bouquineries. Bonheur d’occasion, sur la rue de la Roche. Ou le Livre voyageur, la merveilleuse librairie de Bruno Lalonde. À Volumes, sur Sainte-Catherine. Je pourrais en nommer d’autres. 
 J’y entre et je fouille. On entre dans un monde plus grand que soi.  C’est probablement pour cela qu’il est aussi plaisant de s’y perdre. On s’y découvre sans trop savoir pourquoi de nouvelles passions. Une section qui nous laissait indifférente d’un coup nous aimante. Un beau livre peut nous y attirer. Aller à la librairie, c’est s’ouvrir à l’humanité dans ce qu’elle a de mieux. 
 Un temple, donc. C’est-à-dire un lieu physique. Cela peut paraître bizarre dans une société technolâtre convertie au virtuel, qui s’imagine l’homme comme un nomade sans territoire, ni appartenance, ni habitudes, ni rituel. L’homme auquel rêve notre modernité ne croit pas aux lieux communs. Il se connecte au monde par les ondes, par le wi-fi. Et c’est tout. Ce serait un progrès. 
 C’est pourtant d’une pensée du lieu qui est de plus en plus nécessaire dans notre société. Une pensée du lieu qui contredit l’illusion cosmique des grandes communautés virtuelles, poussant au repli nombriliste et consommateur. Nous avons besoin de lieux où les hommes se rencontrent en vrai et où leur attention n’est pas dévorée par la frénésie consommatrice. 
 La librairie représente justement un de ces lieux. Pour ne pas dire qu’elle en est l’incarnation exemplaire. Alors que tout aujourd’hui pousse à la vitesse, à la consommation jetable, à la transparence des êtres et des idées et à l’acquisition sans efforts de la marchandisation du jour, la librairie nous ouvre sur une autre forme d’humanité. 
 Nous ne gagnerons évidemment pas contre la civilisation hypermoderne. Mais nous pouvons l’empêcher de triompher, en gardant vivants certains ilots de la civilisation ancienne, celle de la qualité plutôt que de la quantité. Nous pouvons maintenir contre l’hégémonie postmoderne des lieux de dissidence culturelle. Où se transmettent les humanités. 
 C’est à la librairie que s’organise souvent la vie des idées. J’ai parlé du libraire qui connaît les livres dont il parle. Je parlerai aussi des conférences avec des auteurs connus ou méconnus. On organise aussi des tables-rondes, des lectures de poésie, des conférences. Je parlerai de ces événements essentiels à la vie des idées et qui logent au pourtour de l’espace public. 
 J’en retiens une chose fondamentale: les petites librairies sont indispensables à la vie culturelle d’un pays, d’une métropole, d’une ville, d’un quartier. Elles donnent de l’oxygène à une société sans cela trop homogène. Elles ouvrent des espaces pour que la vie au ralenti puisse se poursuivre librement. Il faut les garder vivantes. 
 Elles sont aujourd’hui compromises. Par la révolution technologique et certaines évolutions culturelles. Par l’impérialisme de l’écran qui ringardise le papier. Mais aussi par certains mammouths commerciaux qui s’engagent sur le marché du livre comme ils s’engageraient sur celui du grille-pain. Et je crains le jour où ils auront achevé d’écrasé les petits libraires. 
 En écrivant cela, j’entends un ami qui m’a demandé bien honnêtement pourquoi je ne considérais pas la rangée de livres chez Wal Mart ou Costco comme des lieux culturels. La culture n’est-elle pas un produit parmi d’autres à consommer dans l’économie de marché? Certaines évidences se perdent, manifestement, dans le marché colonise les moindres replis de notre esprit. 
 Il faut sauver les librairies. Manière comme une autre de poser les enjeux d’une politique culturelle. Ils se posent partout dans le monde. Mais plus encore dans une petite nation qui dispose d’un marché réduit et qui fait pourtant preuve d’une créativité culturelle assez exceptionnelle. Cette créativité, il faut toutefois lui permettre d’éclore. 
 Financer la culture, pour certains, cela consiste à financer les plaisirs oisifs d’une minorité privilégiée – comme si le peuple ne pouvait pas sortir du seul divertissement. J’entends le gros mot: le financement public de la culture engendrerait une culture «subventionnée». Il faudrait prononcer ce mot dédaigneusement. Avec mépris. 
 Mais depuis quand le financement public d’une activité la disqualifie-t-elle d’un coup? Est-ce que  parce qu’une activité ne passe pas le test de sa marchandisation, il faut d’un coup la décréter «non-essentielle»? Ce qui ne peut s’autofinancer devrait crever? À travers cela, on oublie le rôle des arts et des lettres dans la cité. Et dans l’éducation de l’homme. 
 Les arts et les lettres – j’élargirais en parlant plus largement des humanités et des sciences sociales – nous permettent pourtant de voir la cité autrement qu’à la simple manière d’un rassemblement de consommateurs. Ils sont indispensables à l’approfondissement des vertus civiques. Ils font vivre la démocratie en enrichissant notre idée de l’homme. 
 J’entends la réponse. Et le consommateur? N’est-il pas négligé au nom de cet idéal «élitiste»? Je demande quant à moi: que fait-on du lecteur? Imaginons un monde où les livres disponibles seraient seulement ceux qu’on retrouve dans les grandes surfaces. Où le petit libraire serait pour de bon écrasé. Il s’agirait d’un monde froid. 
 Et que fait-on du citoyen gagnera-t-il à vivre dans un tel monde? Gagnera-t-il vraiment à vivre dans une cité qui serait défigurée en centre commercial? Sera-t-il heureux de vivre dans un monde où les lieux qui font respirer la vie civique disparaîtront les uns après les autres? La démocratie n’en paiera-t-elle pas le prix? 
 C’est pour la même raison qu’il faut aussi garder vivantes les petites revues comme Argument, comme Liberté, comme L’Action nationale. On y trouve un discours qui ne fonctionne pas selon les règles de l’époque. La société y explore ses marges. On y pense plus lentement. On y explore les problèmes sans qu’ils ne se réduisent aux questions engendrées par l’actualité. 
 En fait, c’est un espace public alternatif, un peu à l’abri des grands médias, qui s’est tissé entre ces librairies, ces revues et les intellectuels qui y circulent. Un espace auquel on n’accède pas tout simplement. Nous sommes ici à mille lieux des médias sociaux et de la civilisation du présent perpétuel qu’ils contribuent à radicaliser. 
 Se soucier de la place des arts et des lettres dans la cité, et des lieux qui assurent leur promotion, c’est préserver un espace public authentiquement démocratique qui élève la qualité de l’esprit public. C’est s’assurer que l’espace public ne soit pas seulement dominé par la rationalité économique ou instrumentale. Nous sommes loin, j’en conviens, de la seule mentalité comptable. 
 Longue réflexion. Qui se termine sur une idée simple: j’endosse avec bonheur la proposition d’un prix-plancher du livre. Pourquoi? Pour donner un peu d’air aux petits libraires. Pour donner une chance aux croyants et aux croisés de la culture. Pour permettre à «l’offre culturelle» d’émerger pleinement, pour permettre à notre société de conserver vivants ces lieux de culture. 
 J’ajoute: pour donner une chance à ceux qui permettent la vie des idées comme celle de l’esprit sans jamais vraiment en tirer un immense profit. Pour éviter que le mammouth du grand commerce n’écrase tout. Est-ce qu’on déclare vraiment la guerre au marché en faisant cela? Non. On l’empêche de tout avaler. On le régule. Le capitalisme est beau lorsqu’on lui tient la bride. 
 Je devine la question: est-ce qu’il s’agit d’une solution magique? Bien sûr que non. Il n’existe pas, en la matière, de solutions magiques. Il s’agit d’un coup de main. D’un coup de pouce. Qui vient rétablir un certain équilibre dans la concurrence, et qui, surtout, offre un encadrement un peu plus rigoureux au marché du livre. 
 Et il faudra faire beaucoup plus pour le livre en agissant sur les mentalités. Éduquer à la lecture. Réintroduire les grandes œuvres dès les premières années de l’école. Il faudra faire de même pour la musique. Et le théâtre. Oui. Nous en revenons ici à l’éducation culturelle que l’école a reniée depuis longtemps au nom de la pédagogie de la créativité. 
 Mais ce sont là d’autres questions sur lesquelles je reviendrai bientôt. Parce qu’il nous faudra bien reprendre à neuf la réflexion sur le rôle des arts et des lettres dans l’éducation de l’esprit humain, dans celle de l’esprit civique. Pour l’instant, je tenais seulement à donner un coup de main à mon petit libraire, qui je le crois, en a bien besoin.
 22 commentaire(s)


 Stéphane Proulx 
 dit : 


     12 novembre 2012 à 20 h 30 min 
   
 Je pense que vous aimeriez la librairie Strand à Manhattan, ou encore Kramerbooks à Washington DC, si vous ne les connaissez pas déjà. On y passe des heures sans même s'en rendre compte. 



 Jean-Claude Boivin 
 dit : 


     12 novembre 2012 à 22 h 10 min 
   
 A Prague en juin 2008, j'ai déposé six belles roses rouges sur la tombe de Kafka. Un grand moment culturel de ma vie. Bien avant Huxley, Orwell et les autres, Kafka nous révéla cette modernité dans laquelle nous nous débattons désormais. Mes premiers Kafka, je les ai acheté à la librairie Champigny, rue St-Denis, au coin de la ruelle, bien avant qu'elle déménage plus au sud, quelques adresses plus loin, et devienne un Renaud-Bray. Il ne faut pas seulement lire les grands auteurs. Il faut aussi lire les romans de gare, la littérature populaire. Il faut entrer dans une librairie comme un Rimbaud marchant pieds nus dans un pré. Voilà, un peu décousue comme réflexion mais en plein dans le mil, je crois! A 



 Zdax 
 dit : 


     12 novembre 2012 à 23 h 18 min 
   
 J'ai la chance d'avoir une petite librairie dans ma ville, à Chambly. La librairie Larico. Elle survit parce que nous l'aimons. Elle est notre joyau irréductible et rarissime. Un personnel passionné, plein de trouvailles et de la gentillesse en plus. Il y a Archambault pas loin, mais Ma librairie fait partie de ma vie. N. Devaux 



 Joachim 
 dit : 


     13 novembre 2012 à 0 h 10 min 
   
 ZZZZZzzzzzzzzZZZZZZZZZ 



 Alain Chicoine 
 dit : 


     13 novembre 2012 à 0 h 17 min 
   
 Bonjour M. bock Coté. 
 Comme vous et bien malgré mon métier (Je suis programmeur analyste) j'aime les livres. Toutefois, ils ont un gros défault; ils sont vulnérable à tout. Les intempéries, les dictateurs et accident en tout genre peuvent détruire les livres. Le numérique est la solution pour les protégé. Quand ils sont en format numérique je peux en faire des copies à l'infini et les disperser à traver le monde. Comme ça même si l'original est détruit, le contenu est sauf et je puis le réimprimer. Ça évite des drames où des livres uniques ont été perdu à jamais. 



 Izek Therrien 
 dit : 


     13 novembre 2012 à 5 h 34 min 
   
 Bravo! 



 Mario Dumontier 
 dit : 


     13 novembre 2012 à 6 h 27 min 
   
 Désolé, mais ce n'est pas le prix plancher qui sauvera d'une mort certaine les libraires. Tout ce dont vous parlez maintenant existe et est disponible sur internet, en mieux, sauf le contact humain. Pourquoi essayer de sauver les libraires avec une mesure ridicule? Punir les gens qui ont des moyens limités pour en privilégier d'autres une infime minorité? C'est très égoïste comme chronique. Il y a plein d'intellos qui n'ont plus besoin d'aller dans les librairies. Il serait peut-être temps de vous adapter... 



 Rachel Hamel 
 dit : 


     13 novembre 2012 à 7 h 32 min 
   
 Un très grand texte. 



 Arsene66 
 dit : 


     13 novembre 2012 à 10 h 35 min 
   
 Non, Monsieur Bock-Côté, nous ne déclarons pas la guerre au marché lorsque l'État fixe le prix d'un bien ou d'un service. 
 Comme vous dites, l'État réglemente ou régule le marché lorsqu'il «l'encadre». Et il y a plein de motifs à la régulation des marchés : pour garantir l'accessibilité d'un bien ou d'un service au plus grand nombre, pour garantir la viabilité d'un marché essentiel à la société, pour la protection de la culture, pour assurer la QUALITÉ d'un bien ou d'un service, etc.. 
 C'est la prérogative de l'État sur le marché...il peut le réglementer. Et c'est le seul moyen pour le citoyen/«consommateur» de se protéger d'un marché extrêmement vorace...(et d'où l'importance de ne pas élire un gouvernement «vendu» au marché...mais c'est un autre sujet.) 
 Le capitalisme est non seulement «beau lorsqu'on lui tient la bride», mais il est surtout VIABLE lorsqu'on lui tient la bride... 
 C'est pourquoi j'endosse aussi avec bonheur et CONVICTION la proposition d'un prix-plancher du livre. 
 P.S. Je suis dévoré par la frénésie de la consommation lorsque j'entre dans une petite librairie ! 



 Armor Dufour 
 dit : 


     13 novembre 2012 à 11 h 08 min 
   
 Voilà un texte admirable qui devrait atterrir sur les pupitres de nos parlementaires. 



 Libraire 
 dit : 


     13 novembre 2012 à 11 h 09 min 
   
 Être pour la culture et concevoir la librairie comme un lieu culturel ne doit pas être associé à un conservatisme politique! 
 Il faut faire attention à l'idée qu'acheter un livre c'est possédé le savoir qu'il y a dedans; plusieurs s'enfle la tête au simple fait d'avoir beaucoup de «grands» livres. Ils ont les livres mais rien de leurs sagesse. 
 
 N'oublions pas les merveilleuses librairies de la ville de Québec: Au Lieu du Livre et Librairie Saint-Jean-Baptiste. 



 Gilles Laplante 
 dit : 


     13 novembre 2012 à 11 h 39 min 
   
 Je suis un amoureux des livres, j'en possède plusieurs centaines dont quelques uns de collection. Et j'en achète régulièrement. Mais depuis que j'ai lu, qu'en France, on avait mis en place cet infâme prix plancher j'ai commencé à tâter de l'achat de livres par internet. On y trouve d'excellent prix, hors Québec, et, comme ceux achetés chez WallMart ou Costco, ils n'ont pas moins de valeur littéraire. Sous prétexte de défendre le livre, vous défendez le libraire au détriment du lecteur pour pouvoir continuer à satisfaire votre mode de vie. S'il y a assez de gens comme vous, prêts à payer plus cher pour avoir le plaisir de bouquiner et là je vous comprend, les petites librairies vont survivent, mais de grâce laisser donc les lecteurs se procurer leurs livres où ils veulent, car, en définitive, ce qui compte vraiment c'est ce qu'ils contiennent. 



 Damien Biot-Pelletier 
 dit : 


     13 novembre 2012 à 15 h 04 min 
   
 Faites un pas de plus, M. Bock-Côté. 
 Le libraire, aussi petite soit son échoppe, aussi fin, dévoué et averti soit-il, est en définitive un commerçant. Il joue le jeux du marché, et doit donc composer avec ses règles, avec ses lois impitoyables. Vous craignez que l'art noble du libraire ne s'en trouve rabougri ? Eh bien cher monsieur, lorsqu'on joue avec le feu, il arrive qu'on se brûle. 
 Je peine à croire que vous n'ayez pas saisi ce qu'il y a de comique à dire d'un commerce que c'est un temple. Le temple du livre, M. Bock-Côté, c'est la Bibliothèque. J'ai bien hâte de voir le jour où Wal-Mart (ou Archambault...) avalera la Bibliothèque. S'il est un lieu qui véritablement extirpe le livre des contraintes du marché, c'est celui-là. Par ailleurs, la Bibliothèque est un lieu publique, mieux une aire publique, où tous dans la cité ont les livres et leur contenu en partage. Vous parlez de réapprendre une certaine culture civique : croyez-vous que l'espace exigu, privé et payant de la librairie s'y prête si bien ? Moi, cet esprit, je le trouve davantage dans l'agora ouverte de la Bibliothèque, lorsqu'au détour des allées je croise mes pairs qui bouquinent avec moi. 
 En outre, la Bibliothèque se moque du support. En son sein cohabitent l'ancien et le moderne. Elle conserve tous les textes, qu'ils sentent bon le papier ou qu'ils brillent sur l'écran. 
 Eh puis, ce monsieur Laplante plus haut a raison. Ce que vous défendez, c'est un mode de vie, clairement circonscrit dans le temps et dans l'histoire. 



 Martin Lavallée 
 dit : 


     13 novembre 2012 à 19 h 14 min 
   
 La librairie Paulines sur Masson est une librairie plutôt méconnue et très riche en contenu philosophique et religieux. Autrefois agrémentée d'un petit café où j'aimais bien aller travailler et lire en écoutant de vieux diacres ou prêtres discuter de questions religieuses, elle constitue pour moi un haut lieu de culture humaniste. 



 Fred 
 dit : 


     14 novembre 2012 à 0 h 59 min 
   
 Mes taxes ne doivent pas servir à financer des librairies. 
 Frédérick Têtu, Québec 



 ian_senechal 
 dit : 


     14 novembre 2012 à 1 h 00 min 
   
 Mathieu devrait demander à Pauline se qu'elle en pense !!!! 



 Jean-Philip 
 dit : 


     14 novembre 2012 à 12 h 35 min 
   
 Moi ce qui me désole dans tout le débat sur le prix unique, c'est cette "liberté" dont on priverait le consommateur. Cette liberté dont on parle, c'est le droit d'acheter, à plus bas prix, les grands vendeurs, ouvrages certainement utiles à la survivance de l'industrie culturelle, mais qui s'oublient très rapidement. 
 Donc, c'est ça la liberté? D'avoir une sélection d'une centaine de livres, disponibles pour un peu moins cher? Que faites-vous de la liberté de choix, celle des opinions? 
 Soutenir les librairies en appliquant le prix unique du livre, c'est d'abord vous assurer, à vous les consommateurs, mais surtout à vous, les citoyens, la liberté de choix nécessaire à la vie démocratique. C'est vous assurer de pouvoir trouver, pas seulement des traductions, mais des livres en français sur tous les sujets. 
 C'est une façon d'assurer la pérennité de notre culture, distincte, et de notre langue aussi. C'est surtout permettre à des dizaines de milliers de titres d'avoir une vitrine, parce que les librairies, contrairement aux grandes chaînes, prennent le risque, oui, le risque, de tenir des titres qui se vendent moins bien. 
 Les libraires travaillent fort. On refait constamment les stocks pour nous assurer de stocker les titres susceptibles de vous intéresser. On commande, on met en étalage, on remballe et on retourne des livres à longueur d'année. On parle ici de PME, d'entreprises de petite tailles pourquoi, parce que celles-ci se veulent en partie culturelle, ne mériteraient pas ce coup de main que l'on donne au PME en informatique, par exemple? 
 Si l'on ne veut pas attenter à votre liberté de choix, les librairies auront besoin de votre aide. 



 l'arbre magique de Paullin 
 dit : 


     14 novembre 2012 à 12 h 42 min 
   
 Étant l'arbre magique de Pauline mon devoir n'est pas passer du temps dans les librairies, d'acheter des livres et de les lire. Non mon devoir est de travailler et donner mes récoltes à l'État. Donc pour les librairies j'y repasserais si jamais l'état me donne ma liberté et que je ne serais plus son esclave. Peut-être dans une autre vie. 



 gebgeb 
 dit : 


     14 novembre 2012 à 14 h 36 min 
   
 Messieurs Dumontier, Laplante ont raison. 
 Quiconque aime les livres ne pourra que se réjouir qu'ils soient lus par le plus grand nombre de gens. Le prix-plancher soutient les libraires mais empêche les gens avec moins de moyens de se procurer des bouquins. 
 @ Jean-Philip: La liberté de choix et d'opinion ne sont pas tributaires du prix-plancher des livres. Je me procure plus de cent ouvrages par année, en anglais et en français. Je trouve de tout sur l'internet, à des prix concurrentiels. Je n'achète plus de livre en librairie (trop cher) ni de traduction (trop cher). Pourtant, je lis ce que je veux: en français, en anglais, des bouquins rares, des classiques, des livres usagés, des essais, des traités d'histoire et des romans. Personne ne limite ma liberté de choix ni d'opinion. Pensez-vous que Kafka n'est en vente que chez votre gentil libraire? Pensez-vous que Tremblay ne se trouve pas sur internet? Savez-vous qu'un personne peut commencer à aimer la lecture par un succès "commercial", que vous semblez dénigrer, pour ensuite ouvrir son univers littéraire? 
 Je travaille fort, tout comme votre libraire. Ma maisonnée est en fait une vraie PME. Voulez-vous me soutenir aussi? Je travaille fort, mon époux aussi, et je défendrai toujours le droit d'obtenir les produits dont j'ai besoin au prix le plus bas possible. 



 Nelson 
 dit : 


     14 novembre 2012 à 16 h 14 min 
   
 Mathieu 
 J'ai entendu ce matin à Radio Canada que la moitié des québécois se situent aux niveaux un et deux en alphabétisme, ce qu'est insuffisant pour fonctionner en société. 
 Au niveau 1 , un million 300 mille = 22% de la population sont analphabéts complets.... 
 et deux millions le sont aussi mais pas complètement....mais insuffisant au niveau social 
 EST-CE QU'IL NE FAUDRAIT PAS ALPHABÉTISER LA POPULATION AVANT DE PARLER DES LIVRES ???? 



 René St-Jacques 
 dit : 


     15 novembre 2012 à 22 h 58 min 
   
 Est-ce qu'ils vendent toujours Onfray déboulonnant l'affabulation freudienne? J'ai toujours trouvé Onfray un peu trop carré. Mais dans certains cas, quand une interprétation trop pratique pour ne pas prendre l'appanage du vrai finit par faire école, on a vraiment vraiment besoin de gars comme ça. Reste que Freud, en tant que phénomène, reste remarquable. Transformer en roman des détails très fragmentaires sans même les avoir falsifier, et même de simples intuitions bien trop tentantes pour ne pas être suivies, ça requiert un talent formidable, et même un constance presque féroce. Sans Freud, pas de Dostoievski. 



 Marie Bachelier 
 dit : 


     19 novembre 2012 à 16 h 38 min 
   
 merci pour votre article.....j'ai adoré ! peut-être parce que je ressens les mêmes choses face aux livres !!! A ce propos, avez-vous lu "Ivre de Livres" de Alain Nadaud chez Balland 1989 ? 
 à lire sans modération !... en piochant n'importe où dans les pages, je suis toujours d'accord avec lui.... 
 cordialement....Marie 

