
Le récent passage de Pauline Marois en Écosse a quelque chose d’humiliant. À voir le traitement réservé à Pauline Marois par Alex Salmond, il est difficile de ne pas être triste. Soyons honnêtes : le souverainisme québécois ne fait plus peur : il ennuie, il lasse, il fait bailler. On ne prend plus vraiment au sérieux les souverainistes québécois dans le monde, et on les prend encore moins au sérieux chez les peuples qui voient dans l'histoire québécoise le contre-exemple parfait lorsqu'on cherche à trouver un chemin menant à la souveraineté. Comme si les Québécois étaient un peu les ratés de l'indépendantisme occidental, comme s’ils avaient échoué, qu’on le savait, et qu’on ne voulait plus se faire déranger par eux. Au moins, à Paris, inspirons nous encore quelque sympathie, bien qu’elle semble mélangée à la pitié. Qui souhaite en politique inspirer la pitié? 
 J’en rajoute : ce voyage a un peu l’effet d’un révélateur politique. C’est quelque fois de l’étranger que se pose sur nous un regard aussi lucide que cruel. Non pas qu’on apprenne d’un coup à quel point le souverainisme va mal. Dans mon dernier livre, paru il y a près d’un an, j’expliquais pourquoi et comment le souverainisme était arrivé en fin de cycle historique et comment cela se traduisait par une dislocation de la question nationale. J’en arrivais à la conclusion que l’essentiel, aujourd’hui, n’était pas de courir au référendum, qui donnerait probablement une cuisante déroute souverainiste, que de travailler à ce que l’indépendance demeure possible. Il faudrait, de ce point de vue, travailler à préserver ses «conditions de possibilités». Mais c’est le propre de l’espérance que de chercher à transcender la lucidité, comme si le fait de croire en quelque chose lui donnait plus de chance de survenir. 
 Les circonstances me semblent pourtant avoir confirmé cet épuisement du souverainisme. On peut penser au consentement à l’impuissance du souverainisme gouvernemental, accentué, faut-il le dire, par le résultat électoral mitigé de septembre 2012. On ne bouleverse pas une société avec 33% des votes. Le gouvernement traite la souveraineté comme un dossier comme un autre, ce qui est probablement la conséquence ultime de l’approche du bon gouvernement adoptée par le PQ depuis 1976. La chose était compréhensible à l’époque et l’est encore aujourd’hui, dans la mesure où l’État québécois vaut la peine d’être géré, même quand la souveraineté n’est pas à l’horizon. Il n’en demeure pas moins que la question nationale est traitée ici comme un dossier comme un autre que l’on peut suspendre ou réactiver au loisir, sans que le reste de la vie nationale n’en soit affectée. 
 Inversement, on pensera à la tentation de la dispersion et du radicalisme qui frappe une partie importante de la base militante souverainiste. Le mouvement souverainiste s’égrène en chapelles et en sectes, comme si les militants croyaient de moins en moins au véhicule historique par lequel l’indépendance progressait, c’est-à-dire le Parti Québécois. La régression historique du PQ est indéniable et c’est peut-être un prochain réalignement en profondeur du jeu politique québécois qui se prépare en ce moment. La tentation radicale relève de la même logique. On constate l’impuissance du souverainisme officiel et on veut lui redonner du courage. On croit alors qu’il suffit de parler davantage de souveraineté pour accélérer son avènement. Mais le volontarisme incantatoire de ceux pour qui il suffit de porter l’étendard de la souveraineté de manière décomplexée pour d’un coup convaincre les Québécois des vertus de l’indépendance relève d’une vision magique de l’histoire, où il suffit de vouloir vraiment quelque chose pour l’obtenir. 
 Un souverainiste québécois a de bonnes raisons d’être présentement pessimiste. Et pessimiste, je le suis, d’autant plus que la mutation démographique en cours n’est pas une condition favorable à l’indépendance. Mais ne confondons pas le pessimisme, qui n’est souvent qu’une forme de lucidité critique et mélancolique, avec le désespoir, qui n’est souvent, quant à lui, qu’un pessimisme devenu systématique, et s’enfermant dans la certitude du déclin. Car c’est une leçon de l’histoire : il arrive qu’une idée que tous disaient morte renaisse sous la pression des événements, de circonstances inattendues. Il arrive, autrement dit, qu’une brèche s’ouvre dans une société et que des énergies enfouies dans ses profondeurs remontent à la surface, si elles sont adroitement canalisées. Peut-être une crise profonde pour que l’indépendance resurgisse – bien que le printemps érable soit passé complètement à côté de l’indépendance. 
 Je relisais récemment certains analystes de la chose politique qui expliquaient au milieu des années 1980 que jamais l’Union soviétique ne s’effondrerait de leur vivant. Jamais, non plus, ils ne verraient l’Allemagne se réunifier et les peuples sous la botte soviétique se libérer du communisme russe. L’Armée rouge était là pour rester. Et ils écrivaient tout cela à l’encre de la certitude la plus absolue. C’était la science qui parlait et il était interdit de douter de leurs prévisions, sous peine d’être taxé de naïveté. En cinq ans, pourtant, la carte du monde avait changé, sous l’influence de mille et une circonstances imprévisibles et inattendues que les plus poétiques d’entre nous continuons d’appeler «l’histoire», qui demeure, on le sait, la plus capricieuse des maîtresses. Sans qu’on ne sache trop comment, l’empire soviétique s’est écroulé, en changeant ainsi la face du monde. Autrement dit, il arrive que l’histoire change de direction sans qu’on ne puisse le prévoir. La crise actuelle de la mondialisation pourrait-elle s’accompagner de semblables changements? 
 C’est toute la difficulté de l’action politique, surtout pour ceux qui ne se contentent pas de la définir comme la paisible gestion des jours ordinaires et qui persistent à croire à de grands projets collectifs : persévérer quand l’espérance n’a plus de raisons objectives auxquelles se lier, garder la foi en nos convictions profondes lorsque tout pousse au désespoir, garder vivante une idée que les prophètes de malheur se plaisent à enterrer, tout en sachant que ce sont souvent des circonstances extérieures à la volonté militante qui la feront renaître. Mais c’est justement pour cela qu’il faut demeurer vigilant, et actif. Pour aider les circonstances à naître, et surtout, les saisir et en profiter lorsqu’elles nous «mordent la nuque», comme le disait Trotsky. C’est le paradoxe du militantisme : travailler très fort à faire naître une conjoncture historique qui ne dépendra pourtant pas de nous. Mais ce travail de préparation permet souvent de mieux saisir les événements lorsqu’ils surviennent enfin. 
 Quelques exemples historiques peuvent nous inspirer. Je pense évidemment à celui du général de Gaulle. De 1946 à 1958, le général guettait les conditions de son retour. Après l’échec du  RPF (1947-1955), qui voyait le général s’investir à sa manière dans le jeu de la politique ordinaire pour revenir au pouvoir, et cela finalement à son désavantage, il a fallu la crise algérienne pour le ramener au pouvoir, à travers une situation d’exception que lui seul pouvait saisir. Encore devait-il s’y être mentalement préparé et disposer des moyens de son ambition. Il était mentalement préparé, justement parce qu’il ne réduisait pas la politique aux combines ordinaires, et qu’il pensait l’époque et le rôle qu’il pouvait y jouer. Il avait les moyens, à travers les nombreux et puissants réseaux gaullistes qui complotaient plus ou moins ouvertement depuis dix ans au service du général, et qui lui permirent, le temps venu, de peser sur les événements, même si l’agitation des Debré, Chaban, Guichard et compagnie n’aurait évidemment jamais suffit pour conduire l’homme de Colombey à l’Élysée. 
 On peut penser aussi au retour aux affaires de Churchill, à l’aube de la deuxième guerre mondiale. Aujourd’hui, Churchill a la plus belle des réputations. C’est l’homme qui a sauvé la civilisation quand la bête remontait à la surface de l’Europe, c’est aussi un bonhomme cordial et rabelaisien qui plait à ceux qu’exaspère l’hygiéniquement correct de notre époque. Churchill est un géant auquel tous aiment se référer. Mais n’oublions pas qu’à la veille de la guerre, ce grand homme qui n’avait avec lui que quelques disciples était universellement considéré comme un raté et un va-t-en-guerre imbibé d’alcool. Pourtant, la singularité de son personnage, pénétré de la certitude de son destin, son intelligence prophétique de la guerre dans laquelle l’Europe allait sombrer sous la pression de l’hitlérisme et les nombreux réseaux qui lui demeuraient fidèles même en temps de crise, lui permirent, au temps opportun, de jouer la partition historique qu’il pouvait seul jouer et qui seule pouvait sauver la Grande-Bretagne et plus largement, contribuer au sauvetage de la civilisation. 
 Pensons à Helmut Kohl, le brave historien que tous croyaient un peu lourdaud, et dont on moquait la bonasserie provinciale, mais qui conjuguait un patriotisme allemand raisonnable et un anticommunisme viscéral. Au moment de la chute du mur de Berlin, Kohl comprit qu’il y avait là une occasion unique de réunir l’Allemagne. On a oublié, depuis, à quel point la France de Mitterrand comme la Grande-Bretagne de Thatcher s’opposaient à  cette réunification, tant ils craignaient l’apparition d’une puissance lourde au cœur de l’Europe. Thatcher comme Mitterrand préféraient assez ouvertement le maintien d’une Allemagne de l’Est à peu près indépendante, bien qu’ils ne doutaient pas de l’impossibilité du statu quo. Pourtant, c’est parce que dans cette crise historique qu’a représenté la chute du communisme, Kohl avait la volonté la plus puissante et la plus historiquement enracinée qu’il est parvenu à imposer contre tous l’union de son pays. J’ajoute que Kohl a compris à ce moment que la politique était davantage une question d’histoire que de gestion et qu’il a consenti aux sacrifices économiques nécessaires à la réunification de sa nation. Ce grand conservateur n’était pas qu’un petit comptable, même s’il préférait la rigueur budgétaire aux largesses socialisantes. 
 À plus petite échelle, on peut aussi penser au mouvement conservateur canadien, parti de l’Ouest à partir de la mouvance réformiste, qui a vite conquis une audience avec la crise constitutionnelle du début des années 1990, mais qui a dû attendre le scandale des commandites pour provoquer l’effondrement du Parti libéral et entreprendre la conquête du pouvoir véritable, qui l’a finalement installé, depuis 2011, en position majoritaire. Le réformisme canadien n’aurait jamais traversé le mur ontarien sans la révélation de la corruption à grande échelle hérité de la gestion libérale de la question nationale. Mais l’aurait-il traversé par ailleurs sans ce stratège remarquable qu’est Stephen Harper, qui n’est pas le benêt inculte qu’on dit, mais un politicien doué, doté d’une riche culture philosophique et historique? Il fallait encore ici une crise du système politique et une stratégie préparée de longue date pour exacerber la crise canadienne et conduire la droite «westerner» au pouvoir. N’oublions jamais, pourtant, que l’histoire du conservatisme au pouvoir, c’est celle d’un petit mouvement parti de rien et parvenu à transformer en profondeur un pays en vingt ans. 
 Si je rappelle tout cela, c’était à la manière d’un appel à la modestie analytique, alors que l’intellectuel est souvent tenté par les grandes synthèses définitives dans lesquelles il s’enferme. On ne peut jamais vraiment prévoir l’histoire et on ne sait jamais absolument, lorsque l’histoire se met en marche, qui en comprendra le mieux le sens et les possibilités. Évidemment, il y a des prévisions plus valables que d’autres. On pouvait prévoir que le printemps arabe virerait à l’hiver islamiste. Certains acteurs sont mieux préparés que d’autre à s’emparer de la direction des événements, lorsqu’une situation longtemps bloquée se libère. De ce point de vue, la préparation à l’action politique et historique quand les circonstances ne sont pas favorables à une idée est une marque de foi en l’avenir, de foi en la capacité qu’ont les hommes à peser sur le cours des événements, s’ils s’y sont préparés. Les souverainistes savent-ils encore se préparer à cela? 
 Que tirer de cela ? Une chose simple. Les indépendantistes, en ce moment, sont moins les porteurs d’un projet politique à la veille de se concrétiser que les gardiens d’une espérance, les conservateurs d’un idéal auquel les Québécois ne peuvent pas renoncer sans s’abimer intérieurement, mais auquel ils ne sont pas prêts à consentir politiquement, du moins pour l’instant. Ils devraient tôt ou tard faire l’inventaire de leur force, le plus lucidement possible, pour comprendre leur réelle capacité d’action. Ils devront éviter, toutefois, que la souveraineté ne se folklorise, à la manière d’un projet politique agonisant qui ne survit plus qu’à travers la répétition chamanique de slogans venus du passé qui plaisent aux vieux guerriers, mais qui n’ont pas d’échos dans la population. Quand je vois aller le souverainisme québécois, j’ai quelquefois l’impression de voir aller des gens qui n’ont pas compris que l’époque a changé, et qu’ils ne pourront pas rembobiner l’histoire pour la rejouer comme ils auraient aimé qu’elle se déroule. 
 C’est peut-être à cette lumière qu’on peut comprendre l’éclatement du souverainisme en chapelles. Ils sont plusieurs à vouloir garder vivante la flamme de l’indépendance, et chacun devine peut-être que la souveraineté devra pendant un temps se replier dans ses vieux bastions militants de revenir à l’avant-scène. On voit alors les mouvements se multiplier, chacun se croyant probablement gardien de la pureté indépendantiste tout en multipliant les appels à l’union sacrée qui ne donnent rien de sérieux, sinon quelques lignes ici et là dans les journaux les jours de pluie. Évidemment, je m’en désole. Mais je le comprends. Plus l’horizon historique s’éloigne, plus chacun est tenté de reprendre ses billes. Il faut par ailleurs distinguer entre les mouvements toujours animé par les mêmes militants et les forces politiques nouvelles qui amènent quelque chose de véritablement neuf au débat, surtout si elles parviennent à capter et bien canaliser l’énergie de la jeunesse. 
 Chose certaine, dans un tel contexte historique, le travail des idées est fondamental, pour peu qu’il ne vire pas à la cassette idéologique que chacun fait jouer pour se rassurer quand les temps sont durs. Les souverainistes ont un vrai travail de réflexion à faire. Ils doivent refaire l’histoire de l’aspiration dont ils sont comptables, ils doivent remettre à neuf leur logiciel idéologique et mener un examen approfondi et lucide de l’état actuel de la société québécoise, ils doivent aussi, et peut-être surtout, penser l’époque dans laquelle nous sommes entrés, pour comprendre dans quel contexte historique l’indépendance peut aujourd’hui regagner son sens, pour comprendre dans quel contexte elle peut renaître. Ici, l’ampleur de vue n’est pas une fuite devant le réel, non plus que du pelletage de nuages pour intellectuel, mais une réflexion indispensable sur les conditions historiques et sociologiques de l’action politique. 
 Je reviendrai dans un prochain texte sur ceux qui croient avoir une solution miracle pour relancer la souveraineté.  Je vous donne tout de suite ma conclusion : de solution miracle, il n’y a pas. Ceux qui croient qu’il suffit de quelque chose (il suffirait de parler davantage de souveraineté, ou encore, il suffirait de laisser travailler le gouvernement, ou encore il suffirait de laisser se désagréger le Canada sous la pression de Harper pour obtenir l’indépendance en fin de parcours) pour donner un coup de baguette magique à l’indépendance ne comprennent tout simplement rien à la dynamique historique des peuples. Cela ne veut pas dire qu’à l’impuissance, nous sommes condamnés. J’y reviendrai bientôt. 
  
 48 commentaire(s)


 eddy Nat 
 dit : 


     29 janvier 2013 à 19 h 27 min 
   
 Oui ! Très bonne analyse de la situation.... tout est clair et limpide, n'en déplaise à ceux et celles qui pensent le contraire.... 



 André 
 dit : 


     29 janvier 2013 à 19 h 35 min 
   
 Je vous vois un jour Président de mon pays, le Québec. 



 Victor Beauchesne 
 dit : 


     29 janvier 2013 à 20 h 31 min 
   
 Qu'est-ce que vous voyez clair MBC. J"admire votre capacité de synthèse sans vous embourber dans la partisannerie crasse si souvent vue sur les blogues politiques. Évidemment M. Lisée a manqué à son rôle de préparer le voyage de Mme Marois en Écosse. Le fruit n'était pas mûr, elle n'aurait jamais du y aller. 
 Je suis peut-être une de vos critiques les plus sévères mais je suis quand-même aussi un de vos admirateurs les plus fidèles. 



 Hélène Beaulieu 
 dit : 


     29 janvier 2013 à 21 h 57 min 
   
 Demeurer actif et vigilant pour aider les circonstances à naître... La fanfaronnade de Pauline Marois de se lancer en mission souverainiste en Ecosse et en Angleterre!. 
 On dirait qu'il est impossible pour les souverainstes de seulement imaginer une rebuffade. C'était de l'inconscience et de la témérité que de se lancer ainsi tête baissée dans l'ingérance du parti indépendantiste écossais.. 
 Idem pour la guéguerre contre Ottawa.. Imposer des lois pour provoquer Ottawa? C'est une fois de plus sous estimer le grand stratège qu'est Stephen Harper.. 
 Dans le dossier de l'assurance-emploi par exemple, qu'arrivera-t-il si, comme ça a été le cas pour le registre des armes à feu, les Conservateurs ne reculent pas, que le Québec se rend en Cour Suprême et qu'il reçoit le OK pour rapatrier le dossier de l'assurance-emploi? 
 Un trou de 800 millions.. Qui plus est, Pauline Marois a promis de bonifier le programme.. Le Québec "n'a pas les moyens" de cette autre fanfaronnade. Et qui en paiera la note? Les contribuables québécois... donnez-nous de l'oxygène. 
 Plus les souverainstes useront de telle stratégie, plus "leur mauvaise foi " dans la gestion des rapports avec Ottawa transparaîtra. Les souverainistes refusent de croire en l'intelligence citoyenne.. C'est là où le bât blesse. 
 L'idéal auquel les Québécois ne peuvent renoncer sans s'abîmer intérieurement? C'est vrai pour ceux qui ont fait de cet idéal indépendantiste le but de leur vie.. Pas pour les autres.. 
 Se pourrait-il que certains qui, un jour, ont flirté avec le souverainisme, aient justement remisé à neuf le logiciel idéologique de leur réflexion et conclu que l'indépendance ne fait plus sens dans la société québécoise de 2012. 
 Pas par renoncement à soi mais par intuition que la solution pour la survie de notre identité ne soit plus tributaire de l'indépendance? 



 Jean Émard 
 dit : 


     29 janvier 2013 à 22 h 30 min 
   
 Votre lucidité me renverse à chaque fois que je vous lis. 
 Excellente analyse. 
 Jean Émard 



 Jean Émard 
 dit : 


     29 janvier 2013 à 22 h 34 min 
   
 Mon message précédent s'adresse au blogueur MBC, évidemment pas en réponse au message qui précédait. 



 Crahenlas 
 dit : 


     29 janvier 2013 à 22 h 42 min 
   
 Quand on a l'impression que notre rêve est impossible, on s'invente des raisons de ne plus y croire. Il est si facile de renoncer à ses idéaux, de virer capot, de se convaincre que l'âge nous a rendu raisonnable. Mais il reste toujours, au fond de nous, cette petite lueur qui refuse de s'éteindre, qui s'obstine à illuminer notre espoir, malgré notre opportunisme, notre paresse, notre indifférence, notre lâcheté. Cette lueur, c'est le désir d'avoir notre pays à nous. N'en déplaise à tous les esprits chagrins, la souveraineté reste à faire tant qu'elle n'est pas faite. Et elle arrivera plus tôt qu'on ne le pense. 



 remidam 
 dit : 


     29 janvier 2013 à 22 h 53 min 
   
 Le PQ m'a, avec les fusions forcées, enlevé mon identité municipale à laquelle je tenais. 
 Le PQ devenu socialiste alors que je suis un indépendantiste de droite ne m'attire plus et je ne veux pas avoir un pays qui sera sous la «botte» de ces socialistes gauchistes. Je n'aime pas Pauline Marois et elle a , pendant 32 ans, desservi les Québécois en matière d'éducation, de santé, de finances et je n'ai aucune confiance ni en elle ni dans ses ministres tels Blanchet, Ouellet, Lisée, Bédard, etc... 



 Charles 
 dit : 


     29 janvier 2013 à 23 h 01 min 
   
 "Un souverainiste québécois a de bonnes raisons d’être présentement pessimiste."... Mais ce n'est pas non plus grande joie pour le Québécois fédéraliste, amoureux du Canada: 1982, Meech, Charlottetown. 
 La seule solution pour dénouer l'impasse serait pour le PQ (ou n'importe quel parti au pouvoir) de dire, voilà, on tient un référendum avec une question simple : "Voulez-vous que le Québec signe la constitution canadienne dans sa forme actuelle OU voulez-vous que le Québec devienne un pays souverain?". 
 Peu importe la réponse obtenue, le Québec devra bâtir sur la base de ce résultat pour les 100 prochaines années ! 



 Moshe_Levy 
 dit : 


     29 janvier 2013 à 23 h 12 min 
   
 Je suis heureux que le mouvement souverainiste s'effondre car un Québec sséparé du Canada serait un danger pour les minorités comme la mienne. 



 Franck 
 dit : 


     30 janvier 2013 à 0 h 13 min 
   
 Votre conclusion, entre autres, est un non-sens par rapport à un paragraphe précédent dans votre texte : 
 «Ceux qui croient qu’il suffit de quelque chose (il suffirait de parler davantage de souveraineté, ou encore, il suffirait de laisser travailler le gouvernement, ou encore il suffirait de laisser se désagréger le Canada sous la pression de Harper pour obtenir l’indépendance en fin de parcours)» 
 «...sous l’influence de mille et une circonstances imprévisibles et inattendues que les plus poétiques d’entre nous continuons d’appeler «l’histoire», qui demeure, on le sait, la plus capricieuse des maîtresses...». 
 Donc, vos prédictions sur ce qui fonctionnera, ou pas, pour aboutir à la souveraineté du Québec ont sans doute autant de valeurs que celles que vous citiez sur l'Union Soviétique dans les années 80. 



 Jean-Benoit Voyer 
 dit : 


     30 janvier 2013 à 2 h 13 min 
   
 Très Bon texte bravo! 
 je me demande toutefois, s'il ne faudrait pas chercher un terrain d'entende avec le canada plutôt que se séparer ? Un référendum perdant apporterait quoi au Québec 6 Une perte ou un gain? Si on joue sur le gain on peu ainsi y aller avec une stratégie souverainiste agressive. Il y a rien de mieux que groupe agressif en politique pour faire douter un adversaire. La CAQ la pas été assez au dernière élection sa leur a coûté la victoire et carrément! 



 Slash372 
 dit : 


     30 janvier 2013 à 3 h 57 min 
   
 Popo a perdu sa majorité et la victoire du oui au prochain référendum en s'affichant avec sa guenille rouge,et aussi en donnant tout à ces petits rois. 



 Mariette Beaudoin 
 dit : 


     30 janvier 2013 à 4 h 27 min 
   
 Quand un enfant vient au monde, on veut qu'il soit capable de se débrouiller seul quand on ne sera plus là. Alors, pourquoi ne pas avoir parlé d'indépendance financière pour chacun au lieu d'indépendance tout court ? 
 Il n'y aurait pas eu de chicane entre les paliers de gouvernement et tout le monde y aurait adhéré. 
 Maintenant, il faut oublier ça. De toute façon, la province n'est pas assez riche et il y a trop de laissés-pour-compte pour que ça ne crée pas de chaos majeur. 
 Il faut bien me comprendre : quand je parle d'indépendance financière, je ne parle pas de faire de tous les Québécois des milliardaires. Seulement des gens qui ont concrétisé leurs rêves. Pour un chômeur, ça veut peut-être seulement dire d'avoir la chance d'exercer son métier. 



 Richard 
 dit : 


     30 janvier 2013 à 5 h 56 min 
   
 N,oublions jamais que le projet de souveraineté du Kwébec, repose avant tout sur la vengeance de 1759. Les Japonais travaillent de concernt avec l'Amérique, l'Europe, malgré ses problèmes financiers et cette guerre de 1939-45, travaille à trouver les solutions et non pas à venger quelque chose. Ici, on a le RRQ, ce mouvement de Palestiniens Québécois, qui en veulent à la Reine, au Prince, à Ottawa, à l'armée canadienne, aux USA etc et qui continue de répendre sa haine à chaque fois qu'il en a l'occasion. Perte de temps, demandez-vous pas pourquoi le Kwébec est toujours un dernier de classe dans à peu près tout. Seule solution: mise sous tutelle canadienne pendant 10 ans. Nettoyons le Kwébec de ses parasistes de la go-gauche, éliminons les éléments perturbateurs de troubles et le Kwébec serait sur la voie de la prospérité. 



 Jean sol partie 
 dit : 


     30 janvier 2013 à 6 h 32 min 
   
 Que de longueur pour rien.beaucoup de propos qui touche plus la morale que la politique. 
 Est ce que les fils de Levesque sont fatigués ? Sûrement ...c est aussi une question de génération. Les fédéraliste proposent rien voir les débats des libéraux du Québec et du canada....la place du Québec est un fruit qui n'est pas mûre ! Attentiste est recommencé 
 J aime bien la phrase de Mironton 
 De défaite en défaite jusqu à la victoire .... 



 Luc 
 dit : 


     30 janvier 2013 à 6 h 55 min 
   
 Bien dit M.Bock-Côté. Il semble y avoir problème de texture (cinisme, platonique et sempiternelle conjoncture ''économique''`à l'avant-plan, peut-être le système de valeurs prioritaires chamboulé.....) actuellement face au désir de la souveraineté québécoise. La visite de Mme Marois en Écosse pour rencontrer M.Salmond n'était peut-être pas l'idée du siècle. Le pourcentage favorable à la souveraineté de l'Écosse est actuellement dans les 23 % alors on cherche à bien choisir les photos pour la presse mais les Écossais ont du temps, le référendum n'étant qu'à l'automne 2014. Ici au Québec, je crois qu'il reste une période potentiellement démocratique d'environ 20 ans pour les Québécois à se décider de faire le pays du Québec ou non. Après, démographiquement parlant, cela pourrait être la ligne de non retour et peut-être que, sous l'égide de la Charte des Droits et liberté du rapatriement unilatéral de la Constitution de 1982 signé dans le dos du Québec en pleine nuit, une valse d'accommodements mutuels interculturels légitimes et raisonnables face à un inéluctable et justifiable prorata pourrait s'ensuivre......... 



 Lise Prove 
 dit : 


     30 janvier 2013 à 7 h 11 min 
   
 pour Charles La vraie question devrait être : Québécois voulez-vous vous séparer du Canada et former votre pays en assumant toutes les conséquences financières et politiques ? 



 Claudette 
 dit : 


     30 janvier 2013 à 8 h 10 min 
   
 C'est bien beau tout ça mais il y a un hic: la démographie ! 



 Jean Émard 
 dit : 


     30 janvier 2013 à 8 h 44 min 
   
 "Je suis heureux que le mouvement souverainiste s’effondre car un Québec sséparé du Canada serait un danger pour les minorités comme la mienne" Moshe_Levy 
 === 
 La minorité des trolls est en danger partout. 
 Jean Émard. 



 Yves 
 dit : 


     30 janvier 2013 à 8 h 57 min 
   
 Ça fait 40 ans que les Québécois se déresponsabilisent en donnant au gouvernement la mission de gérer leur vie. Santé, éducation, retraite, famille, emploi, culture, entrepreneurship, environnement, logement, subsitance, etc, tout est pensé, gérer, solutionné par des fonctionnaires. Les devoirs et responsabilités du citoyen ? Oubliez ça, on laisse ça au gouvernement, on veut juste des droits et libertés nous autres. Le Québécois est comme un Tanguy qui a 35 ans, reste encore chez ses parents , sa mère continue de faire son lavage, ses repas, son père continue d'y payer son gaz pour son char , on y charge pas de pension en plus,et les deux se demandent: pourquoi qu'y s'prend pas un appartement ? Comment voulez-vous que le gars, ou la fille, devienne autonome quand on fait tout pour pas qu'il se prenne en mains ? Tu fais pas un pays avec une gang de Tanguy comme citoyen. 



 Pascal Engel 
 dit : 


     30 janvier 2013 à 9 h 28 min 
   
 Et si je decidais d'aller peinturer les mur de votre salon en disant que votre maison m'apartient, qu'arriverait-il? Meme chose pour le Quebec, de quel droit un gouvernement deciderait de ghetoiser le Quebec ,un territoire qui apartient aux autochtones? 



 André St-Pierre 
 dit : 


     30 janvier 2013 à 9 h 40 min 
   
 La souveraineté est présente dans l'esprit de bien des québecois. Elle est un idéal à atteindre parce que l'histoire nous y a conduits. Or, nous vivons dans la plus grande marmite capitaliste du monde, et le véhicule traditionnel de promotion de la souveraineté est socialiste. Vous l'avez mentionné plus d'une fois dans votre texte: «Ils devraient tôt ou tard faire l’inventaire de leur force, le plus lucidement possible, pour comprendre leur réelle capacité d’action». Le Canada ne s'autodétruira pas, et s'attendre à ce que cette grande démocratie commette des actes assez stupides pour relancer la ferveur souverainiste relève de l'utopie. . Le PQ compte sur d'autres pour faire avancer sa cause, alors que, en portant un regard lucide, il pourrait tirer profit de cet esprit souverainiste encore présent dans tous les coins du Québec. Attendre qu'un autre commette une bévue pour promouvoir une idéologie qui devrait surfer d'elle même, sans que cet esprit défaitiste ne soit nécessaire. Promouvoir ce qui marche au Québec, au lieu de chercher ce qui ne marche pas au Canada. La souveraineté doit devenir un projet constructif qui démontrera les capacités réelles du nouvel État, et non pas faire la démonstration du non fonctionnement du Canada. Parce que qu'on le veuille ou non, le Canada est un pays prospère qui sert de modèle dans bien des zones du globe. 



 Bertrand Toupin 
 dit : 


     30 janvier 2013 à 9 h 55 min 
   
 @Moshe_Levy: 
 Vous ne trouvez pas les Québécois accueillant? Enfin, vous êtes les bienvenus ici. Vous aurez le choix, un jour, de choisir entre demeurer un immigrant au Canada ou d'être un des fondateurs d'un pays. À vous de voir quel statut vous préférez. 
 Bertrand Toupin 



 Bertrand Toupin 
 dit : 


     30 janvier 2013 à 9 h 57 min 
   
 Justement Yves, vous voulez rester un Tanguy ou prendre votre destin entre vos mains? La meilleure façon de modifier durablement la vie se déroulant au Québec est d'en faire un pays et de repartir sur de nouvelle bases. oscillant entre la droite et la gauche. Sans indépendance, nous serons toujours dans une sorte de statu quo, sans avenir. 
 Bertrand Toupin 



 Nelson 
 dit : 


     30 janvier 2013 à 10 h 04 min 
   
 La survie de la langue et culture ou la survie matérielle? 
 Pour la vague orange et le QS la lutte des classes et la survie matérielle ont fait interférence avec le Bloc et le PQ. 
 Caquistes libéraux sont majoritaires parce que fédéralistes, option majoritaire présentement. 
 Pour cela la Question Nationale doit reposer dans la Nation et le Peuple, au delà des partisaneries et ideologies socio-economiques......question transversale au delà de combien d'argent nous avons en poche.....riches et pauvres ont la même langue maternelle....défendre la langue maternelle et les sous noirs n'est pas pareil... 
 Référendum à initiative populaire est la seule option....avec au moins 50 pour cent des électeurs possibles et OK Assemblé Nationale. 



 Flower 
 dit : 


     30 janvier 2013 à 10 h 19 min 
   
 @Jean Émard. Un peu de respect. s.v.p. @Mosche_Levy. Je suis d'accord avec vous. 
 Je suis également une minorité. Je suis anglophone. Je ne veux pas de séparation. En Écosse elle reçoit la rebuffade qu'elle mérite. Elle reçoit le mépris des anglophones et j'en suis heureuse. Elle reçoit le même mépris que nous avons eu du PQ. Maintenant elle sait comment on se ressent. Mais j'en doute. 



 Bertrand Toupin 
 dit : 


     30 janvier 2013 à 11 h 05 min 
   
 Flower, honnêtement, je crois que les anglophones sont mieux servis et protéger ici que les francophones dans le reste du Canada. 
 Quant à votre mépris pour le PQ, vous m'en voyez bien peiné (et je suis loin d'être en accord avec le PQ, bien au contraire). Le mépris n'engendre que la haine, alors s'il vous plaît, garder votre mépris pour votre garde-robe et contruisez positivement quelque chose. 
 Bertrand Toupin 



 john 
 dit : 


     30 janvier 2013 à 11 h 14 min 
   
 @Pascal Engel "un territoire qui apartient aux autochtones" 
 un territoire ça appartient au plus fort. 



 Jean-Marc Laurin 
 dit : 


     30 janvier 2013 à 11 h 25 min 
   
 Et moi je suis né en Ontario et ma famille y est né depuis 7 générations. Je suis une minorité car je ne suis pas né au Québec et pourtant je milite pour son indépendance car après avoir défendu le Canada en 1995, les canadiens se sont trahis et m'ont trahi en tant que francophone anti-monarchiste. Que les canadiens aiment une souveraine médiévale étrangère, soutiennent un système démocratique qui nourrit la corruption et le clientélisme et qui détruit la démocratie, c'est leur affaire. Mais ce n'est pas mon genre. 
 Le Québec veut ressembler au Canada que j'ai déja connu et qui est mort depuis longtemps. Et à mon avis, les minorités n'ont pas à s'inquiéter parce que manifestement, elles peuvent s'exprimer en français et sont protégées par la loi. C'est quoi cette crainte abjecte du néonazisme ? On est quand même en 2012. La réalité a changé oui. Le discours indépendantiste doit changer avec lui. Mais il est aussi pertinent ici qu'il l'est en Écosse aujourd'hui. C'est sur une nouvelle base de discussion que l'on doit discuter. Quel genre de pays voulons-nous ? Sommes-nous capable de le construire à l'intérieur du système actuel ? Non ? GTFO au plus sacrant. 



 Frederic Collin 
 dit : 


     30 janvier 2013 à 14 h 09 min 
   
 Comme c'est rafraichissant, malgre la Grande noirceur actuelle, de lire un texte aussi excellent dans sa forme que dans son contenu. Je vis temporairement au Royaume-Uni et j'avoue que j'esperais naivement plus d'impact de la visite la premiere Ministre souverainiste quebecoise. Avec le recul et a la lumiere de votre analyse, je dois cependant me ranger derriere ce que j'appelerais les independantistes resiliants et je resterai actif tant et aussi longtemps que je croirai profondement a l'idee que le Quebec doive devenir un pays. 



 Alain Legault 
 dit : 


     30 janvier 2013 à 14 h 36 min 
   
 Flower et Moshe Quotchose,un peu de respect svp ,je suis souverainiste et le resterai toute ma vie parce que je crois justement que si les Quebecois veulent survivent en Amerique du nord ils devront forcement se prendrent en main sinon ils finiront tous assimiles,depourvu de leurs cultures exactement comme les autochtones,ca me semble tres evident.Laisser entendre que les minorites seraient mal traite c est a mon avis de la propagande raciste,car ca n a jamais ete le cas et ca ne le s aura jamais,les Quebecois ne sont tout simplement pas raciste point final 



 Fleur H. 
 dit : 


     30 janvier 2013 à 16 h 06 min 
   
 @Bernard Toupin 
 Je n'ai pas dit que j'avais du mépris pour le PQ. J'ai dit que le PQ reçoit le mépris (Écossais). Le mépris qu'elle avait eu envers les anglophones du Québec. 
 @alain legault 
 Ça ne tient pas la route les francophones ne seront pas assimilés. Je suis anglophone et parce que je demeure au Québec, mes enfants sont allés au primaire et au secondaire en français. Je trouvais important qu'ils soient éduqués en français. Alors c'est nous qui nous assimilons aux francophones et c'est comme ça que ça doit se faire. 
 Je n'ai pas dit qu'on était mal-traité, j'ai dit qu'on avait eu du mépris. Il y a une différence. Désolé de te dire aussi que certains Québécois sont racistes. 



 john 
 dit : 


     30 janvier 2013 à 16 h 57 min 
   
 @Fleur H " Désolé de te dire aussi que certains Québécois sont racistes." 
 J'espère parce que l'immigration nous amène un méchant downgrade de société 



 Jippy 
 dit : 


     30 janvier 2013 à 17 h 55 min 
   
 Excellent texte. Vous évoquez l'Allemagne et, à mon avis, c'est l'exemple parfait d'un changement vers un plus plus...L'indépendance du Québec, c'est une route sans issue ou « un cul de sac », si vous préférez. Signons la Constitution de 1982 au plus coupant, au plus tard d'ici 3 ans, aussitôt la défaite du PQ consommée (ce qui ne saurait tarder) pour non règlement de la question des Universités et moratoires ad nauseam bloquant le développement économique! 



 Louis Francoeur 
 dit : 


     30 janvier 2013 à 18 h 48 min 
   
 "... de solution miracle, il n’y a pas. ... Cela ne veut pas dire qu’à l’impuissance, nous sommes condamnés." 
 Sur vos paroles qui nous rappellent le style littéraire du sage Yoda, je vous donne raison sur l'absence de déterminisme historique même si j'ai péremptoirement prédit la mort du PQ comme étant inéluctable. J'aurais dû ajouter le "ex ceteris paribus" si cher aux économistes. Mais en fait, rien n'est jamais égal par ailleurs. 
 Nous, Canadiens-français, avons voulu utiliser l'État québécois pour accélérer notre rattrappage socio-économique de façon musclée à partir des années 1960. Ce rattrappage a été financé fort généreusement par le gouvernement de Pearson au début, puis encore de nos jours par les gouvernements fédéraux qui se sont suivis. Malheureusement, nous sommes devenus dépendants de ce financement, avons mis au monde un État hypertrophié et sommes aujourd'hui totalement incapables d'assumer les secousses d'une indépendance. Voilà pour la contrainte lourde. 
 Mais en plus, la question a été vidée de sens par les souverainistes eux-mêmes. Ils sont tombés dans l'interculturalisme, le multiculturalisme à la québécoise, comme s'il fallait faire l'indépendance pour le grec de Montréal. C'est totalement absurde! Ils ont fait l'impasse sur la terrible trahison envers les Canadiens-français des autres provinces que cela signifierait, sont tombés dans le jello intellectuel de la nation québécoise - ce qui pourrait se justifier après l'indépendance mais pas avant - et se sont mis à raconter n'importe quelle connerie sur les bienfaits économiques de l'indépendance. Évidemment, si le fractionnement des États étaient économiquement rentable, ça se saurait! 
 Le problème de la souveraineté n'est même pas le comment - quoiqu'il soit curieux que le PQ régresse sur ces questions terre à terre - mais le pourquoi. Tout ça pourquoi au juste si ce n'est plus que pour se donner un véhicule pour que des mercenaires soit disant souverainistes... 



 Mardi gras 
 dit : 


     30 janvier 2013 à 18 h 54 min 
   
 Moshe Levy n'est que troll qui veut stimuler le sentiment anti-juif. 



 Pierre Bouchard 
 dit : 


     30 janvier 2013 à 19 h 29 min 
   
 Article percutant! 
 Brièvement, reste à savoir si le Québec de 2013 prendra la voie de l'hiver politique des Lomer Gouin, Louis Alexandre Taschereau et du premier Duplessis de 1936, ces périodes correspondant aux premières décennies du 20ème siècle, entre 1913 et 1939 même si quelques bonnes choses ont existé pendant cette séquence. 
 L'hiver politique Canadien français ou maintenant québécois c'est ce dont fait état M.B.Côté et qui déborde selon moi du déclin sérieux de l'idée d'un pays du Québec. Car, le Québec joue sa culture dans toute cette histoire parce que le Canada ne tiendra compte que de moins en moins de ses minorités francophones de par une démographie sans éclat. Le jeu du NPD avec la clarté référendaire de la loi du libéral Dion en dit déjà beaucoup de la perte d'influence du Bloc à Ottawa. Juste un exemple. 



 Paul Robert 
 dit : 


     30 janvier 2013 à 20 h 20 min 
   
 Mathieu, ton article est long mais profond, même après plus de 40 ans comme militant, j'ai encore la confiance que nous aurons un jour, un pays 



 Pascal Engel 
 dit : 


     31 janvier 2013 à 9 h 20 min 
   
 @ John: Je ne sais pas a quoi tu veux faire allusion mais si tu veux dire : Aux plus forts la poche. C'est exactement ce qui est arrive au debut de la colonie, on a massacre tous les dit sauvages qui etaient en travers de nos intentions.La meme chose est arrivee au Etats Unis . Tassez vous on arrive mais aujourdhui les autochtones commencent a revendiquer ce qui leur revient et leur apartient.C'est la raison pour laquelle le Quebec ne sera jamais independant dixit on reprend nos droits. 



 Louis Francoeur 
 dit : 


     31 janvier 2013 à 11 h 08 min 
   
 @Hélène Beaulieu 
 "On dirait qu’il est impossible pour les souverainistes de seulement imaginer une rebuffade." 
 Très juste. Le problème des souverainistes, c'est qu'ils n'ont pas d'oreilles. Toute opposition légitime à leurs idées est repoussée comme idiote ou mal intentionnée ou téléguidée par "l'ennemi", ou tout ça à la fois. Ils ont la VÉRITÉ, la VERTU et la VOIE. 
 "L’idéal auquel les Québécois ne peuvent renoncer sans s’abîmer intérieurement? C’est vrai pour ceux qui ont fait de cet idéal indépendantiste le but de leur vie.. Pas pour les autres.." 
 L'indépendance n'est pas un idéal, ni une vertu. La liberté, l'égalité, la solidarité entre les hommes, l'honnêteté et la franchise, ça ce sont des idéaux qui, si on y renonce, abîme l'humain. 
 La très très grande majorité des peuples sur terre n'ont pas d'État uniquement pour eux. Je dirais dans un sens que c'est l'inverse, renoncer à la solidarité entre les peuples, renoncer à l'idéal de l'égalité des droits des différentes ethnies à l'intérieur d'un même État est abîmer la civilisation humaine. Vouloir faire du Québec un État indépendant qui respecterait cet idéal tout comme le fait le Canada est une lubie sans aucun sens. 



 Hélène Beaulieu 
 dit : 


     31 janvier 2013 à 14 h 59 min 
   
 Jean-Louis Roy, historien, auteur de nombreux ouvrages, a écrit tout récemment un livre sur l'Ontario.. après y avoir vécu quelque temps, il a été étonné et séduit par ce qu'il y a découvert.. 
 En voici un aperçu "pour les nuls concernant l'Ontario" qui sont très nombreux au Québec 
 "L'Ontario a choisi la diversité.. et ça marche c'est le post-multicuralisme de Trudeau.. un conglomérat de minorités qui ont appris à vivre ensemble.. la minorité historique francophone qui grandit sans arrêt.." 
 "Les leaders francophones Ontariens parlent français.. Oui les francophones ont eu à affronter des problèmes merdiques jusqu'en 1965 mais aujourd'hui c'est à peu près convenable.. Ils disposent de leurs institutions et des cliniques en français s'installent un peu partout, 25 districts français/anglais,etc..." 
 "L'Ontario reconnait les diplômés, ce qui n'est pas le cas au Québec.. Ici, les corps professionnels ont le droit absolu de décider qui peut y entrer. " 
 "L'Ontario s'est ouvert à l'immigration: 150 millions par année.. Au Québec, qui a choisi, l'homogénéité ce ne sont que 40/45 millions dont la moitié partent. La population de l'Ontario devrait ateindre les 16 ou 18 millions dans un avenir rapproché" 
 "L'Ontario et le Québec sont partenaires politiques depuis 175 ans et premier client économique.. Bell, Bombardier, Québécor, sont très présents en Ontario où ils engagent plus d'employés qu'au Québec. L'Ontario achète pour 42 milliards au Québec et le Québec 39 milliards en Ontario". 
 "Depuis 30 ans 1,2 millions de Québécois ont déménagé en Ontario et 740 millions d'Ontariens au Québec. Jean-Louis Roy a été surpris par la fascination qu'exerce Montréal chez les Ontariens (40, 45 ans).." 
 "Le déficit de l'Ontario est énorme. Elle travaille à se reconstruire suite à la perte de 500,000 emplois dans l'industrie automobile. Si l'Ontario ne réussit pas à se relever, elle va s'appauvrir et le Québec en subira les... 



 Hélène Beaulieu 
 dit : 


     31 janvier 2013 à 15 h 23 min 
   
 Je poursuis: "Si le Québec s'appauvrit, l'Ontario en subira tout autant les contre-coups". 
 "La culture Ontarienne s'est dissociée de la culture "british" coloniale dans les années 1950.. Margaret Atwood a fortement contribué à ce que l'Ontario respire plus. Son lot de grands écrivains connus dans le monde entier, le cinéma, les arts classiques... Oui culture il y a en Ontario.." 
 "A ceux qui au Québec véhiculent une image américanisée des Ontariens, Jean-Louis Roy réplique que la télé québécoise autant qu'Ontarienne achète des séries et nombre d'émissions américaines, que les Ontariens comme les Québécois écoutent la musique américaine.. Ce qui n'empêche en rien le talent local d'émerger ni au Québec, ni n Ontario". 
 "Une jeune chanteuse canadienne "de renommée internationale" donnait un spectacle à Montréal, justement hier soir, et elle a également été invitée pour participer à l'Émission "La Voix" . 
 "Jean-Louis Roy soulève qu'il est très difficile de tenir des débats au Québec. Les Ontariens ne sont pas tenus à penser la même chose tous en même temps comme nous." 
 "Le débat sur les accommodements raisonnables a sombré dans un climat de paranoïa alors qu'au Québec ils sont moins de 2% de musulmans.. On a chârié, dit-il." 
 Je relève la remarque de Chantale Hébert suite à l'élection de la nouvelle Première Ministre ontarienne: "Les Québécois, qui pensent avoir le monopole des idées de gauche, devraient regarder vers l'Ontario." 
 Je pense que ce texte vaut la peine d'être lu pou qui veut mettre à jour le logiciel de sa réflexion. La désinformation ne vise qu'à renforcer le sentiment que le Canada est un pays étranger.. Ce qui n'est pas le cas.. 



 Hélène Beaulieu 
 dit : 


     31 janvier 2013 à 15 h 45 min 
   
 Désolée! lire: "740,000 Ontariens déménagent au Québec."... 



 Alain Legault 
 dit : 


     31 janvier 2013 à 19 h 12 min 
   
 Helene Beaulieu,wow,il est assez difficile de tenir des debats partout ,(france mariage gaie,etats unis controle des armes a feux,israel,palestine ,liban ,iran,etc etc) des conflits et debats y en a partout c est a mon avis toujours assez difficile c est pas mieux au Quebec mais c est pas pire ,quant a savoir si le Canada est un pays etranger ,en allant faire un petit tour dans l ouest ca prend pas beaucoup de temps pour le realise,pas de probleme avec ca,mais c est definitivement un autre pays........Bonne journee 



 Alain Legault 
 dit : 


     31 janvier 2013 à 19 h 23 min 
   
 Helene Beaulieu ,j habite gatineau ,des franco dynamique y en a ,pourriez consulte les chiffres du prof de l universite d ottawa Castonguay sur l assimilation en ontario,compare les services que les franco recoivent versus les services que les anglos recoivent au quebec,en passant titre du journal LE DROIT d aujourd hui le quart des medecins qui pratiquent a Ottawa ont ete forme au Quebec,j ai hate de voir les resultats apres consultation des statistiques de M.Castonguay,vous savez il n est pas historien mais mathematicien 



 Benny 
 dit : 


     1 février 2013 à 12 h 14 min 
   
 Est-ce l'hiver rigoureux que nous avons qui teinte votre texte d'un pessimisme lancinant ? évidemment, le mouvement souverainiste n'est pas parfait, il a même des défauts. Le fédéralisme canadien est-il parfait ? certes, non. Sans dénigrer l'un ou l'autre des systèmes et à mon humble avis la pérennité du Québec est beaucoup plus assurée dans un Québec indépendant qu'à l'intérieur du canada où il ne fera que s'étioler avec le temps. SVP troquez vos lunettes noires pour des lunettes transparente et vous verrez qu'il est plus facile de percevoir les nuances du souverainisme. 



 Bertrand Toupin 
 dit : 


     4 février 2013 à 15 h 23 min 
   
 @Hélène Beaulieu: 
 Et le rapport dans tout ça? L'Ontario pourrait être le paradis sur Terre que ça ne changerait rien: pourquoi de pas décider entre nous de nos politiques? Pourquoi se faire gouverner par l'Ouest? Quel est l'avantage? Svp, ne me parlez pas de péréquation. Quand j'ai quitté le domicile familial, j'ai aussi eu une baisse de revenu, mais ça ne m'a pas empêcher de me relever les manches. 
 Bertrand Toupin 

