
La campagne «Je suis Michèle» vient d’être lancée. Elle est financée par les Centres de recherche en établissement de santé du Québec. L’objectif: dénoncer les coupes de 10 millions de dollars au Fonds de recherche du Québec – Santé.  
 Officiellement, la cause est noble. Qui ne souhaite pas que la santé soit une priorité de l’État? Qui ne souhaite pas le voir jouer un premier rôle dans la recherche médicale? Mais la publicité est inacceptable. 
 [...] 
 La suite sur le site du Journal de Montréal.
 6 commentaire(s)


 Georges Allaire 
 dit : 


     1 février 2013 à 10 h 10 min 
   
 N'eut-il pas mieux valu faire prévaloir l'intérêt gouvernemental pour les pistes cyclables du Québec ? Excellente question soulevée par une "radio-poubelle". Poubelle pour poubelle, laquelle est la plou belle, demandera-t-on au miroir ? :-) 



 Flower 
 dit : 


     1 février 2013 à 10 h 13 min 
   
 On perd nos cerveaux à force de couper dans les recherches. Je le sais, mon fils est chercheur. Il fait des recherches sur le cancer du sein et du poumon. Il fait ces recherches à Toronto parce qu'ici on ne met pas les sous qu'il faut. Si jamais il trouve une solution au cancer, tout le monde ce pètera les bretelles parce qu'il est Québécois. Par contre c'est ailleurs qu'il faut qu'il travaille. 



 Luc 
 dit : 


     1 février 2013 à 18 h 42 min 
   
 Hummm! Couper dans la recherche fondamentale sur la santé ne m'apparaît pas la trouvaille du siècle.........$10 millions c'est quand même pas la mer à boire quand on sait ce que l'on va donner........pour le hockey....... On a voulu faire une publicité choc genre télé réalité je me demande bien pourquoi ? À moins de mettre quelques chercheurs ou chercheuses sur un calendrier dans un jacuzzi ?......... 



 tommy 
 dit : 


     2 février 2013 à 1 h 45 min 
   
 Parlant de poubelle...que pensez-vous de Radio X ? 



 Yvon 
 dit : 


     2 février 2013 à 9 h 32 min 
   
 Mathieux, vous avez raison il y a anguille sous roches! 



 Christopher 
 dit : 


     4 février 2013 à 12 h 43 min 
   
 Mr. Bock-Côté, arrêtez de poster des extraits de chronique sur votre blogue, une partie (majorité?) des lecteurs ne peuvent déjà pas accéder à ce contenu. 

