
La question identitaire est de retour. Et Pauline Marois entend mettre de l’avant une charte de la laïcité, en se disant favorable à une politique de laïcité «stricte», plutôt qu’une politique généralisant le principe de «l’accommodement raisonnable», que l’on associe à une «laïcité ouverte» (le terme est fallacieux et fait passer le multiculturalisme pour une forme élémentaire de générosité sociale, ce qui n’est pas le cas, mais passons. Ici comme ailleurs, le vocabulaire est piège et les péquistes y tombent). Et par ailleurs, Pauline Marois se désole au passage que le gouvernement Charest ait remisé sur les tablettes le rapport Bouchard-Taylor. 
 J’aimerais pointer ici quelques incohérences. Pauline Marois ne peut pas plaider pour une laïcité «stricte» et reprocher au gouvernement Charest d'avoir remisé sur les tablettes le rapport Bouchard-Taylor, qui dénonçait la laïcité stricte et qui faisait la promotion d'une «laïcité ouverte» animée par la logique de l'«interculturalisme» - qui n'est en fait qu'un calque idéologique du multiculturalisme canadien. C'est de la logique pure et simple, non ? D'ailleurs, à l'époque, Pauline Marois avait dénoncé très sévèrement le rapport Bouchard-Taylor. En passant. Elle ne s’en rappelle peut-être plus? 
 Précision de plus: le diagnostic de Bouchard-Taylor, c'était que la crise des accommodements raisonnables était une fabulation médiatique qui révélait surtout la peur exagérée et un peu maladive des Québécois francophones devant la «diversité». La crise des accommodements raisonnables témoignait aussi du manque d’ouverture à la «diversité» de la part des Québécois. La seule crise, en fait, c’était que les Québécois francophones aient cru qu’il y avait une crise de l’intégration au Québec. La critique du multiculturalisme serait révélatrice d’une pathologie conservatrice qui n’aurait pas sa place dans une démocratie fondée sur «l’ouverture à l’autre» - sans qu’on nous dise jamais vraiment de quel autre il s’agit, et de combien d’autres il s’agit. La question se pose, non? 
 Le rapport Bouchard-Taylor soutenait qu'il fallait pousser plus loin la promotion de l'inter/multiculturalisme au Québec pour y convertir une population exagérément récalcitrante, pour des raisons relevant de la peur historique et de l'ignorance. L’ouverture généralisée aux accommodements raisonnables serait l’indice d’une démocratie en santé, selon les commissaires. Bouchard-Taylor proposait ainsi de travailler à une réforme des mentalités, et il misait notamment sur l’école, avec le cours ECR et des cours d’histoire remaniés dans la matrice diversitaire, pour sensibiliser les jeunes générations aux exigences de l’inter/multiculturalisme. Autrement dit, les élites éclairées devaient guider une population récalcitrante. L'objectif : réformer le peuple, et peut-être, à travers cela, en fabriquer un nouveau. 
 Je résume la chose ainsi : le gouvernement Charest a bien fait de remiser sur les tablettes le rapport Bouchard-Taylor (je souligne par ailleurs que contrairement à la rumeur publique, il a quand même appliqué plusieurs de ses recommandations, dans la mesure où l'idéologie multiculturalisme est relayée l'État québécois dans plusieurs domaines) et Pauline Marois a tort de vouloir le dépoussiérer - à moins qu'elle nous annonce qu'elle s'est convertie à l'inter/multiculturalisme ? Ce que je ne crois pas du tout. À ce que j'en sais, le PQ a quand même pris un virage identitaire en 2007 et s’y est même tenu fermement lors de la dernière élection. Et si j'en crois la rumeur publique, il s'y tient ? Je l’en félicite, d’ailleurs. Il devrait ajuster ses références, toutefois. 
 La réaffirmation de l’identité nationale et l’intégration des nouveaux arrivants à la majorité historique francophone est une chose absolument fondamentale pour l’avenir du Québec. Il faut pousser beaucoup plus loin qu’on ne le fait en ce moment la politique de l’identité nationale. Il faut sortir du multiculturalisme d’État qui prescrit l’inversion du devoir d’intégration et qui travaille à la culpabilisation de l’identité nationale. Il faut une laïcité qui respecte par ailleurs le patrimoine historique québécois. Il faut une politique linguistique plus affirmée. Il faut un renforcement de l’enseignement de l’histoire. Il faut un ajustement des seuils d’immigration. Et tant d’autres choses. 
 Conclusion : laissons le rapport Bouchard-Taylor à sa place : parmi les rapports à peu près oubliés de l'histoire politique québécoise. Il s’y trouve bien.
 8 commentaire(s)


 Minona 
 dit : 


     1 février 2013 à 17 h 27 min 
   
 Le multiculturalisme est tout le contraire de l'intégration puisque l'on favorise l'expression des particularités des diverses cultures au détriment d'une identité commune. Les différentes cultures coexistent sans rien pour les lier. Dans une société multiculturaliste, le fardeau de l'intégration des immigrants et des minorités religieuses revient entièrement à la société d'accueil qui doit s'ouvrir aux autres cultures sans exiger la réciproque. 
 Sous prétexte d'ouverture aux autres cultures, on encourage les immigrants et les minorités religieuses à conserver intact leur mode de vie d'origine et à se définir en fonction de leurs différences avec la majorité du pays d'accueil. On les considère comme des bibelots fragiles qu'il ne faut surtout pas brusquer et on espère qu'ils seront si touchés par notre sollicitude qu'ils s'intégreront tout naturellement à notre société. C'est de la pensée magique évidemment. 
 Les accommodements religieux, (que nous considérons comme raisonnable par définition, ce qui est absurde) ne sont qu'un prolongement de cette infantilisation et de ce maternage. On traite les croyances religieuses comme si c'était des handicaps qui empêchaient leurs adeptes de vivre normalement. 
 Une personne nous dit qu'elle ne peut pas étudier ou travailler sans son voile, son kirpan ou son turban et fait comme si ces personnes étaient dans la même situation qu'une personne aveugle qui ne peut se déplacer sans son chien-guide ou un paraplégique qui doit avoir accès à une rampe pour fauteuil roulant pour pouvoir travailler. C'est exactement comme si on validait des phobies ou des hallucinations. 
 Une charte de la laïcité serait la bienvenue. 



 Alain Michaud 
 dit : 


     1 février 2013 à 17 h 28 min 
   
 La culture américaine est dominante en Amérique du Nord et quoiqu'en pensent les Canadiens, leur culture est une sous-culture de la culture américaine. On n'a qu'à écouter la télévision ou la radio commerciale pour constater à quel point les deux cultures sont intégrées. Bien que depuis quelques années le Sud des États-Unis voient la culture Sud-Américaine traverser ses frontières, l'attrait pour la culture américaine demeure un puissant facteur d'intégration pour tous ceux qui vivent en anglais ou qui apprennent à le faire au fur et à mesure de leur intégration. Le rêve américain quoi! 
 Dès lors, penser que le multiculturalisme ou l'interculturalisme sont des avenues qui permettent au Québec de survivre et de prospérer comme nation distincte, est une utopie. L'attrait de la culture américaine sera toujours plus grand que celle de la majorité historique francophone. Croire que cette chimère (Multiculturalisme imposé unilatéralement par Trudeau ou l'interculturalisme proposé par Bouchard-Taylor) nous permettra de survivre et prospérer en Amérique du Nord, c'est s'illusionner sur notre capacité d'intégration des immigrants. 
 Ce que disent Bouchard-Taylor sur le multiculturalisme et l'interculturalisme, c'est ceci: « Dans son acception la plus courante, le multiculturalisme est un système axé sur le respect et la promotion de la diversité ethnique dans une société. Peut conduire à l’idée que l’identité commune d’une société se définit exclusivement par référence à des principes politiques plutôt qu’à une culture, une ethnicité ou une histoire. » et l'interculturalisme comme ceci : « Politique ou modèle préconisant des rapports harmonieux entre cultures, fondés sur l’échange intensif et axés sur un mode d’intégration qui ne cherche pas à abolir les différences tout en favorisant la formation d’une identité commune.» 
 La culture, l'ethnicité et l'histoire de la majorité francophone historique n'ont pas de place dans le multiculturalisme, ni... 



 G. Fecteau 
 dit : 


     1 février 2013 à 21 h 39 min 
   
 «La réaffirmation de l’identité nationale et l’intégration des nouveaux arrivants à la majorité historique francophone est une chose absolument fondamentale pour l’avenir du Québec. Il faut pousser beaucoup plus loin qu’on ne le fait en ce moment la politique de l’identité nationale. Il faut sortir du multiculturalisme d’État qui prescrit l’inversion du devoir d’intégration et qui travaille à la culpabilisation de l’identité nationale. Il faut une laïcité qui respecte par ailleurs le patrimoine historique québécois. Il faut une politique linguistique plus affirmée. Il faut un renforcement de l’enseignement de l’histoire. Il faut un ajustement des seuils d’immigration. Et tant d’autres choses.» 
 Que c'est bien dit! C'est exactement ça qu'il faudrait faire!!! Mais je doute fortement que ce sera fait par le PQ bien trop porté sur les compromis, les consensus, les études, les débats, les commissions et les consultations à n'en plus finir pour finir par ne rien changer!! 



 tommy 
 dit : 


     2 février 2013 à 1 h 43 min 
   
 Pourtant Bock-Côté semble assez mouton quand vient le temps d'accommoder les Juifs de Montréal ! 



 Louis Francoeur 
 dit : 


     2 février 2013 à 8 h 26 min 
   
 Je ne fais aucunement confiance au gouvernement de Pauline Marois pour s'attaquer à une question aussi complexe et cruciale pour notre avenir. Ce gouvernement a démontré, surtout, une grande aptitude à la duplicité sur des questions aussi épineuses que le développement des universités ou l'exploitation des ressources naturelles, que le voir se pencher sur les questions identitaires - à la manière du vidéo franglais de Jean-François Lisée - donne froid dans le dos. 
 L'État doit être areligieux et non pas antireligieux. Mélanger religion et administration publique conduit aux pires incongruités. Prenons un exemple, celui des accommodements religieux dans le système juridique. Un handicap physique est quelque chose d'objectivement vérifiable. Une croyance "handicapante" ne l'est pas. Une croyance est par définition hors du champ de la raison alors que tout ce qui est administration de la chose publique, depuis que Max Weber s'y est penché - est essentiellement de l'ordre de la raison agissante. Essayer de raisonner avec les croyances religieuses est tout simplement antinomique. 
 D'ailleurs on pourrait poursuivre cette idée concernant l'incongruité de faire entrer la psychiatrie comme nous le faisons à la Cour. Le Droit est de l'ordre de la rationalité, de la raison. Tenter de comprendre la déraison n'est pas de sa compétence. Il devrait s'en tenir uniquement aux cas de folie diagnostiqués avant la perpétration des crimes. Il court à sa perte s'il entre dans les méandres de la compréhension de la folie humaine et se livre pieds et poings liés aux caprices des psychiatres. Idem pour la religion. Droit et religion sont dans des sphères disjointes : la raison dans un cas et la foi (croyance au-delà de la raison) dans l'autre. 
 Désolé, je comprends bien que cet embryon de texte est insuffisant et mériterait plus ample développement, en espérant que les lecteurs y trouveront quand même quelque chose pour alimenter leur réflexion. 



 Nelson 
 dit : 


     2 février 2013 à 11 h 06 min 
   
 Comment respecter et la société d'accueil et les immigrés?. 
 Peut être il faudrais définir de quoi on parle.....laïcité cest quoi au juste?. 
 Comment s'en passer de la Constitution canadienne qui garantit liberté des pratiques religieuses?. 
 Quoi faire avec des pratiques religieuses protégés par la constitution qui violent un paquet des lois et les valeurs chères de la société d'accord accueil?. 
 Comment se faire respecter ici niveau valeurs et lois sans s'aliener les immigrés, sans les agresser, 



 Nelson 
 dit : 


     2 février 2013 à 11 h 18 min 
   
 Quoi faire avec des pratiques légaux illégaux comme des coûteux sicks dans des écoles secondaires, cacher son identité avec des burkas illégaux, cruante envers ces ànimaux dans les abatoires, battre les enfants et les femmes, inégalité hommes-femmes?. 
 Quoi faire avec la chemise de force constitutionnelle multiculturelle d'Ottawa?. 
 Comment faire comprendre aux anglophones et immigrés que affirmer et préserver langue maternelle et valeurs n'est pas contre eux, n'est pas des agressions et discriminations, mais juste affirmation de ce qui sont les québécois.?. 
 Comment faire pour sortir les religions des espaces publiques et que l'état soit vraiment séparer des religions?. 



 Victor Beauchesne 
 dit : 


     2 février 2013 à 14 h 16 min 
   
 ''La réaffirmation de l’identité nationale et l’intégration des nouveaux arrivants à la majorité historique francophone est une chose absolument fondamentale pour l’avenir du Québec. Il faut pousser beaucoup plus loin qu’on ne le fait en ce moment la politique de l’identité nationale.'' 
 Changer le mot Québec pour France et vous avez le Front National. Changer le pour USA et vous avez la droite des républicains. 

