
Depuis bientôt un an, je tiens un blogue au Journal de Montréal. Et j’aimerais vous confesser quelques réflexions qui me sont venues au fil de l’année. Surtout à propos d’un sujet. On me demande souvent pourquoi j’écris de «si longs textes». Je parle de ces textes de 2000, de 3000, ou à l’occasion de 4000 ou 5000 mots qu’il m’est arrivé de publier sur mon blogue de temps en temps. 
 Je comprends la question. Car on demande normalement au blogueur d’écrire de petits billets, relevant davantage de l’humeur ou de la polémique du jour que de l’analyse de fond. Il m’arrive d’en faire, d’ailleurs. Mais j’ai fait le pari, toutefois, de renverser l’utilisation attendue du format blogue. J’ai plutôt misé sur la flexibilité de ce format pour y publier régulièrement des essais. 
 Si je ne me trompe pas, il y a un public pour cela. Du moins, l’expérience me le suggère. Mais je constate la perplexité de plusieurs, même chez les plus sympathiques à mon travail. Je reprends leur question: pourquoi de si longs textes? D’autres, moins amicaux, deviennent agressifs et me disent: trop long! Je ne lirai pas! Pour qui vous prenez-vous, d’écrire aussi longuement? Ils y voient du snobisme, du pédantisme. 
 Apparemment, c’est la nouvelle manière d’interagir publiquement. Dans une société soumise au culte de l’instant présent, il faut écrire courtement et lire vitement. C'est ce qui se passe quand on généralise la consommation à toutes les sphères de l'existence. D’une certaine manière, Twitter nous a pris au piège. Nous pensions que 140 caractères, c’était bien peu pour penser. Pour plusieurs, c’est amplement suffisant. Ils pensent écrire des haïkus: ils n’écrivent souvent que des slogans. 
 Cette réaction s’inscrit dans une tendance plus générale. Depuis une trentaine d’années, la taille des éditoriaux, par exemple, a considérablement régressé dans les grands journaux. Régis Debray l’a déjà noté: la civilisation de l’écrit se dissipe. C’est une révolution dans notre manière d’apprendre et de connaître qui passe sur nous. Il faudrait être prudent avant de crier comme on nous y oblige au progrès. 
 Je pense par exemple au Figaro-Magazine. À sa fondation, en 1978, les éditoriaux de son fondateur, Louis Pauwels, pouvaient facilement faire 1500 mots. Au moment de le quitter, en 1994, ils avaient à peine 400 mots. La chose s’est améliorée ces dernières années, cela dit, comme si on comprenait que l’acheteur d’un magazine y cherchait quelque chose d’autre que l’air du temps. Je note que Le Nouvel Observateur a connu un mouvement semblable. 
 En général, l’éditorial a bien moins d’espace qu’auparavant. Un éditorialiste pouvait écrire un papier de 1000 mots, aisément, il y a quelques années à peine. Souvent, aujourd’hui, il doit se contenter de 400 mots. C’est vivable. Mais c’est tout un défi. Car en cette chose comme en bien d’autres, quoi qu’on en dise, la taille compte. Plus l’espace se rétrécit, plus la réflexion est coincée. 
 La question que je me pose est simple: notre capacité de lecture a-t-elle baissé à ce point ? Et d’où vient cette difficulté à nous concentrer sur un papier qui dépasse les 400 mots? De la culture du cyberlien qui veut nous voir cliquer sans cesse d’un lien à l’autre, à travers une valorisation étrange de la dispersion qu’on maquille en multitasking? N’y a-t-il pas aussi un peu de paresse intellectuelle dans tout cela? 
 Mais la réalité est là: nous sommes de moins en moins capables de nous concentrer. De fait, la culture de la lecture ne se porte pas très bien non plus au Québec. Combien d’amis m’ont confessé lire de plus en plus difficilement. Ils commencent un livre puis sautent sur leur téléphone intelligent. Un texto vital pourrait bien apparaître! Nous n’avons plus la discipline mentale nécessaire à la lecture. L’école n’aide pas en se soumettant à cette tendance. 
 Je n’ai rien contre la concision. Loin de là. Chaque mercredi, chaque vendredi, ma chronique du Journal de Montréal fait 520 mots. Pas un de plus, pas un de moins. Je dispose là de l’espace nécessaire, je le crois, à une chronique de qualité qui cerne un problème, l’explicite, l’analyse, et en dégage le sens. Sincèrement, c’est un privilège immense. Une passion devenue un métier, que je mènerai pendant de nombreuses années, si les dieux sont bons. 
 Je note que les grands intellectuels du vingtième siècle ne se sont pas enfermés dans leur tour d’ivoire. Raymond Aron au Figaro puis Jean-François Revel, au Point, par exemple, ont fait œuvre d’éducateurs publics. André Laurendeau, ici, était un de nos grands penseurs. Je ne me compare évidemment pas eux. Je dis simplement qu’ils m’inspirent. Que c’est à eux que je pense quand je fais mon travail et que j'espère le faire de mieux en mieux. 
 Mais ce format, celui de la chronique, parce qu’il convient certainement aux quotidiens, doit-il pour autant être le seul format à travers lequel on peut contribuer au débat public? On oublie une chose : les idées ont besoin d’espace. Elles peuvent ainsi se déployer en exposant les indispensables nuances qui les rendent pertinentes. C’est pour cela que certains textes dépassent le format de la chronique et deviennent de petits essais. 
 La question est de savoir si ces petits essais peuvent ou non rejoindre le grand public. La question est de savoir si la vie intellectuelle doit être connectée à l’espace public ou si elle doit être contenue exclusivement, ou du moins principalement, dans le domaine universitaire. C’est de notre vision de l’espace public et de la participation démocratique que dépend la réponse. 
 Faut-il vraiment créer une cloison étrange entre la chronique et l’essai? N’y a-t-il pas un espace, où ces genres pourraient se rencontrer? Ailleurs dans le monde, ces essais sont souvent publiés dans les magazines (pensons à The Atlantic ou Le Spectacle du monde), ou encore dans des revues d’idées. Peut-être ne sommes-nous pas habitués à la diffusion «grand public» de l’essai? C’est possible. 
 Quant à nos revues d’idées, qui sont par ailleurs renaissantes (Argument, L’Inconvénient, L’Action nationale, Liberté, etc), en ce moment, elles demeurent néanmoins confidentielles. J’y écris souvent, et toujours avec bonheur. Mais il faut consentir à ce que les textes qu’on y publie rencontrent un public limité, et que les idées qui s’y trouvent progressent très lentement dans le débat public. 
 Je suis convaincu d’une chose : notre société a besoin d’un espace public qui s’ouvre à l’essai, au texte de fond, pour peu que celui-ci se déprenne des tics de langage académiques. Une idée n’est pas seulement un projectile. Une réflexion peut exiger des nuances, des détours et des retours, pour être vraiment menées. Il faut souvent approfondir un problème pour le comprendre vraiment. Toutes les idées n’ont pas à être percutantes. 
 C’est notre rapport aux idées comme société qui se révèle. La vie des idées nous permet de ne pas nous laisser avaler par une actualité sans profondeur. Sans elle, on se laisse distraire par le spectacle du jour et on confond vite l’essentiel et l’accessoire. On joue dans la société du spectacle et les fausses querelles qu’elle nous offre plutôt que de s’investir dans la vie civique, à la manière de citoyens qui voient le bien commun derrière la fumée médiatique du jour. 
 Le public serait-il vraiment hostile à une ouverture de l’espace public à la vie des idées? Non. J’ai rencontré plusieurs hommes d’affaires ou avocats qui étaient aussi passionnés par la vie des idées que je le suis. En fait, j’ai rencontré des gens de tous les milieux qui se sont éveillés à la vie des idées et qui sans en faire une profession, en reconnaissent l’importance. Ils savent que la démocratie exige du citoyen un peu plus qu’une attention flottante toujours tentée par le cynisme. 
 En fait, les gens qui s’intéressent à la vie de la cité et qui ne sont pas trop excités idéologiquement finissent par poser la question du sens des événements. Les perspectives trop militantes finissent par les agacer. Ils désirent des analyses plus en profondeur. Ils désirent pousser plus loin leur enquête sur la nature du bien commun. Ils veulent peut-être compléter l’opinion tranchée par l’analyse fouillée. 
 Dans une société de l’instantanéité, où l’information se consomme et s’oublie au même moment, où l’opinion ne sent pas toujours le besoin de s’asseoir sur une réflexion, et où les étiquettes sont souvent prises pour des arguments, il me semble plus que nécessaire de créer des espaces où nous pensons moins la nouvelle du jour que les contours et le contenu de l’époque. J’y reviens : il nous faut recréer un espace public. Internet, bien compris, jouera ici un rôle fondamental. 
 Il nous faudra un jour un grand magazine des idées à la télévision. Et pourquoi pas deux? Je parle du genre de magazines diffusés à minuit le samedi soir, comme pouvait l'être Culture et dépendances il y a quelques années en France. Il nous faudra un jour une ou deux ou trois émissions radiophoniques consacrées à la vie des idées. France-Culture, ici, devrait nous servir de modèle. La qualité de sa programmation est révélatrice d’une civilisation qui croit encore aux vertus de l’esprit. Il faut créer un environnement social qui donne envie de se cultiver. 
 J’en reviens à mon blogue, qui à toute petite échelle, cherche à construire ce nouvel espace public. Ce blogue, c’est celui d’un intellectuel (non, je ne rejette pas le titre, même si je le sais problématique au Québec) qui croit que les intellectuels ne devraient pas limiter leurs interventions dans les seules limites du périmètre universitaire et qu’ils devraient aller dans l’espace public. Ce blogue propose une rencontre entre la vie intellectuelle et la vie de la cité. 
 Et ce blogue le fait en proposant des textes d’un format complémentaire à la chronique ou au billet d'humeur, qui cherchent à «penser l’histoire qui se fait», comme le disait Aron, ou à «penser le présent», comme le dit Finkielkraut. Il s’agit de comprendre l’époque dans laquelle nous vivons. C’est aussi pour cela, soit dit en passant, que j’ai souvent publié de grandes entrevues avec des intellectuels ou des politiques qui pouvaient nous aider à la comprendre. 
 C’est parce qu’on dégage le fondement historique, sociologique ou philosophique des choses qu’elles deviennent compréhensibles. Pour bien débattre, encore faut-il se connaître, et savoir à quelles batailles nous participons sans trop nous en rendre compte. Il nous faut, je le redis, penser l’époque. Et s’en donner les moyens. C’est à tout le moins le projet que je mène ici, et je vous remercie d’être aussi nombreux, si mes statistiques ne me trompent pas, à le lire.
 64 commentaire(s)


 Christine St-Pierre 
 dit : 


     1 février 2013 à 17 h 11 min 
   
 Surtout ne changez rien. J'adore vous et ce jusqu'au bout. 



 François Richer 
 dit : 


     1 février 2013 à 17 h 11 min 
   
 Il y a une autre raison de raccourcir des textes. La concision est aussi une qualité qui, souvent améliore les textes et, curieusement, raffine le propos. 
 En 2005, le journal La Presse m'a demandé d'écrire une analyse économique du lock-out de la LNH qui se déroulait à ce moment, dans lequel je donnerais mon point de vue d'"expert" sur les positions des deux parties. On m'avait bien averti: on veut un texte de 900 mots. 
 J'ai envoyé une première version de mon texte, qui en contenait 2650... On m'a gentiment fait comprendre qu'il faudrait couper, et on me donnait le choix: vous le faites ou on le fait nous-mêmes. J'ai préféré le faire moi-même. Je suis parvenu à réduire le texte à 900 mots, et c'est cette version qui est parue. 
 Puis, avec du recul, j'ai relu les deux versions, la longue et la courte. Honnêtement, la courte est meilleure. Plus concise, plus épurée, tout aussi claire mais avec moins de superflu. Cet exercic que La Presse m'a obligé de faire a amélioré la qualité de mon texte. 
 C'est une des choses que j'admire du chroniqueur Pierre Foglia: sa capacité de rendre une idée, un raisonnement souvent complexe et nuancé en très peu de mots, mais des mots qui frappent plus, moins dilués par l'ampleur du texte... 



 Christine St-Pierre 
 dit : 


     1 février 2013 à 17 h 12 min 
   
 Surtout ne changez rien, j'adore vous lire et ce jusqu'au bout. 



 Philippe Bourque 
 dit : 


     1 février 2013 à 17 h 29 min 
   
 Les intellectuels du Québec vous remercie de déroger aux règles. Sincèrement, 



 denis gilbert 
 dit : 


     1 février 2013 à 18 h 18 min 
   
 Bonjour Mathieu, 
 Lorsque je suis en Alberta, je suis heureux de pouvoir lire vos papiers toujours intelligents. Parfois, lorsque je dois aller au travail et que je n'ai pas eu le temps de lire le texte au complet, je le copie sur mon "desktop" et je le termine à un autre moment. 
 Cela me rassure qu'il y ait au Québec des gens qui ont votre capacité d'analyse et d'écriture, cela me rappelle il y a 20 ans lorsque j'achetais le Monde Diplomatique pour me changer des faits divers.... 
 Les gens nourrissent leur esprit comme ils nourrissent leurs corps: ben ben d'la junk chose...qui rend obèse ou pressé ou les 2. 
 Longue vie à vos interventions dans nos media québécois, ça nous les rend un peu costauds!!! 
 Un de vos lecteurs assidus 
 denis, Ville de Saguenay. 



 Guy E. Trépanier 
 dit : 


     1 février 2013 à 18 h 25 min 
   
 Au sujet des textes longs, c'est plus facile à lire sur papier que sur écran. 
 Aussi, on pourrait dire ceci: 
 C'est plus difficile de simplifier les choses (dans un texte court) que de les compliquer (dans un texte long... et pénible). 
 Bonjour chez-vous! 



 Pierre Bouchard 
 dit : 


     1 février 2013 à 18 h 28 min 
   
 Les longs textes de blogue qui font essais rejoignent entre 3,000 et 5,000 personnes en moyenne probablement ici au Journal en comparaison de ces revues qui sont lues entre 250 et 450 individus. La motivation du blogueur intellectuel est donc immense pour le web. Ceci étant dit. Il ne faut pas oublier d'où le Québec sort. En 1970, la majorité des Québécois instruits provenaient des cours classiques, la majorité des Québécois ne connaissaient que l'école de base, ils parlaient joual indéfiniment entre le vieux français des -icitte et toé et les anglicismes à profusion pendant qu'un jeune Michel Tremblay, témoin de la réalité a voulu faire œuvre de transgression littéraire et sociale par la valorisation à outrance sur le long terme de la langue du joual qui nous coupe de la francophonie européenne et africaine. Le Québec qui connaît la révolution technologique californienne et japonaise des objets compacts électroniques du tout multimédia comme toutes les nations industrialisés garde trace aussi de son passé d'ignorance éducative. Ce qui explique l'allergie aux intellectuels ici plus importante qu'en France. Nous n'avons qu'à considérer le domaine de l'humour et nos téléséries pour voir comment le joual est maintenu dans le langage du peuple encore maintenant. Unité 9 à Radio Canada fait parler les femmes détenues à part l’héroïne dans la langue de Tremblay. C'est le pari réaliste qui motive les auteurs québécois à faire cela tout en entretenant un français qui reste pauvre comme celui entendu dans la ligne ouverte du 98 FM Montréal la nuit. 
 M.B.Côté vous être confronté au Québec réel de 2013 amélioré culturellement relativement qui néanmoins dans la pauvreté n'a pas tous les moyens de comprendre. Mais continuez pour nous! 



 Steph 
 dit : 


     1 février 2013 à 18 h 34 min 
   
 Svp ne changez rien, j'adore vous lire et j'adore vos long texte :) 



 Robert Morin 
 dit : 


     1 février 2013 à 18 h 41 min 
   
 Excellent texte. Pour ma part, je trouve toujours stimulant de lire votre réflexion sur un sujet donné. Peu importe la longueur. Votre maîtrise et respect de la langue française est un exemple pour nous. Et par le présent texte, je suis à même de bien saisir que vous êtes une personne d'une grande curiosité manifestant une vitalité d'esprit réjouissante. Il me semble également que notre culture typiquement nord américaine favorise la quantité au détriment de la qualité. Elvis Morin 



 Sduff 
 dit : 


     1 février 2013 à 18 h 42 min 
   
 Bien que ne partageant pas toujours toutes vos opinions, vous êtes quelqu,un que je lis régulièrement et avec plaisir, et moi en tout cas j'aime beaucoup lire de longs textes!! Ne changez pas! 



 Etienne Rochon 
 dit : 


     1 février 2013 à 18 h 45 min 
   
 Merci 



 le nationaliste 
 dit : 


     1 février 2013 à 19 h 00 min 
   
 Je trouve vos textes trop lourds et trop longs tout simplement parce que je viens rarement ici à tête reposée. 
 Aussi, il y a trops d'éléments qui ne sont pas utiles aux idées que vous apportées. Comme le dit François Richer, la consision a bien meilleur goût. Habituellement, on essaie de simplifier pour comprendre et faire comprendre. On ne complexifie jamais d'avantage. 
 J'ai l'impression que vous êtes partagé entre votre qualité indéniable pour l'écriture et votre rôle de critique de la société. Vous pourriez écrire des romans à la Balzac tout en continuant vos chroniques de manière plus concises. 



 le nationaliste 
 dit : 


     1 février 2013 à 19 h 14 min 
   
 "Il nous faudra un jour un grand magazine des idées à la télévision. Et pourquoi pas deux? Je parle du genre de magazines diffusés à minuit le samedi soir, comme pouvait l’être Culture et dépendances il y a quelques années en France." 
 J'ai écris à radio-canada maintes et maintes fois pour que l'on ait des émissions comme Taddei (un projet pour vous ? ;) ). Des émissions de débats entre intellectuels quitte à les faire venir de l'étranger s'ils n'existent pas au Québec. Les intellectuels n'ont pas leur place au Québec. On ne les voit pratiquement jamais dans les medias. Par exemple, Gerard Bouchard vient de publier un livre. Dans les medias, les "analystes" ont parlé pratiquement que de la réaction du Maire Tremblay au lieu de la pensée de Bouchard qui aurait fait avancer le débat. Il y a un réel problème au Québec à l'égard des intellectuels. Ce que j'apprécie avec vous, c'est que vous n'êtes pas bourgeois. Vous parlez le français très bien, avec un riche vocabulaire, sans accent ridicule et sans juger les autres. De grâce....soyez notre Taddei ou même notre Bernard Pivot. 



 Sylvain F. 
 dit : 


     1 février 2013 à 19 h 27 min 
   
 La raison pour laquelle je me surprends moi-même à moins lire vos billets les plus longs à plus à voir avec un certain inconfort visuel qu'avec un quelconque déficit d'attention -- ainsi, je ne ressens aucune fatigue à lire des articles de plusieurs milliers de mots sur des sites différemment mis en page, tels Mother Jones ou books.fr: d'un point de vue ergonomique, surtout sur un écran panoramique, il est difficile pour un lecteur même averti de garder le fil de lignes de 126 glyphes en moyenne, qui couvriront un très grand angle solide de son champs visuel... Les colonnes étroites n'ont pas été introduites au hasard dans la presse écrite; rendez-nous service, et demandez à votre webmestre ne supporter un "multicolumn layout" pour ceux d'entre nous qui seront capables d'en tirer parti: 
 https://www.w3.org/TR/2001/WD-css3-multicol-20010118/ 



 Mike Dawson 
 dit : 


     1 février 2013 à 19 h 48 min 
   
 Que faite vous encore au Journal de Montréal? Vivement que vous rejoignez Le Devoir! 



 Paul Rivard 
 dit : 


     1 février 2013 à 19 h 59 min 
   
 Ne le dîtes pas à PKP mais votre présence au Journal justifie un abonnement.... Je suis surtout sensible à l'un de vos arguments: une analyse en profondeur d'une problématique, gauche ou droite, qui va au-delà du simple jugement d'opinion. Pour bien juger, il faut des arguments. Que faire si ces arguments ont vingt caractères chacun. Vous êtes le meilleur chroniqueur du Québec en ce moment parce que, je crois, vous osez vous commettre dans le détail. Et c'est dans les détails... que la pensée se clarifie ou s'immole. Longue vie à votre blogue, chronique, essai, mouvement d'humeur... peu importe. Il est est une preuve de la démocratie des mots, de la pensée et de la réflexion. Merci 



 Jérémie 
 dit : 


     1 février 2013 à 20 h 26 min 
   
 MBC met le doigt sur un gros bobo de la société québécoise, certes, mais qui est très répandu en Occident. Aujourd'hui, on ne veut plus penser, on veut quelqu'un qui pense pour nous. C'est probablement ce qui explique la popularité de nombreux personnages qui ne sont, à mon avis, que des polémistes profitant de leur tribune pour lancer leur opinion sans vraiment en pouvoir donner d'assises. 
 Je fais partie des gens qui ont, à chaque fois qu'on le lit, ce sentiment partagé pour MBC. Si je le lis parfois en me disant "Oh boy...", je ne peux que le féliciter pour les propos livrés dans le présent billet. 



 Georges Allaire 
 dit : 


     1 février 2013 à 21 h 23 min 
   
 Certes, les mots ont un rôle d'analyse. Mais le ronflement du verbe endort souvent l'attention et distrait de la vision. Est-ce nécessaire d'en écrire plus ? 
 Tolérons un exemple: M. Bernard Shaw tentait de prouver l'absence de fondement de la propriété du fait qu'on lui interdirait d'utiliser SON parapluie, pourtant sa propriété, pour frapper son interlocuteur, M Chesterton, sur la tête. — L'explication pouvait comprendre la distinction entre la propriété et la responsabilité de son usage. Plutôt que de pérorer dans cette direction, Chesterton répliqua: «Le problème n'est pas que le parapluie appartient à monsieur Shaw, mais que la tête m'appartient.» Et tac. 
 Pardonnez-moi l'abus de tant de mots pour indiquer un point si simple. :-) 



 le nationaliste 
 dit : 


     1 février 2013 à 21 h 46 min 
   
 "La question est de savoir si la vie intellectuelle doit être connectée à l’espace public ou si elle doit être contenue exclusivement, ou du moins principalement, dans le domaine universitaire." 
 Je pense que les idées doivent sortir de l'espace universitaire. C'est même urgent pour la société. Et même si elles ne sont pas accueillies par l'ensemble de la masse, il y aura, au minimum, un certain public pour les idées. 



 Yannick Roy 
 dit : 


     1 février 2013 à 21 h 47 min 
   
 "Un grand magazine des idées à la télévision", "une ou deux ou trois émissions radiophoniques consacrées à la vie des idées"... Je fais partie de ceux qui n'ont pas digéré le sabordage de la "deuxième chaîne" qui jouait encore ce rôle il y a quelques années et je me réjouis que vous évoquiez le rêve d'une petit renaissance en ce domaine. Sachez que vous n'êtes pas le seul à rêver; il y a là un vide à combler. En attendant je vous lis toujours avec grand plaisir. Yannick Roy (de la revue l'Inconvénient) 



 Hélène Beaulieu 
 dit : 


     1 février 2013 à 22 h 01 min 
   
 PKP est un fin stratège.. Le journal de Montréal, de Québec, maintenant du Saguenay ciblent directement "les mentalités différentes" de citoyens de ces villes respectives.. 
 Je pense que PKP et Julie Schneider jouent un rôle plus important pour le nationalisme québécois que n'aura jamais su le faire le Devoir.. 
 Les capsules télé, par exemple, diffusant de l'information sur l'origine des patronymes des Québécois de souche, compléments judicieux des deux pages que consacrent les journaux de PKP à l'historien Eric Bédard. 
 A TVA la plupart des journalistes endossent l'étiquette de "pays" pour désigner le Québec.. un pays encore jeune, entendons-nous régulièrement.. Le message est subliminal mais lentement il s'imprègne dans les esprits.. C'est le but recherché. 
 C'est sans parler de la panoplie de chroniqueurs qui donnent régulièrement leurs opinions. Un mélange hétéroclite qui n'a pas été déterminé à l'aveuglette. 
 Les journaux de PKP qui s'adressent au monde ordinaire ne pouvaient effectuer une incursion dans le monde intellectuel en négligeant sa clientèle première. C'est ainsi, qu'une chronique de Jérôme Landry ou Dominique Maurais peut voisiner une chronique de Gilles Duceppe.. à Québec... une chronique de Denis Gravel de CHOI peut voisiner une chronique de Mathieu Bock Côté au Saguenay... etc.. 
 Tous les chroniqueurs s'expriment dans un français plus qu'acceptable. PKP est de centre droit.. faut pas se surprendre de voir les David Descoteaux et Nathalie Elgrably dans les pages des journaux de Québécor. Jamais le Devoir n'accorderait d'espace pour des idées autant à droite.. 
 La stratégie de PKP a été payante. La vente de ses journaux ne cessent d'augmenter.. Je suis fédéraliste et ce fin stratège m'inquiète un peu. Malgré cela, je trouve stimulant le virage pris par PKP.. Dans ces journaux on a droit aux opinions des Christian Dufour, Mathieu Bock Côté, Gilles Duceppe, Jean-Marc Léger, le prof Lauzon, 



 liane delisle 
 dit : 


     1 février 2013 à 22 h 39 min 
   
 Et bien moi, je suis désolée de le dire, mais effectivement je suis de celles qui n arrivent pas a lire vos articles au complet ou du moins rarement. Je jette un coup d oeil en diagonale et la plupart du temps , c est le plus que je peux faire.La facon dont les sujets sont traités demande effectivement beaucoup de concentration et plusieurs lectures pour tout absorberJe me souviens des Lévesque ou Seguin qui avaient le talent de simplifier leur discours et pourtant ils étaient des personnes tres intelligentes. Je comprends par contre qu il y ait des gens qui apprécient et c est bien ainsi. 



 Hélène Beaulieu 
 dit : 


     1 février 2013 à 22 h 41 min 
   
 je poursuis: Lise Savary, Jean-Jacques Samson, Michel Hébert, Benoit Aubin, Joseph Facal, Jacques Brasssard, Claude Fournier, Sophie Durocher, s'ajoute en fin de semaine prochaine des grandes entrevues menées par Denyse Bombardier, Georges-Hébert Germain, Claude Fournier et Réjean Tremblay.. 
 Tout cela pour conclure que Mathieu Bock Côté a élargi son bassin de lecteurs en se joignant au groupe Québécor. Il se prête aussi à des débats sur la "méchante" radio X.. 
 PKP, conscient de la popularité des radios FM 93 et 98,1, a attiré dans son giron les animateurs qui ont une large cote d'écoute à Québec.. qui tiennent un discours de droite et qui, pour la plupart d'entre eux, sont fédéralistes "mous". PKP occupera le nouvel amphithéâtre à Québec et fera en sorte de faire rayonner le talent québécois.. 
 Je pense que si un jour le nationalisme devait reprendre de la vigueur, il vous faudra remercier PKP... 
 Pour qui veut rejoindre la majorité silencieuse ne se restreint pas à des castes nombrilistes.. 
 Bravo! à vous M. Côté... je ne partage pas vos convictions mais je les respecte.. Surtout, vous maitrisez la langue française comme peu au Québec. Ne serait-ce que pour cette raison vos textes méritent d'être parcourus jusqu'au bout. 
 
 
 
 
 
 
 Je pense que Mathieu B 



 tommy 
 dit : 


     2 février 2013 à 1 h 42 min 
   
 C'est si facile de jouer les philosophes et les penseurs comme le fait Bock-Côté ! 



 Fred 
 dit : 


     2 février 2013 à 5 h 10 min 
   
 Je croyais que vous étiez payé aux mots et que c'était pour cette raison que vous enchainiez phrase après phrase dans un blogue à la portée marginale. 
 Par contre, j'aime vous lire pour comprendre la mentalité d'un nationaliste conservateur. Une mentalité que je ne partage pas et qui m'horripile pour son côté asservissant. 



 L'inculte 
 dit : 


     2 février 2013 à 5 h 11 min 
   
 Moi j'adore vous lires Mathieu. Je viens d'un milieu très pauvre culturellement. J'ai quitté l'école tôt grâce à mon manque total de motivation et l'influence de mon environnement. J'aime apprendre de nouveaux mots et de me creuser les méninges en vous lisant. Je n'ai certainement pas vos compétences académique/intellectuel pour bien établir mes idées, mais j'aime écrire de très longs texte. J'ai pris conscience de mes longs textes sur Youtube (mdr- Une limite très limites..). 
 Maintenant je lis énormément et je discute très souvent de sujets plus lourd avec mes pairs. Mon entourage me le reproche et cela tourne très souvent en chicane. On me répète souvent que je ne possède aucune valeur de savoir, car je ne suis pas allé très loin à l'école. 
 Alors, pendant longtemps je m'abstenais d'écrire de longs texte soit-disant que cela me rendait niaiseux. Comme bien parler et articuler par ailleurs. On me dit par exemple - Pouquoi parles-tu avec ton air de prétentieux ? Tu n'as même pas terminé ton secondaire III ! Tu n'as pas le droit de bien parler ! C'est ce que j'entends sans qu'on me le dise directement. 
 Ça me fruste tellement. S'en même en prendre conscience les québécois s'empêchent d'être intelligent. On dirait que nous avons peur d'être cultivé et penseur (La classe ouvrière). Que cela est simplement réservé à une branche sélective. Continuer d'écrire vos longues rédactions et moi je vais continuer de vous lires tout en sirotant mon café instant ! J'adore sentir une pesanteur entre mes deux oreilles. C'est devenu une vraie drogue. Merci Mathieu ! 



 François 1 
 dit : 


     2 février 2013 à 5 h 33 min 
   
 Ouin..c'est long...ennuyeux plein d'affaires et y a pas d'images et de p'tits bonhommes... 
 Poche! 
 Signé: un élève de la réforme Marois 



 LPB 
 dit : 


     2 février 2013 à 7 h 13 min 
   
 Mon epouse aime bien vos textes...ils me tiennent occupés 



 Alain Gazaille 
 dit : 


     2 février 2013 à 7 h 15 min 
   
 Continuez. Vous faites réfléchir. Où prenez-vous votre temps ? 



 Yvon 
 dit : 


     2 février 2013 à 9 h 26 min 
   
 Mathieux, je vous lis, j'aime vos textes, ils sont plus qu'émotions ils sont réflexions ! 
 Merci ! 



 ouate_de_phoque 
 dit : 


     2 février 2013 à 9 h 50 min 
   
 Belle ironie M. Bock-Côté, un texte si long pour expliquer pourquoi vos textes le sont! Bien que je sois plutôt d'accord avec votre argumentaire, laissez-moi vous suggérer deux choses: on lit un texte d'abord et avant tout parce que le sujet nous intéresse ou nous interpelle, pas parce qu'il est court ou long. On lit aussi un texte parce qu'on aime bien son auteur, la façon qu'il a de nous emmener là où il veut, comme il le veut, et qu'on apprécie sa plume. J'en veux pour exemple Pierre Foglia. Il pondrait un essai sur l'ordre alphabétique dans le bottin téléphonique que je le lirais quand même! 
 Tout comme la majorité des lecteurs, je viens d'abord sur le site pour m'informer de l'actualité. Mais si un article de fond capte mon intérêt par son sujet ou sa pertinence en rapport avec le présent et/ou l'actualité, je le lis en entier. Il y aurait 500, 5,000 ou 50,000 mots, je m'en fiche. Si vous me parlez des moeurs sexuelles du yack des hauts plateaux tibétains en plein conflit étudiant, il y a peu de chance que je m'intéresse à votre papier, eut-il seulement 250 mots... 
 Et lâchez-moi le "label" d'intellectuel s.v.p.! Si quelqu'un a quoi que ce soit d'intelligent et de pertinent à dire, qu'il soit chroniqueur, éditorialiste ou blogueur, si son argumentation et son raisonnement se tiennent, s'il l'écrit dans un français qui ne donne pas de migraines, et il n'insulte pas personne, je vais le lire, même s'il n'a pas sa carte de membre du Regroupement des Intellectuels Agréés du Québec !!! 
 Et ultimement, à force de lire le même auteur, on se met à bien l'aimer, on adopte son style et sa verve, son humour et parfois son cynisme; alors comme avec Foglia, le propos et le sujet deviennent secondaires. Je lis Foglia depuis plus de 30 ans, j'ai suivi Réjean Tremblay depuis presqu'aussi longtemps, de La Presse au Journal de Montréal et à l'inverse, Patrick Lagacé du Journal à La Presse! Mais consolez-vous, malgré votre label... 



 jean Martin 
 dit : 


     2 février 2013 à 9 h 59 min 
   
 Vous avez indéniablement un don inné pour l'écriture. Vos propos et votre analyse sociale sont de la trempe d'un Edgar Morin. Je suis abonné au Devoir,mais j'aime bien vous lire régulièrement.Toutefois,cela ne m'empêche pas de m'amuser un peu sur les autres blogues du journal. Bravo ! 



 Réjean Lévesque 
 dit : 


     2 février 2013 à 10 h 19 min 
   
 Monsieur Bock-Côté, 
 Le Québec a besoin de penseurs comme vous. Continuez votre mission de grand penseur. Il n'y en a pas beaucoup en terre québécoise. Je vous estime et je suis toujours très heureux de vous lire. Je vous trouve intelligent. 



 Serge Duclos 
 dit : 


     2 février 2013 à 10 h 29 min 
   
 Je d'accord en tout point avec vous et je considère qu'il y a une limite à la culture de l'instantané et de l'immédiateté. Car si, comme vous le dites si bien, la pensé a besoin d'espace, elle a aussi besoin de temps. Le coefficient espace-temps n'est pas l'apanage de l'astrophysique! Et comme notre rapport avec le temps façonne moult facettes de notre existence, on peut comprendre la propension aux "140 caractères"... 
 Bref, un plaisir renouvelé à chaque fois que je vous lis. De grâce, maintenez le cap, mon Capitaine! Maintenez le cap! :-) 



 Hélène Beaulieu 
 dit : 


     2 février 2013 à 10 h 36 min 
   
 Oups! Guy Fournier et non Claude Fournier.. 



 Réal Gagnon 
 dit : 


     2 février 2013 à 11 h 02 min 
   
 Vos longs textes, au demeurant fort bien écrits, ont les défauts de leurs qualités. 
 Le québécois, tout en étant bien articulé et fort bien capable d'assimiler un long texte pourvu qu'il s'en donne la peine, est plutôt pragmatique et dès le début de sa lecture, il recherche le vif du sujet. En conséquence, et c'est bien souvent mon cas, après quelques paragraphes, il entreprend la lecture en diagonale ou il va voir ailleurs. 
 Transportons-nous dans le futur, disons quelques millénaires. Les exégètes qui tomberont alors sur vos écrits vont-ils se demander : "qu'est-ce qu'il voulait dire avec ses textes ?". 



 Kzrystof 
 dit : 


     2 février 2013 à 11 h 38 min 
   
 Les textes trop courts ont trop souvent tendance à évacuer des nuances cruciales dans les débats de société et cela teinte effectivement involontairement (ou volontairement) les opinions d'un militantisme aveuglé. Les évènements du printemps dernier en ont été un malheureux exemple: en "lisant" les fils twitter et autres blogues, je pouvais apprendre que d'un côté, il y avait des méchants étudiants communistes et / ou anarchistes assoiffés de révolution et de l'autre, des sympathisants du courant nazi et du SSPVM. Cela rend les choix très simples quand on peint la vie en noir et blanc, diabolisant ainsi l'autre. 
 Cela m'a amené à me demander si les réseaux sociaux sont bons pour la société. Je doute que chaque individu ait le temps, les connaissances et les informations nécessaires pour porter des opinions éclairées sur toutes les situations. Or la participation à des réseaux sociaux incite à se faire une opinion et la partager au plus vite, sans nécessairement faire attention à l'interprétation du message. Et si vous allez dans un extrême et vous attirerez inévitablement son contraire, rendant l'acceptation de l'opinion de l'autre très difficile. Les divergences deviennent alors trop grandes et l'émotion nous amène à étouffer toute demi-mesure. "Either you're with us or against us". Comme si la société avait prit le relai des politiciens et qu'elle s'affairait elle-même à se diviser en blocs volontairement irréconciliables. N'est-ce pas Rousseau qui avait écrit que le peuple avait besoin d'être protégé de lui-même ? Moi, je reconnais mon ignorance sur de nombreux sujets. 
 Toutefois, il faut reconnaitre que nous vivons une époque unique: la technologie permet à la planète entière de communiquer instantanément. Peut-être que nous devrions être éduquer sur la manière d'exploiter cette avancée pour le bien-être de la société. 
 Mathieu, vous avez été une des trop rares personnes que j'ai pu lire à prendre le temps de détailler et nuancer... 



 Nelson 
 dit : 


     2 février 2013 à 11 h 42 min 
   
 Modernité fait que nous écrivons, lisons et pensons de moins en moins. 
 Nouvelle ordre mondial capitaliste neo-libéral planétaire internet instantanée tout le monde conecte économies sans frontières capital financière spéculatif sans contrôle.......joue un rôle important dans le retreciment du cerveau.....c'est voulu aussi.....ça évite des contestations......ça garde des peuples endormis au gaz et facilement exploitables...... 
 Les religions et les politiciens de droite anesthésiant les peuples pouf faire n'importe quoi avec......meme avoir des gouvernements Bush, Harper, Charest, .....les gens ordinaires élisent fréquentent des gouvernements que les exploitent, abusent, manipulent. 



 Nelson 
 dit : 


     2 février 2013 à 11 h 54 min 
   
 Cerveux rétrécis ne lisent pas beaucoup.....trop dur.....les gens se fatiguentnt aj travail aussi dt veulent distraire sans se forcer.......certains demandent finir avec les sciences sociales, ...penser dt lire sont des plus en plus c'est pertes de temps......35 pour cent décrochent avant 16 ans.....bs et jobines semble contenter bien de monde..... 
 Les idées ont besoin de space, analyse, creuser, décortiquer, élaborer, travailler, développer,......et découvrir un paquet des choses en écrivant...... 
 (tablettes avec des limites donnent des textes avec des fautes) 



 Jean Émard 
 dit : 


     2 février 2013 à 12 h 26 min 
   
 Continuez, vous faites un excellent travail. Analyses de fond que d'autres chroniqueurs semblent refuser de faire... par paresse ou par une maîtrise incomplète de leur langue. 
 Jean Émard 



 marjolaine 
 dit : 


     2 février 2013 à 12 h 37 min 
   
 reste comme tu es mathieu je ne suis fan ni de twitter ni de facebook j'ai voir tout les coté d'un problème ou d'un sujet avant de m'en faire une idée et tes textes me le permettent. Il est vrai que l'école d'aujourd'hui ne favorise pas notre coté intellectuel comme il le faisait il y a 20 ans, la lecture obligatoire et les dictés hebdomadaire ont presque disparues de nos salles de classes et s'est bien dommage. juste une suggestion peut-être nous sommes quand même quelques uns à lire religieusement tes textes et à les commenter il serait agréable de te voir venir te joindre à nous avec un commentaire,une remarque ,une réponse etc je te donne comme exemple (non pas pour les textes mais pour la suite) Lise Ravary qui vient fréquemment participé à l'après-texte si on peut dire. 



 albert bela 
 dit : 


     2 février 2013 à 13 h 20 min 
   
 à vrai dire mr Bock Côté je crois plus que c’est plus le format que la longueur qui dérange , écrivez moins large et plus étroit voir ce que ça fait 



 Benoît Gagné 
 dit : 


     2 février 2013 à 14 h 19 min 
   
 Il n'y a apparemment pas de limite physique ou matérielle à la longueur d'un texte apparaissant dans un blogue. Cela étant, ladite longueur relève du jugement de l'auteur. Et si un lecteur ne se rend pas jusqu'au bout, il en aura au moins profité en partie. Pour ma part, ce n'est que depuis peu que j'ai découvert ce qu'est un blogue. Sans trop savoir ce que c'est, j'avais présumé, trop vite, que ça ne valait pas l'effort d'y aller. Je suis content de m'être trompé ! 



 Martin Mimeault 
 dit : 


     2 février 2013 à 15 h 03 min 
   
 Ce qui est fatiguant ce n'est pas de lire de longs textes, c'est de lire à l'écran, plutôt que sur papier. Personellement, cela me demande 2-3 fois plus d'effort de concentration. Mais bon, faut être "de son temps" comme on dit, alors je me force. Je ne dois pas être le seul pour qui la transition est un peu chiante ! 
 Et sur le débat court/long, monsieur Bock-Coté, ce qui prime, c'est la pertinence, et un minimum de profondeur dans la réflexion. Certains y arrivent un peu plus vite que d'autres, fort probablement, mais il y a bien plus de chance qu'en y allant court, on y aille faible... Dans votre cas, c'est quasi toujours bien enrichissant de lire vos réflexions, salutations ! 



 ouate_de_phoque 
 dit : 


     2 février 2013 à 16 h 22 min 
   
 Je viens de m'apercevoir qu'il manquait quelques mots à mon texte de ce matin (9h50). Assez ironique que le mien aussi eut été jugé trop long! La dernière phrase aurait du se lire comme suit: 
 ...mais consolez-vous (M. Bock-Côté), malgré votre label d'intellectuel, je commence quand même à vous aimer bien !!! Allez. 



 frigot 
 dit : 


     2 février 2013 à 16 h 47 min 
   
 trop, c`est comme pas assez. Ou si vous aimez mieux, quand c`est long c`est bon, mais, de temps à autre, une petite vite ca se prend bien. Et ma copine est d`accord. 



 Jocelyn Bonnier 
 dit : 


     2 février 2013 à 18 h 28 min 
   
 C'est normal que vous écriviez de longs textes, ça bouillonne dans ce cerveau! 



 Richard Loubert 
 dit : 


     2 février 2013 à 18 h 39 min 
   
 Je suis un souverainiste de la classe moyenne; de la base comme on dit ; un gars du peuple "un non intellectuel à l'image de la majorité du peuple Québéçois"... J'aime à l'occasion des lectures plus articulées, plus structurées,plus raffinées, plus intellectuelles quoi. Par contre , je sais très bien que ces beaux et grands textes ne sont pas à la portée de tous et chacun. Cette élégance de l''écriture à la française c'est bien; mais rejoins une partie infime de la population au Québec. C'est le peuple majoritaire du québec qui devra décider un jour de se prendre en main , de se libérer de sa dépendance et de se construire un pays....Mais ce n'est pas pour demain; car le peuple est en (stand buy) depuis déja plusieurs années. Plus personne ne nous parle...Même les partis souverainistes ne communique plus avec nous...Les débats, les discussions et les échanges se font entre intellectuels et politiciens dans les salons, les caucus et les réseaux sociaux; aussi loin que possible du peuple.On vous sent loin; comme si la souverainetée du Québec peut se faire sans nous. Allo ici le peuple...! 
 Le peu de journalistes ou de blogueurs qui sont encore souverainistes n'en parle plus; ils se contentent de distraire leurs lecteurs. Pour les autres, ils occupent à peu près tout- l'espace médiatique. Ils sont a peu près tous de droite fédéralistes, anti-nationnalistes, dépendantistes et très libertariens. 
 Les intellectuels et les politiciens s'étonnent après tout çà, que la population ne suit pas. ..Allo...va falloir que vous appreniez à nous parler droit dans les yeux; et pas des deux cotés de la bouche en même temps. Un projet de pays peut être très emballant pour un peuple; tout comme le projet d'un jeune couple de se construire une maison pour le futur. Mais à la condition surement, que l'ingénieur ne décide seul; du plan du bâtiment, de la structure de la bâtisse et même de la couleur des murs pour le soit disant bien-être du couple. 



 L. Boivin 
 dit : 


     2 février 2013 à 20 h 00 min 
   
 Depuis plusieurs années je me rends compte que les québécois ont en général perdus la capacité de réfléchir, ils ont besoin de plus en plus d'un gouvernement qui leur dise quoi manger, a quelle heure faire leur lessive, a quelle vitesse conduire, etc. De plus ils réclament de plus en plus de lois restreignantes qui grugent leurs libertés sans s'apercevoir que le mur se referme. SVP continuez de bien écrire vos idées quitte a les faire réfléchir sur leurs lectures. Merci 



 john 
 dit : 


     2 février 2013 à 21 h 45 min 
   
 Aux 10 jours écrivez un texte de 20,000 mots, les 5,000 vont paraître courts après. 



 Jean Duchesneau 
 dit : 


     3 février 2013 à 9 h 12 min 
   
 Merci, notre société a grand besoin de personnes comme vous. La dite science des communications pourrait largement contribuer au goût, voir au besoin d'instantanéité, en communication. Au premier cours de Communication 101, on nous expliquera l'impact prédominant du non-verbal dans un message. L'épidermique l'emporte sur la logique, nos politiciens ne s'en privent pas. Cela fut éloquent lors de crise étudiante alors que la ministre de l'éducation (bel exemple) avait traité les étudiants revendicateurs d'enfants-roi afin d'attiser la haine du bon peuple. Les règles de l'art du discours argumentatif sont baffouées même si la maîtrise de celles-ci sont une condition d'obtention du DES. Aujourd'hui presqu'un cegepien sur deux rêve de s'inscrire dans un peogramme universitaire en Communication;des milliers s'y inscrivent. Je trouve qu'il y a un manque de réflexion éthique à propos de cette pseudo science, qui me semble former davantage des propagandistes (dites-moi qui les paient et je vous dirait qui ils sont) que de véritables communicateurs! J'aimerais vous lire à ce propos ou peut-être l'aavez-vous fait et je vous aurAi manqué. 



 Alain Michaud 
 dit : 


     3 février 2013 à 9 h 13 min 
   
 Ce que j'apprécie surtout de vos chroniques et essais, c'est la cohérence de vos propos. Vous êtes un intellectuel très jeune, mais qui a une telle profondeur de réflexion, qui comme le jeune pianiste prodige, surprend, étonne, renverse tellement vos propos se supportent et se renforcent les uns les autres. Quelle belle tête bien faite, on ne vous prend jamais en contradiction, ce qui pourtant devrait se produire de temps à autre étant donné la quantité phénoménale de sujets que vous traitez. Votre succès à cet égard est probablement dû d'ailleurs au fait que vous resistez à la tentation d'écrire sommairement votre pensée. Bravo, vous m'avez reconcilié avec Le Journal de Montréal. 



 Denis Mercier 
 dit : 


     3 février 2013 à 9 h 14 min 
   
 Par ailleurs la longueur d'un texte n'est pas une garantie de son intérêt et on peut trouver du bonheur à lire un texte court et bien structuré qui par hasard mets en mots ce que l'on pense et de l'ennui à lire un texte ou l'auteur se cherche, et nous perd par la même occasion, ceci même parmi les textes d'un même auteur. 
 J'avais trouvé admirable de clarté votre texte sur "l'état thérapeutique vs la liberté individuelle". On pouvait y lire, entre autres choses, la joie de mener sa vie comme on veut qui emportait mon approbation sur la description du comment cela pouvait se vivre en société et se traduire en lois. 
 Par contre, pour "Pauline Marois et la Laïcité" l'écriture se faisait obscure, à mon avis, cachotière et rigidifiée par sans doute le besoin d'être cohérent avec des positions prises antérieurement et à avec votre employeur même peut-être. 
 Parce qu'enfin je n'ai pas tout suivi mais je sais, parce que je l'ai lu, que le Devoir est un journal péquiste qui va même chercher des philosophes décédés pour les faire parler à la défense des combats présents du PQ. La Presse serait fédéraliste dans son éditorial, mais quid du Journal de Montréal qui était séparatiste du temps du père Péladeau ? Ce journal avait même engagé René Lévesque à une époque, ce qui en soi doit être une source de fierté pour vous !? 
 Mais maintenant je ne démêle plus très bien... mais il me semble que ses intérêts économiques le poussent vers le P.Q et que vos propres intérêts économiques convergeraient vers le même point. Je mets permets d'aborder ce sujet puisque vous le faites vous-mêmes en nous disons, en résumé, que vous êtes content d'être payé pour écrire "vos" idées. 
 Une belle écriture, une pensée bien déployée et engagée sera toujours agréable à lire pour ceux qui ont le temps mais c'est vrai que ça prend aussi des résumés de 140 caractères pour ceux qui veulent avoir "la substantifique moelle" de l'information et il ne faut pas snober... 



 Gilles Laplante 
 dit : 


     3 février 2013 à 10 h 04 min 
   
 Texte intéressant. Un jour, un collègue de travail m'a dit: Ce qui est inutile est souvent nuisible. C'est vrai même dans un texte. Mais, dans un texte de 5000 mots, il arrive qu'il n'y ait rien d'inutile. À l'ère des textos, la réflexion n'a plus sa place. Il est très difficile d'exposer la complexité de la pensée en 100 mots mais une émotion n'en demande souvent qu'un. J'ai particulièrement apprécié ce paragraphe: "Dans une société de l’instantanéité, où l’information se consomme et s’oublie au même moment, où l’opinion ne sent pas toujours le besoin de s’asseoir sur une réflexion, et où les étiquettes sont souvent prises pour des arguments, il me semble plus que nécessaire de créer des espaces où nous pensons moins la nouvelle du jour que les contours et le contenu de l’époque. J’y reviens : il nous faut recréer un espace public. Internet, bien compris, jouera ici un rôle fondamental." 



 Roger Albar 
 dit : 


     3 février 2013 à 12 h 41 min 
   
 J'ai cessé la lecture après 100 mots. C'est trop long. 



 Jocelyn T, 
 dit : 


     3 février 2013 à 15 h 11 min 
   
 Il serait plus pertinent quelques fois de dire simplement les vrais choses au lieu de se perdre dans une idée et de l'information falacieuse au départ. Ex: Le système monarchique canadien, leurs fronts politiques, le Vatican et les banksters internationaux qui mènent le monde depuis des lunes ... 



 alex fairmont 
 dit : 


     4 février 2013 à 0 h 35 min 
   
 Bock-Côté bosse pour un journal/entreprise essentiellement fédéraliste alors je me demande quelles sont les convictions réelles de ce dernier. Je ne doute pas du tout de ses convictions politiques mais il devra tôt out tard reconnaitre qu'il mérite mieux que le Journal. 



 Louis Francoeur 
 dit : 


     4 février 2013 à 7 h 47 min 
   
 Monsieur Bock-Côté, 
 J'apprécie énormément vos chroniques. Elles font réfléchir et leur qualité première est que je ne suis jamais certain de la position que vous allez défendre avant de vous lire. Vous n'êtes donc pas mûr pour Le Devoir! ;-) 
 Des textes longs sont parfois nécessaires pour bien développer sa pensée et y apporter les nuances nécessaires. Dans certains cas vous pourriez ajouter quelques sous-titres pour en faciliter la lecture. 
 Vous êtes un intellectuel nationaliste qui a un rôle important à jouer pour le Québec. Libérez-vous complètement du péquisme et de sa fâcheuse tendance à mépriser le peuple, à sacrifier ses intérêts à long terme pour s'enfermer dans la défense de ses lubies. On peut être nationaliste sans être de gauche, et sans être séparatiste non plus. 



 Luc 
 dit : 


     4 février 2013 à 8 h 37 min 
   
 Vos textes sont pour la plupart percutants de pertinence M.Bock-Côté, n'y changez rien et bien que je ne suis pas toujours en accord avec vos commentaires, vous contribuez par la qualité de vos interventions à la sensibilisation de la responsabilité et de l'intelligence civiques........voilà pour les fleurs..... Vos textes seraient trop longs ? Non, d'ailleurs, on lit possiblement pas assez au Québec........voilà pour le pot....... 



 marc crapez 
 dit : 


     4 février 2013 à 13 h 32 min 
   
 Bravo pour ce blogue et le reste, qui se lit en long en large et en travers, parce que l’excellence d’un auteur se reconnaît à ce qu’il théorise mieux ou plus vite qu’on en est soi-même capable : il rend des questions lumineuses ! 



 Gripette 
 dit : 


     4 février 2013 à 16 h 53 min 
   
 Je suis très à l'aise avec le fait que vous preniez le temps et tous les mots nécessaires pour exprimer votre pensée. La seule chose qui m'inquiàète, c'est le fait que selon les dernières études parues à ce sujet, il appert que près de 49% des québécois sont analphabètes... 
 Donc ils ne peuvent pas comprendre ce qu'ils lisent hormis des choses simples. Ce qui fait qu'en définitive cela limite leurs capacité à lire, comprendre, et réfléchir... 
 En effet la culture ne se porte pas très bien au québec, et cela ne nous avance pas. 



 Jippy 
 dit : 


     5 février 2013 à 1 h 32 min 
   
 Texte de 5 000 mots: Pas de problème! Une phrase devrait se limiter à une douzaine de mots. Attention aux phrases trop longues! 



 Sarah Lemieux 
 dit : 


     6 février 2013 à 23 h 35 min 
   
 Bonjour Mathieu, 
 J'aime énormément lire vos longs textes. Je les lis jusqu'au bout et souvent je les lis plus d'une fois parce qu'ils sont denses. Je vous remercie de nous offrir des textes de grande qualité sur un media facilement accessible et gratuit. J'espère que je pourrai continuer de vous lire longtemps. C'est un des plaisirs de ma vie. Je parle souvent au téléphone à ma soeur et régulièrement, elle me demande, ou je lui demande, "as-tu lu Bock-Côté aujourd'hui (ou hier, ou avant-hier) ?", et on parle de vos textes. Merci Mathieu 



 Jean-François Belley 
 dit : 


     12 février 2013 à 16 h 00 min 
   
 Bien que je ne sois pas un de vos fervents admirateurs, je dois avouer que cette fois-ci, vous misez dans le mille. Dans une culture où tout s'accélère, les gens affirment "ne pas avoir de temps de" alors qu'en réalité, c'est davantage une problématique de "ne pas se donner le temps pour". 
 Quand on affirme qu'un texte est trop long, c'est une abdication implicite de sa volonté de réfléchir. C'est un renoncement dangereux, dans la mesure où en tant que société, on doit baser nos choix sur une réflexion bien documentée et non sur des coups de tête qui nous amènent à boire l'idéologie d'un chroniqueur ou d'un politicien, quel qu'il soit, de la même manière qu'on s'achète un forfait clé-en-main. 
 Bien sûr, il doit y avoir une juste balance entre synthèse et analyse, mais la tendance actuelle a un préjugé bien trop favorable à la synthèse à outrance. Si une analyse prend 5000 mots à dire, sans redondance ni circolocution, qu'elle en prenne 5000. Point à la ligne. 

