
Je vous parlerai de «l'affaire du drapeau». Je laisse à d’autres le rappel de l’histoire protocolaire du Québec même si elle est loin d’être négligeable, dans le cas présent. Je me penche plutôt en quelques mots sur sa signification historique et politique. Car cette étrange «querelle de drapeaux» n’est pas qu’une querelle de drapeaux. Mais le symptôme d’une évidence dont nous perdons pourtant de plus en plus la trace, dont nous n’avons plus vraiment conscience: le caractère fondamentalement problématique du fédéralisme au Québec depuis 1982. 
 Un fait: depuis 1982, le Québec est exclu de l’ordre constitutionnel canadien. Les souverainistes le savent, évidemment et y voient une raison fondamentale de rompre le lien fédéral. En 1982, avec le rapatriement unilatéral de la constitution piloté par Trudeau, le Québec est passé de peuple fondateur à province parmi d’autres. Ses droits historiques ont été bafoués lors d’un coup de force dont on peine à comprendre tous les effets. L’Assemblée nationale a été mise sous tutelle par le régime canadien, qui a reconduit son historique pouvoir de désaveu en le confiant notamment à la Cour suprême du Canada. 
 Mais les fédéralistes le savent aussi. À tout le moins, ils l’ont déjà su. Pendant longtemps, ils savaient que le coup de force de 1982 était odieux et représentait quelque chose comme un coup d’État, ce qu’a déjà reconnu Trudeau, d’ailleurs. Ils le savaient tellement qu’ils se sont engagés dans de grandes réparations constitutionnelles. C’était le projet de Meech qui posait cinq conditions minimales pour signer la constitution de Trudeau. Cinq conditions minimales sans lesquelles le maintien du lien fédéral serait un déshonneur pour le Québec. 
 J’aime rappeler la chose: alors qu’il croyait encore à la signature de Meech (quelques semaines avant l’échec de l’entente), Robert Bourassa confessait qu’avec cette entente, le Canada deviendrait enfin un «vrai pays» pour les Québécois. J’en ai toujours compris que selon son propre point de vue, sans Meech, le Canada n’était pas un vrai pays pour notre peuple. Que Robert Bourassa n’ait pas eu le courage historique d’en tirer les conséquences politiques est une autre affaire. Mais le fond des choses est là : pendant longtemps, les fédéralistes étaient fidèles au Québec d’abord. Ils n’étaient pas encore devenus des inconditionnels du Canada. 
 On l’oublie, mais le PLQ, à ce moment, a failli virer souverainiste. C’était l’époque d’un Québec qui ne voulait plus négocier que d’égal à égal avec Ottawa. Il fallait se parler de peuple à peuple. C’était l’époque où les fédéralistes envisageaient clairement leur conversion à la souveraineté. C’était l’époque où il y avait plus de points en commun entre un fédéraliste québécois et un souverainiste québécois qu’entre un fédéraliste québécois et un fédéraliste canadien. C’était l’époque où les fédéralistes québécois rejetaient viscéralement l’héritage de Trudeau. C’était l’époque du rapport Allaire qui pavait le chemin vers une indépendance réalisée par le PLQ. 
 Nous sommes 20 ans plus tard. Et les choses ont bien changé. Et c’est ici que l’affaire du drapeau devient importante. Le Canada ne s'est toujours pas amendé et sa constitution a modifié pour le pire le destin du Québec. Mais le leadership fédéraliste déchire sa chemise parce qu’un gouvernement souverainiste propose de restaurer la primauté des symboles nationaux québécois à l’Assemblée nationale. Il s'indigne parce que les souverainistes cherchent à rappeler d'une manière tout à fait légitime le caractère hautement problématique du fédéralisme canadien au Québec. 
 Pour eux, désormais, le coup de force de 1982 n’est plus qu’un détail: évidemment, ce serait mieux si le Québec signait la constitution un jour. Lorsque le fruit sera mûr, comme on dit souvent. Mais cette signature est banalisée, presque insignifiante. Car en attendant, ce n’est plus grave. Comme si le fait d’évoluer sous un régime constitutionnel mettant clairement en tutelle notre Assemblée nationale n’était plus grave. Comme si nos fédéralistes avaient perdu le sens du politique et vivaient désormais dans le déni historique perpétuel. 
 Ce qui me frappe ici, c’est à quel point les fédéralistes québécois pratiquent la politique de la carpette. Ce qui me frappe, c’est à quel point les fédéralistes québécois n’ont plus aucun seuil de rupture avec un Canada qui a pourtant censuré constitutionnellement notre existence nationale. Auparavant, nos fédéralistes ne voulaient rester dans la fédération qu’à la seule condition qu’elle se réforme en respectant les revendications historiques du Québec. Aujourd’hui, ils acceptent le Canada tel qu’il est, et s’en font même une fierté. Ils n’ont même plus le souvenir de leurs propres combats québécois. 
 Le zèle fédéraliste, c’est celui d’un camp qui est occupé à dédramatiser systématiquement la perte d’autonomie et de souveraineté du Québec dans la fédération. C’est celui d’un camp qui en est venu à refuser l’idée même que le Canada puisse causer problème. Et c’est ici qu’ils se choquent autour de la querelle du drapeau. Car ils ne peuvent tolérer ce rappel historique élémentaire et malheureux : en se ralliant implicitement à l’ordre constitutionnel de 1982, les fédéralistes québécois ont laissé tomber le Québec. Quelque part, ils le savent. Et n’aiment pas qu’on leur remémore.
 22 commentaire(s)


 papounet8 
 dit : 


     18 novembre 2012 à 12 h 04 min 
   
 Excellent commentaire, on voit ici l'importance de connaitre notre histoire. 



 Daniel Roy, CPA, CA 
 dit : 


     18 novembre 2012 à 12 h 11 min 
   
 Vous avez raison, Monsieur Bock-Côté, et les fédéralistes ont tort de dédramatiser la perte d'autonomie et de souveraineté du Québec dans la fédération. Ils devraient avoir honte. À nous de jouer et de nous tenir debout. Vive le Québec libre! 



 Luc Ménard 
 dit : 


     18 novembre 2012 à 12 h 18 min 
   
 En fait Mathieu, les fédéralistes québécois n'ont plus de réels principes nationalistes intérieurs. Depuis 20 ans...en ont ils déjà eu??? 
 Ils sont affairistes, point à la ligne. Et quand je dis affairistes...je suis poli (CEIC). 
 De plus, quand ils disent que le fruit n'est pas mur...quelle locution vide et manipulatrice. Pour eux, le fruit ne sera mur que le jour qu'il n'y aura plus de souverainiste au Qc, donc jamais... 
 Les québécois qui n'ont pas encore compris que NOUS somme pris en otage par le fédéral...ne peuvent comprendre le débat sur la présence du drapeau "Canadian" dans nos institutions nationales québécoises... Toutefois...soyons bien clair...pour paraphraser ton volume...Nous sommes actuellement au Québec à une "Fin de Cycle" généralisée. Montréal, Laval, les fédéralistes de principes, les souverainistes de gauche... 
 Tant qu'à moi...Il faut que le Québec...Naisse..ou renaisse??? 



 Jean-François Thibault 
 dit : 


     18 novembre 2012 à 13 h 46 min 
   
 Je dois parler de souveraineté à toute les semaines. Et parfois, je suis essoufflé. Je me demande si ça donne quelque chose. Merci de garder le cap. On ne peut pas abandonner. 



 Hélène Beaulieu 
 dit : 


     18 novembre 2012 à 13 h 57 min 
   
 Les souverainstes sont bien mal placés pour les leçons.. En 1982, j'y étais.. 
 Il est faux de prétendre qu'une majorité de fédéralistes envisageaient clairement "leur conversion" à la religion souverainiste.. 
 L'attitude désinvolte de René Levesque en 1982 n'a jamais été fouillée par le camp souverainste. Il faudra attendre le départ des soixante-huitards pour qu'une interprétation non biaisée de "Meech" puisse être soumise aux Québécois.. 
 La constitution n'a pas été signée mais a été adoptée par la majorité... Regardez ce que le Québec est devenu 20 ans plus tard? Pas mal, mercii! Le talent Québecois a continué de rayonner.. dans le monde envers et contre le statu quo fédéraliste tant décrié.. 
 Le discours démagogique des souverainstes ne tient plus la route. Discréditer les fédéralistes et leur prêter des sentiments enfouis.. ça compense pour la faiblesse d'analyse envers les états l'âmes des fédéraliste. 
 Le déni historique perpétuel, cherchez-le dans votre camp... Je vous invite à lire deux livres nouvellement sortis.."La France appelle au secours" Frédérik Smith, historien ainsi que "L'affaire Jean-Louis Roux", Yves Lavertu, historien.. ainsi que sur Internet "L'Histoire de la Résistance est aussi Québécoise" (Le Monde 25 juillet 2012). 
 A quand un monument à Jean-Charles Harvey au Québec? "L'impossibilité s du Québec à regarder son passé en face. Il y a des sujets qui encore aujourd'hui demeurent tabous, tout comme c'est le cas pour la France." 
 Une histoire "mythique" aussi récente que 1982? Ça ne passe pas.. Les témoins sont trop nombreux pour confronter "le mythe monté par les nationalistes, domaine dans lequel ils excellent.. 
 Le zèle souverainste, c'est celui d'un camp occupé à dramatiser systématiquement la perte d'autonomie et de souveraineté du Québec. 
 C'est celui d'un camp qui refuse l'idée même que le radicalisme du nationalisme québécois soit le problème. 



 Pascal Engel 
 dit : 


     18 novembre 2012 à 14 h 41 min 
   
 Helen Beaulieu a l'air de connaitre son histoire du Quebec encore mieux que M.B Cote et peu donner des lecons a plusieur pequistes. 



 Victor Beauchesne 
 dit : 


     18 novembre 2012 à 15 h 34 min 
   
 ''Le zèle fédéraliste, c’est celui d’un camp qui est occupé à dédramatiser systématiquement la perte d’autonomie et de souveraineté du Québec dans la fédération. C’est celui d’un camp qui en est venu à refuser l’idée même que le Canada puisse causer problème.'' MBC 
 Le Québec contrôle à 100 % ses principaux leviers de développement économique, social et académique. Prétendre q 



 Victor Beauchesne 
 dit : 


     18 novembre 2012 à 15 h 42 min 
   
 Le Québec contrôle à 100 % ses principaux leviers de développement économique, social et académique. Prétendre que la constitution de 1982 a empêché quoi que ce soit est la preuve de l'énormité de l'argumentaire souverainiste. MBC est peut-être trop jeune pour se souvenir du débat alentours de Meech, les souverainistes combattaient Meech bec et ongles en prétendant que cet accord allait enterrer le Québec. Vingt ans plus tard voilà qu'ils trouvent que Meech aurait été une très bonne affaire pour le Québec. Les Québécois sont assez perspicaces et ont facilement compris que les souverainistes changent d'argumentaire quand bon leur semble et pour le seul motif électoral. Au moins les fédéralistes favorisent le lien canadien sans conditions et sont prêts à travailler pour améliorer le Canada 



 Stephane V. 
 dit : 


     18 novembre 2012 à 17 h 56 min 
   
 Excellent Texte Mathieu, vous rappelez les choses comme elles futs a l'époque. Je trouve sa malheureux que maintenant, les fédéralistes Québécois ne sont plus nationalistes comme ils l'étaient a l'époque. Ont en voit l'exemple avec le PLQ, qui n'est plus Nationaliste mais fanatique fédéral, ne travaillant plus a faire que le Québec ne se fasse pas avoir. Maintenant ils essaient de faire en sorte que le peuple Québécois s'endorme.. beaucoup de gens le sont aussi, comme une certaine madamme qui est souvent ici en vrai déni allucinatoire, mais bon, yen a trop comme sa au Québec maintenant. Ils oublient que tout les ancien grand Libéraux étaient nationaliste et savaient utiliser la carte de la séparation dans leur jeux contre Ottawa... maintenant beaucoup de personnes ne se rappel même plus de sa. Certain ne savent même pas que Bourassa a faillit vouloir faire la séparation... Je me souvien pus pentoute comme ont dit... Mais continue comme sa Mathieu, je t'adore. Il en faudrait plus des comme toi au Québec. 
 ALP 



 Benoit Roberge 
 dit : 


     18 novembre 2012 à 18 h 03 min 
   
 Dites moi donc Victor, qui a "tirré la plugge" sur l'accord du lac meech ? Les souverainistes québécois ou un député d'arrière banc du manitoba et les députés provinciaux de Terre Neuve ? Les fédéralistes aiment bien mettre l'échec de meech sur le dos des souverainistes, mais c'est totalement faux. Les canadians n'étaient pas contre meech parce que les souverainistes n'étaient pas prêts à l'accepter, mais bien à cause de la "distinct society" souvenez-vous ! Les souverainistes aurait beau pu être pour l'accord qu'il aurait été rejeté de toute façon ! Alors arrêtez de nous conter des histoires Victor et apprenez la vôtre. 



 audrey dépault 
 dit : 


     18 novembre 2012 à 20 h 06 min 
   
 Pourquoi que le drapeau canadien causerait problème à l'Assemblée nationale. Le Québec n'est-il pas une province canadienne. Ce n'est pas le 30% de souverainistes qui doivent dicter leur volonté aux 70% autres. Vous êtes minoritaire à l'Assemblée nationale et dans la population québécoise. 
 C'est sur que c'est un échec pour votre camp: Après quarante ans de propagende, vous êtes toujours minoritaire. Et vous continuez à regarder de haut les fédéralistes en les accusant de tous les maux. Les fédéralistes aiment le Québec, tout autant que vous, quoi que vous en pensiez et de plus ils sont heureux d'être québécois et canadien. Ce que vous ne semblez pas apprécié, c'est dommage pour vous, vous vous privez de quelque chose. 



 Roger Lafontaine 
 dit : 


     19 novembre 2012 à 6 h 53 min 
   
 @ Hélène Beaulieu.... 
 Bon commentaire.Les souverainistes ont tout intérêts de continuer à jouer les victimes. L'histoire se rappelera d'eux exclusivement. Ils ont toujours crié plus fort que les autres.... 
 Avec le PQ au pouvoir, un québec souverain m'intéresse encore moins. 



 JF Prieur 
 dit : 


     19 novembre 2012 à 10 h 02 min 
   
 Je commence a être pas mal fatigué des séparatistes blancs-comme-neige qui vivent dans l'illusion que la corruption qui gangrène notre société n'est que dans la cours des autres. Pouvez-vous me dire quel Kool-Aid vous avez bû pour être aveugle de même? Il y en a qui vont tomber de haut quand les pourritures du PQ vont sortir a la #CEIC. De Gaulle aurait pu inclure ces Québécois quand il a dit "les Français sont des veaux!" 
 Le pire c'est que les pourris exploitent ces divisions infantiles et dépassées que sont nos petites guegerres de langues et de drapeaux pour nous fourrer. Nous faisons face au mur vis-à-vis la santé, la dette, l'éducation mais restons dans nos querelles de clochers inutiles. C'est cela notre force au Québec apparemment. 
 Mais continuer de vivre dans l'illusion que le beau PQ va tout faire propre et bien pour vous. Jamais vu une gang aussi aveuglée par leur convictions qu'ils oublient de voir la réalité. 
 En plus, ils ont perdu 2 fois et ne comprennent toujours pas. Donc si le oui gagne, ben 5 ans plus tard on pourra en faire un autre (on est très bon là=dedans) parceque les non sont pas content. 
 Pendant ce temps, Rome brûle et vous jouez du violon. Bravo! 



 Nelson 
 dit : 


     19 novembre 2012 à 13 h 43 min 
   
 Harper n'invite même pas des autorités du Québec dans inauguration d'un gros édifice SUR TERRITOIRE QUÉBÉCOIS.....avec notre argent dépensé là-dedans. 
 Et se surprennent que leur drapeau ne veut rien dire pour bien des québécois. 



 Pascal Engel 
 dit : 


     19 novembre 2012 à 15 h 33 min 
   
 Nelson, le territoire sur lequel va etre reconstruit le manege militaire apartient au federal. 



 Hélène Beaulieu 
 dit : 


     19 novembre 2012 à 17 h 12 min 
   
 Nelson, Harper n'est pas un imbécile.. Les Péquistes en prenant le pouvoir l'ont clairement affirmé.. Ils s'en vont en guerre contre le "méchant" Harper.. 
 Ils ont en mode "pièges à homards"... 
 Le matin même les souverainistes renient leur appartenance au Canada en s'en prenant à l'indigeste "chiffon rouge" et ils auraient fallu que le fédéral leur lance une invitation cordiale?.. Les souverainistes en auraient profiter pour demander à Harper de donner au Québec le Manège Militaire.. 
 Le beurre, l'argent du beurre.. Bravo! à Harper de se réserver la clef de la crèmerie.. 



 Nelson 
 dit : 


     19 novembre 2012 à 18 h 23 min 
   
 Hélène 
 Le Québec fait partie du Canada et ses autorités élus démocratiquement et tout le peuple québécois ont le droit et méritent le respect.......terme que ça ne veut rien dire pour Harper. 
 Rien à voir avec des opinions politiques différents entre les politiciens du gouvernement majoritaire MINORITAIRE à Ottawa (39% des votes émis, un sur quatre électeurs possibles), et le gouvernement québécois. 
 En faite il ne s'agit même pas que Harper doit inviter les autorités québécoises , mais il s'agit bien et bel que ça vais de soi que les autorités de la Nation québécoise soient présentes lors des inaugurations des oeuvres majeurs sur son territoire, payés en partie avec son atgent. 
 Concernant la bataille des drapeaux, il me semble normal que ceux qui voient dans le drapeau du Canada le drapeau des descendants des anglais qui ont tué et pendu et abusé et déporté les ancêtres des québécois français, n'aiment pas ce drapeau là. 



 Charles Marier 
 dit : 


     19 novembre 2012 à 18 h 48 min 
   
 Les fédéralistes n'ont plus d'arguments, voilà qu'ils insultent. Néanmoins, les faits sont là; en 80, Trudeau avait promis du changement. ..Il faut lire le récit de la nuit des longs couteaux, où les neufs provinces anglophones et le fédéral complotaient en pleine nuit, pour, au matin, placer le Québec devant le fait accompli...Trudeau a trahi le Québec. 
 Le stade ultime du colonialisme, c'est lorsque le colonisé fait siennes les idées du conquérant. Les propos d'Helen Beaulieu et de JF Prieur pourraient avoir été écrits par des anglophones ultras. On peut lire de tels propos dans les blogues du Globe and Mail ou du National Post lorqu'il est question du Québec. 
 Bourassa aurait pu faire l'indépendance après Meech. Les sondages démontraient que les Québécois y étaient largement favorables. Il s'était engagé à déclencher un référendum sur la question. Nous avons eu droit, à la place, à une autre imposture. 



 audrey dépault 
 dit : 


     19 novembre 2012 à 21 h 47 min 
   
 @ Charles Marier 
 Bourassa aurait pu faire un référendum et il l'aurait peut-être gagné. Mais on ne fait pas un référendum dans un moment d'émotivité, surtout au Québec. Et il a bien compris le piège. Et il a pris la bonne décision. 
 Si Meech n'a pas réussi, ce n'est pas que le Québec a été rejeté, c'est que certains points ne convenaient pas à certains députés. Des députés amérindiens au Manitoba. Plusieurs provinces sortaient d'élections ou étaient en campagne électorale et ne voulaient pas s'avancer, en ces temps partisans. Le contexte n'était tout simplement pas bon. Quand ce souvenir sera dissipé, on pourra peut-être envisagé un scénario qui aura peut-être plus de chances de réussite. 
 Pour le moment, cela ne change rien dans la vie de tous les jours des Canadiens, y compris les Québécois. Combien sont au courant de cet épisode. 



 Jippy 
 dit : 


     20 novembre 2012 à 0 h 10 min 
   
 @Nelson Ce qui est bon pour Harper est bon pour Pauline. Ma tante représente moins de 24% des Québécois (32% multiplié par 74%, le taux de participation)! 



 Hélène Beaulieu 
 dit : 


     20 novembre 2012 à 13 h 17 min 
   
 Nelson, la fixation des souverainistes sur la guerre des patriotes ne fait que mettre en exergue le peu de faits historiques sur quoi se rabattre pour justifier l'indépendance en 2012. 
 L'Europe au vingtième siècle a connu les horreurs de la guerre sur son territoire. Pendant ce temps-là les Québécois dormaient au gaz par les bons soins de son Elite cléricale pro Pétain... Merci aux alliés d'avoir pu préserver l'Amérique de la dévastation. 
 L'Armistice que l'on célèbre le 11 novembre en hommage aux soldats morts à Dieppe a longtemps été boudée par les pacifistes? radicaux à la Falardeau.. 
 "La force de l'inertie", voilà la devise qu'on devrait repenser pour le peuple québécois... Ils ont toujours été réticents à se mêler aux conflits armés. 
 Christian Dufour déclare que c'est "la neutralité" des canadiens français qui a permis aux canadiens anglophones de l'emporter sur les Américains lors de la première tentative d'invasion américaine.. 
 Les francophones, selon Dufour, avaient la force du nombre.. S'ils avaient choisi de l'utiliser en se joignant aux Américains, il en aurait été fini Canada.. toujours selon lui...Certes! mais des francophones aussi... 
 Mgr Briand a du menacer les canadiens français de les priver des sacrements s'ils refusaient de se battre au-côté des anglophones en 1812.. 
 C'est tellement facile de se donner ainsi bonne conscience.. la force de l'inertie? ce ne ne serait pas plutôt de la peur? 
 "La nuit des longs couteaux" a été "grossièrement" emprunté à "une nuit des longs couteaux" autrement meurtrière lors d'une purge perpétrée par la milice nazie envers l'armée nazie. 
 Quand on se compare on devrait se garder une p'tite gêne. Nous avons gagné le gros lot en naissant dans un pays démocratique comme l'est le Canada.. 



 Renaud 
 dit : 


     22 novembre 2012 à 2 h 26 min 
   
 Suberbe texte M. Côté, bravo! 

