
Le Parti Québécois a un problème: il s’appelle Jean-Martin Aussant. On s’en souvient, Aussant a quitté le PQ à l’été 2011. Il a ensuite fondé un parti souverainiste: Option nationale. 
 Il est en croissance. On l’a vu il y a quelques jours. Les jeunes péquistes de l’Université Laval y invitaient comme conférencier Daniel Paillé, le chef du Bloc Québécois. 
 Au même moment, Aussant était conférencier dans un bâtiment adjacent. Et rassemblait trois fois plus de gens. 
 [...] 
 La suite ici.
 3 commentaire(s)


 Jean-Marie desbiens 
 dit : 


     16 novembre 2012 à 14 h 53 min 
   
 Bonjour, 
 D'accord , il est populaire auprès des jeunes universitaires uniquement, Ce n'est pas ce monde -là qui font faire la souveraineté. ca aide O.N. mais ca nuit au PQ qui peut seul faire la souveraineté. 
 les gropuscules ne vont jamais loin d'après moi, on n'est plus en 1960. 
 on a eu deux référendums et les gens sont rendus plus loin. Le peuple veut savoir et veut des preuves 
 et c'est correct , il ne faut pas y aller les yeux fermés. Je demeure profondément souverainiste mais on en a 
 marre des idéalistes qui n'ont pas de plan d'action. Parler , c'est bien. Mais agir, c'est mieux , 
 Organiser à une même place deux réunions souverainistes, c'est très stupide. Continuons à se diviser et on 
 n'aura jamais la souveraineté. Cette attitude est propre aux colonisés.. 
 cessons nos luttes fratricides comme le disait Honoré Mercier 



 Hélène Beaulieu 
 dit : 


     16 novembre 2012 à 16 h 12 min 
   
 Le PQ a un problème et il s'appelle Jean-Martin Aussant.. Vraiment? 
 C'est ne voir que la paille dans l'oeil du PQ... Le PQ depuis son élection a d'abord et avant tout un grave problème de "déficit" démocratique. 
 Ce n'est que leur intérêt idéologique qui compte.. 
 Le gel des frais universitaires, le retrait du placement syndical, le coût énorme relié aux multiples nominations partisanes, les chicanes puériles de drapeau, le virage écologue sans nuances, etc.. à peine au pouvoir, ils ont déjà atteint le niveau de leur incompétence. 
 Jean-Martin Aussant est un homme de principes.. Pauline Marois et ses soixante-huitards nostalgiques n'ont que faire des principes.. 
 S'il fallait que Jean Charest ait tenté de faire du maraudage à la CAQ en offrant un poste alléchant sur un plateau d'argent à un déserteur, on aurait crié au scandale.... 
 Tout est permis pour la Cause souverainiste? Non! nous vivons en démocratie et c'est justement cette attitude du deux poids deux mesures qui plombe la Cause souverainste. Votre Québec ne nous offrira "jamais" la grande liberté dont nous jouissons en tant que Canadien. 
 D'aillleurs, le sondage Crop semble "sonner une fois de plus l'alerte" pour la souveraineté. Ce sondage démontre non seulement que les Québécois à 61% diraient "Non" mais qu'à 74% ils tiennent à leur identité canadienne. 
 Vous ne vous sentez pas canadien, c'est votre droit. Mais un peu de respect serait la moindre des choses pour une majorité qui tiennent à leur identité canadienne. 
 Pour vous c'est un cancer.. Pour les fédéralistes l'appartenance au Canada c'est, au contraire, un renforcement du système immiunitaire.. 
 Je suis révoltée par l'attitude cavalière et mesquine du PQ.. Vivement un renversement! avant que l'étau souverainiste gauchiste syndicaliste se resserre "en complète indifférence" envers les jeunes générations qui auront à ramasser les pots cassés par cette génération qui n'aura pas su lâcher prise. 



 Nic Payne 
 dit : 


     16 novembre 2012 à 17 h 37 min 
   
 Et voilà. Tout ce qui n'est pas pessimiste (vous employez vous-même ce mot) et rompu au souverainisme démissionnaire péquiste, est nécessairement rêveur, idéaliste, puriste et radical. Cette technique-éteignoir est vielle comme le monde et ne trompe personne. Revenez-en. 
 Le PQ, déja avant d'être minoritaire, ne prenait strictement aucun engagement indépendantiste. Il proposait ce qu'il propose depuis bientôt vingt ans et qui, à ce jour, s'est avéré nul et non avenu pour l'objectif indépendantiste : faire de la gouvernance provinciale en espérant supposément créer je ne sais quel contexte favorable. 
 Or, vous accusez ici un parti tout neuf, et son chef, dont vous reconnaissez vous même qu'ils produisent une effervescence assez remarquable, de retarder l'indépendance de dix ans par trop de radicalisme et d'idéalisme -- et tutti quanti --, tout en défendant un parti dont la politique n'a manifestement pas empêché près de vingt ans de piétinement. 
 Cette grossière contradiction de votre cru soulève encore et toujours ma question à laquelle vous évitez systématiquement de répondre : pouvez-vous donner l'exemple d'un seul moment dans l'histoire, où une gouvernance provinciale péquiste sans objectif indépendantiste défini a eu les effets que vous souhaitez ? Plus simplement, avez-vous déja vu un parti politique atteindre un objectif envers lequel il refusait rigoureusement de s'engager, pour ne l'évoquer qu'à mots couverts, occasionnellement, à l'intention exclusive d'une certaine clientèle déja convertie ? 
 Il est temps pour vous, je pense, de sortir de la réthorique et d'accepter d'étayer un tant soit peu vos affirmations péremptoires. Et je vous en supplie, ne me renvoyez pas une fois de plus à votre livre. 

