
C’est en revenant d’un bref séjour à New York que je me suis finalement mis à aimer Montréal. Étrange, non? Normalement, on va se noyer dans la frénésie de Manhatan et on revient chez soi un peu déprimé. Ce que Montréal est petite, trop petite! Et grise! Et pour le shopping, New York, c’est la Mecque! On y marche au pas cadencé du commerce. 
 D’un coup, notre petite métropole à la périphérie de l’empire américain découvrait ses vertus pour le flâneur que je suis. À Montréal, métropole provinciale, moyenne ville presque grande ville, j’avais l’impression de me retrouver dans une cité qui n’avait pas à se prendre pour le centre du monde. 
 Bizarre. J’aime Montréal parce qu’elle est provinciale. Comme Saul Bellow aimait Chicago plutôt que New York, en quelque sorte. Le Québec est aux marges de l’Histoire. C’est peut-être pour cela qu’ici, tout est léger et qu’on marche lentement. Même les tensions linguistiques sont modérées. On ne s’est pas tapés sur la gueule en 1995. C’est quand même remarquable. 
 Flâner à Montréal. J’y excelle. Surtout dans les librairies. J’ai mon circuit, tout simple. J’aime Olivieri, sur Côte-des-Neiges. J’aime Gallimard, sur Saint-Laurent. J’aime la librairie Outremont, sur Bernard. Et j’aime les bouquinistes. Dieu que je les aime. Je les connais tous. Et chaque semaine, ou à peu près, j’y fais ma ronde. 
 Bonheur d’Occasion, le Livre Voyageur, la Bouquinerie Mont-Royal, le Chercheur de trésor, Le Port de tête. Si vous connaissez ces adresses, vous êtes un homme heureux. Combien de fois ai-je accompagné un ami dans ces librairies pour qu’il les découvre. À Montréal, vous me verrez souvent marcher dans les rues avec des poches pleines de vieux bouquins achetés le jour même. 
 Oui, dans ma petite métropole d’une province qui s’entête à ne pas devenir un pays, on trouve des livres formidables. Je me demande toujours comment ils atterrissent ici. Il y a donc une vie des idées dans ce pays qu’on dit suffocant? C’est quand j’y pense que je me dis que je ne pourrais pas vivre ailleurs, même si je suis né sur la Rive Nord, et que je la regarde un peu comme un étranger. 
 Et puis il y a les cafés. Chaque fois que je m’installe dans un quartier, je découvre mon café. Celui qui me servira, quelques heures chaque jour, de deuxième bureau. C’est important, dans la vie d’un homme, d’adopter un café. Pendant longtemps, je campais aux Entretiens, sur Laurier Est. Désormais, c’est le Voro, sur Fairmont. C’est presque mon salon. 
 Évidemment, j’ai peur de perdre ma ville. Moi, je suis Québécois avant d’être Montréalais. Et je m’agace des «Montréalais d’abord» qui le sont d’autant plus qu’ils ne se disent plus vraiment Québécois. Vous savez, ils parlent le bilingue dans la même phrase, où vous accueillent au commerce avec un «bonjour/hi». Chaque fois que ça m’arrive, je rage. 
 Et d’un coup, je peste contre Montréal. Et je crains le jour où le «peuple montréalais» en formation, multiculturel et bilingue, voudra se séparer du peuple québécois parce qu’il le trouvera ringard, balourd, vieux jeu, lassant. Ce jour-là, je n’aimerai plus Montréal. Ma belle ville aux marches de l’empire sera devenue une ville de seconde zone aux rues défoncées. 
 Car c’est finalement le secret de Montréal. Elle se trouve au Québec. Elle représente l’interface entre notre pays et le monde. Tant qu’elle jouera ce beau rôle, je m’y plairai, en me disant qu’à ma manière, j’évolue dans le grand laboratoire de l’universalité québécoise, dans une ville qui représente l’espoir d’un cosmopolitisme authentiquement québécois. 
 Mais le jour où Montréal, Québec deviendra Montréal/Montreal, je ne l’aimerai plus. Et j’en serai triste.
 7 commentaire(s)


 Martin 
 dit : 


     9 février 2013 à 9 h 22 min 
   
 Je suis de la région du mont Ste-Anne et mon mėtier me fait promener pas mal. J'adore Mtl mais, et je pense que c'est lã le drame, j'y ai la meme emotion qu'a Paris ou NYC. Je trouve dans ces villes des ancrages familliers et des dépaysements profonds. Je vous jure Mathieu, il n'y a aucune différence emotive pour moi a frequenter ces trois villes... si pres et si loin a la fois. En fait, selon moi le Qc des régions commence à Pie IX! 



 Robert Morin 
 dit : 


     9 février 2013 à 9 h 56 min 
   
 Ne le prenez pas mal, mais merci encore pour ce réveil matinal et je me sers un autre café. 



 le nationaliste 
 dit : 


     9 février 2013 à 10 h 20 min 
   
 "Bonheur d’Occasion, le Livre Voyageur, la Bouquinerie Mont-Royal, le Chercheur de trésor, Le Port de tête. Si vous connaissez ces adresses, vous êtes un homme heureux. " 
 Oui je connais ces adresses. Très bien. C'est tellement agréable de fouiner dans une libraire ou un disquaire. En plus, certaines de ces adresses achètent usager. Ca permet de diffuser la culture à des prix abordables. 



 Moshe_Levy 
 dit : 


     9 février 2013 à 10 h 22 min 
   
 J'aime New York pour son ouverture envers les Hassidims. Montréal c'est un peu moins tolérant. 



 Jocelyn T, 
 dit : 


     9 février 2013 à 11 h 27 min 
   
 J'aime aussi les nids de poule exotiques, les égouts qui pètent, les cones oranges sur chaque coin de rue, la sur-multiplication des tickets pour équilibrer un semblant de budget de la corporation municipale, les 5000 règlements statutaires inutiles pour les gens mais payant pour la ville, la brutalité policière en progression, enfin, tout pour adorer cette corporation !! Bravo Montreal Corp., du Quebec Corp. du Canada Corp., tous enregistrés à Wall Street !!! 



 bis22 
 dit : 


     11 février 2013 à 16 h 43 min 
   
 Vous n'aimez pas vous faire recevoir par un « bonjour/hi » quand vous entrez dans un commerce moi c'est me faire demander « comment allez-vous » qui m'enrage. Je trouve bien plus insultant me faire demander comment je vais par des gens qui n'en ont rien à foutre de ma santé que de me faire dire bonjour en français et... en anglais. Du moment qu'on me dise bonjour en français, je suis heureuse. Et je ne pense pas un instant que le français recule parce qu'un employé m'a reçu avec un bonjour/hi. C'est un barbarisme? Bien oui, pis après. Je suis de la génération qui a connu les employés unilingues anglais du centre-ville alors vous pensez bien que ce n'est pas un mot anglais, un seul, dans toute une conversation qui va me faire redresser le poil sur les bras. Respirez Mathieu, ça fait 400 ans qu'on parle français au Québec et il n'y a aucune raison de penser qu'il va disparaître dans un futur proche. C'est faire preuve de beaucoup d'orgueuil que de penser que tout va s'effondrer après sa génération. 



 Denis Mercier 
 dit : 


     11 février 2013 à 23 h 35 min 
   
 Le même thème de l'universalité québécoise revient dans ce texte comme dans celui que je viens de lire de vous. 
 Là c'est dans un texte plus personnel et je crois qu'il y a quelque chose d'artistique presque dans ce que vous voulez exprimer par ce thème. Artistique au sens ou vous nous exprimer quelque chose de vous. "Ça vient vraiment de votre fond" aurait dit Dominique Michel. 
 Moi ça me rappelle le surhomme de Nietzche parce que, pour lui ce surhomme c'était la cime de l'humanité, en même temps qu'une personne qui s'affirme par son individualité héroîque dans un monde qui veut l'écraser à chaque seconde. Ne vous sentez vous pas à la cime de l'humanité lorsque vous déambulez allègrement vers vos boutiques de livres ? Et le milieu du journalisme veut-il vous écrasé à chaque seconde ? ;-) 
 Je vous demande ça car vous avez du Nietzche dans le nez je trouve. Méfiez-vous ! Zarathoustra disait que sur la place publique personne ne croit aux hommes supérieurs. Mais tant que vous restez vous-même, il n'y a pas de danger, le public aime encore mieux les gens avec des défauts, tant qu'ils restent authentiques, ça les rend humains et nous les petits, les obscurs, avons l'impression d'avoir une poignée sur eux. 

