
Une étrange photo circule aujourd'hui sur Facebook. Elle date du 29 mars 2012 et provient du Facebook de Stéphane Dion. On y voit Stéphane Dion et Justin Trudeau participer à un défilé pour commémorer l'indépendance de la Grèce. Comme plusieurs, je me suis amusé : l'indépendance est bonne pour le peuple grec, mais pas pour le peuple québécois ? C'est bien ça ? Puis je me suis imaginé un petit dialogue plein de mauvaise foi entre un député libéral fédéral et un souverainiste québécois. 
 Ça ressemble à ça. 
  

***
 Un député libéral - Vive l'indépendance de la Grèce! Vive l'indépendance de l'Irlande! Vive l'indépendance de l'Ukraine! Vive l'indépendance de l'Algérie! Vive l’indépendance du Danemark! Vive l’indépendance du Pakistan! 
  
 Un souverainiste québécois - Vive l'indépendance du Québec!? 
 Un député libéral - Non! 
 Un souverainiste québécois - Non? Pourquoi non ? Un peu quand même? 
 Un député libéral – Non ! Parce que c’est du nationalisme exclusif et fermé! C’est un refus de l’Autre! C’est une régression antimoderne! Trudeau père l’avait d’ailleurs suggéré : dans la mesure où le Canada serait un accomplissement universel, un laboratoire plein d’espoir pour la diversité humaine, l’indépendance ne serait pas loin d’être un crime contre l’humanité. 
 Un souverainiste québécois – Vous exagérez ! Pour tout dire, vous déformez complètement la réalité avec un mauvais procès. Le souverainisme québécois est profondément démocratique. Il s’enracine dans la majorité francophone, bien évidemment, et personne ne le contestera, mais veut constituer un État de droit moderne, démocratique, libéral. Je ne connais aucun souverainiste québécois tenté par l'ethnocratie ! Quand même ! 
 Un député libéral – Pas du tout. D’ailleurs, pour empêcher cette indépendance liberticide, nous sommes fiers d’avoir mis en tutelle l’Assemblée nationale avec la Loi sur la clarté. Pour contenir les pulsions nationalistes des Québécois, toujours sombres et inquiétantes, nous sommes désormais protégés par la raison canadienne, qu’il ne faut pas confondre, rassurez-vous, avec la simple volonté canadienne-anglaise de domestiquer une fois pour toute une province séditieuse et récalcitrante. Le Canada, voyez-vous, n’est pas un pays comme un autre. C’est l’utopie multiculturelle incarnée dans l'expérience canadienne et protégée par la citoyenneté chartiste qu’il nous faut préserver à tout prix. 
 Un souverainiste québécois – Non je ne suis pas rassuré. Et oui, la loi C-20 soumet simplement notre destin national à un autre peuple qui n’est pas exagérément sympathique à notre droit à l’autodétermination. Mais je reviens à l’essentiel : finalement, la quête d’indépendance nationale est illégitime et antidémocratique seulement lorsqu’elle concerne le peuple québécois? Votre raisonnement est étrange. Je comprends que chaque situation nationale soit singulière, et que le principe des nationalité n'est pas un absolu, mais quand même ! J’aurais tendance à voir là-dedans de l’opportunisme électoral. Le PLC félicite l’accomplissement national de chacun des communautés culturelles qui composent sa base électorale et espère ainsi gagner leur fidélité. À travers cela, il exemplifie le travers du multiculturalisme canadien, qui pousse chaque communauté à s’enfermer dans une mémoire folklorique de ses origines et les partis politiques à pratiquer le clientélisme culturel. 
 Un député libéral : Vous voulez empêcher les immigrants de conserver la mémoire de leur pays d’origine? C'est bien cela ? 
 Un souverainiste québécois : Non ! Ne me comprenez pas mal. Et ne déformez pas mes propos. Je dis seulement qu’il y un étrange paradoxe à voir aller un parti politique dont la raison d’être est de condamner le nationalisme québécois se transformer d’un coup en chantre de tous les autres nationalismes. Et pour ce qui est de la mémoire familiale de chacun, elle va de soi. Mais convenez avec moi que la vocation d’un immigrant, à terme, est d’apprendre à dire Nous avec sa société d’accueil, et de ce point de vue, de s’attacher davantage à la poursuite de l’indépendance de son nouveau pays qu’à canaliser ses «émotions patriotiques» seulement dans la nostalgie de l’indépendance de son pays d’origine. 
 Et soyons sérieux, mon ami. À travers cela, le PLC ne réitère-t-il pas le vieux mépris de son refondateur historique, Pierre Elliot Trudeau, à l’endroit du nationalisme québécois, qu’il croyait fondamentalement antidémocratique, régressif, antimoderne, et porteur d’une pathologie de l’enfermement ethnique dont le déchainement serait bridé seulement par l'appartenance du Québec au Canada? Il suffit de creuser un peu pour en arriver au noyau idéologique de votre parti : pour le PLC, le Québec n’est pas une nation, mais une communauté ethnique parmi d’autres dans le Canada multiculturel et les francophones devraient peu à peu troquer leur identification prioritaire au Québec pour une identification prioritaire au Canada. C'est ce qui vous distingue des fédéralistes du PLQ : vous n'êtes pas seulement opposés à l'indépendance, ce qui est une position évidemment honorable dans notre débat politique. Vous la croyez illégitime. 
 J’en reviens à une chose simple : le paradoxe, qui voit le PLC chanter l’indépendance des peuples, mais diaboliser l’indépendance du Québec, masque plus profondément le mépris de soi de certains Québécois, qui croient toujours le Québec trop petit pour eux, et qui s’imaginent que sans le Canada, nous serions une bourgade sous-oxygénée à peine digne d’intérêt pour un manuel vieilli des folklores nationaux. Nous n’y pouvons apparemment rien, mais c’est ainsi : pour bien des représentants du PLC, le Québec ne vaut pas vraiment la peine sans le Canada.  Pour bien des représentants du PLC, la condition québécoise est un héritage qu'on porte comme un fardeau et dont le Canada permettrait de se délivrer. 
 Un député libéral : nous n’avons plus rien à nous dire. L’intolérance n’a pas sa place dans ce débat. 
 Un souverainiste québécois : non, de fait. Mais je me demande lequel des deux est intolérant. 
   
   
  
 79 commentaire(s)


 Luc L. 
 dit : 


     5 février 2013 à 15 h 35 min 
   
 Ca fait 2 fois que les Québecois ont répondu démocratiquement NON. Arretez donc de chier sur le voisin quand la majorité des membres de votre famille ne la veut pas la séparation. 



 Louis 
 dit : 


     5 février 2013 à 16 h 13 min 
   
 @Luc L. Quels Québécois ont répondu deux fois NON? Les retraités et ceux qui sont au bord de la retraite. Est-ce les générations qui bâtiraient ce Québec souverain peuvent avoir l'occasion de donner leur opinion sur le sujet? 



 Jacinthe Lafrenaye 
 dit : 


     5 février 2013 à 16 h 14 min 
   
 M. Luc L., comme Lyne Beauchamp, vous n'avez pas encore compris la signification du scandale des commandites, ni le « l'argent et des votes ethniques» de M. Parizeau. Résumé: le référendum 95 nous a été volé. Probablement aussi celui de 80. 



 Hélène Beaulieu 
 dit : 


     5 février 2013 à 16 h 44 min 
   
 Quand un projet de souveraineté repose sur "le déni" du million de francophones de souche hors Québec (nos frères, soeurs, cousins) qui font que la langue française continue de rayonner sur le territoire canadien parcouru par nos ancêtres, ce projet est un leurre... 
 Non! la condition des francophones au Canada ne représente en rien un héritage qui se porte comme un fardeau. Au contraire! 
 Comparer le contexte européeen à celui américain n'a pas sa pertinence.....Les fédéralistes francophones canadiens croient en leurs moyens de leurs ambitions de voir la présence de la langue française survivre sur "tout l'immense territoire canadien". 
 "Small is not beautiful" devant notre géant de voisin américain.. La constitution de notre pays le Canada demeure l'allié le plus précieux du fait francophone en Amérique du Nord.. Nous sommes encore en 2013 huit millions de francophones dans une marée de 330 millions d'anglophones. Toujours vivants! On regarde toujours en avant! 
 La reconnaissance de ce fait ne viendra jamais des souverainistes.. Cela n'empêche que c'est une réalité dont une majorité de francophones de la province de Québec sont viscéralement conscients. 
 L'indépendance de la Grèce? Me semble que cet exemple n'est pas très approprié en ce moment de crise économique alors que c'est le premier pays dont l'économie s'est complètement effondrée. 
 Les Canadiens sont reconnus comme parmi les peuples les plus tolérants sur la planète... et "la majorité des Québécois" partagent cette qualité.. Les poussées d'intolérance ne sont que sporadiques.. dans un clan comme dans l'autre. 
 Que penser de Jean Charest qui a été reçu à l'Elysée hier? Jean Charest a été le meilleur ambassadeur que la province de Québec n'ait jamais connu.. Les Péquistes surfent maintenant sur la voie qui a été ainsi ouverte pour le Québec.... 
 Une reconnaissance de ce fait de la part des souverainistes? On oublie cela.. 



 Victor Beauchesne 
 dit : 


     5 février 2013 à 16 h 49 min 
   
 À toujours taper sur le même clou, c'est le clou qui finit par plier au lieu de s'enfoncer. Il y a 6 000 langues sur la planète et même pas 200 pays souverains. La seule chose qui empêche la souveraineté du Québec c'est l'attachement qu'ont les Québécois au Canada , et oui avec tous ses défauts aussi. 
 Accuser les fédéralistes de mépris est un peu riche, certes il y en a eu et il en reste mais constater que les Québécois ne veulent pas du projet péquiste n'est pas du mépris c'est du réalisme. Quand Mme Marois joue au petit président de la petite république en Écosse elle nous déshonore tous. Ce qui est intolérant c'est votre refus systématique d'accepter la volonté du peuple. 



 Denis Mercier 
 dit : 


     5 février 2013 à 17 h 05 min 
   
 D'accord avec le commentaire précédent. De plus, je trouve votre procédé malhonnête, si je trouve une veille photo de Duceppe à coté d'un drapeau du Canada, je peux dire Ha Ha Duceppe, ce fédéraliste, se renie ! il est pour que le Québec reste dans le Canada et à partir de là, le faire parler et le mettre en contradiction avec lui-même. 
 C'est sans doute une commande de votre patron aussi on comprend que ce ne soit pas aussi soigné que d'habitude comme texte.. 
 Pourquoi madame Marois n'irait pas en Corse approuvé les séparatiste qui sont là ? Est-elle fédéraliste ou quoi ? 
 Denis Mercier. 



 Michael Garant 
 dit : 


     5 février 2013 à 17 h 14 min 
   
 @Luc L 
 En fait, pour 1980 je vous l'accorde, mais en 1995, le référendum fut volé par Jean Chrétien et sa gang de complices, il a même avoué que pour sauver le Canada, rien n'était interdit, qu'il n'a reculé devant rien y incluant même la fourberie, comme se dépêcher à recevoir des immigrants sachant qu'ils voteraient du bon bord comme ils disent. De dépenser plus que permis par la loi, comme démontré par la commission Gomery. L'arnaque de 1995 n'était pas un exercice de démocratie, mais un vol de la volonté populaire. 
 Parizeau avait raison dans son discours de défaite ce soir là. Et Jean Chrétien a consacré sa traitrise, comme Trudeau avant lui. 



 Yves 
 dit : 


     5 février 2013 à 17 h 16 min 
   
 @ Luc L. 
 Petit manque de mémoire Luc ? Les membres de la famille ont voté majoritairement pour le oui en 1995. Les nouveaux arrivants que le gouvernement Chrétien a reçu exceptionnellement en très grand nombre en cette année référendaire ont rejeté massivement le oui ce qui a pu contribué à sa défaite. On était vraiment à un cheveu de la victoire. Puis, on a le droit de changer d'idée à propos de notre avenir. Seuls les fous ne changent jamais d'idée. Finalement, tu peux garder tes gros mots pour toi, on en a rien à cirer. 



 Pierre 
 dit : 


     5 février 2013 à 17 h 21 min 
   
 Çà fait deux fois que nous tentons de faire un référendum démocratique et honnête; mais les fédéralistes anti-démocratique et tricheurs avec leurs $$$ sales nous empêche d'obtenir un résultat juste. Arrêtez-donc de chier pas sur le voisin mais les autres Québécois qui n'aiment pas votre petite reine d'un AUTRE PAYS , votre système archaïque et désuet impossible à modifier. Un système que nous n'avons JAMAIS été consulté et que AUCUN premier ministre de NOTRE TERRITOIRE conquis à signé...Tin-Toié Luc L (DA CANADIAN)...lol. 



 Rainald 
 dit : 


     5 février 2013 à 17 h 24 min 
   
 Bravo a Luc L. je te seconde A+ 



 Michael Garant 
 dit : 


     5 février 2013 à 17 h 29 min 
   
 PS: SI vous ne voulez pas chercher et lire tout ce qu'il y a sur le vol du référendum, sur youtube, faites ''le vol du référendum'' et vous en aurez amplement qu'il suffit de visionner. 



 Crahenlas 
 dit : 


     5 février 2013 à 17 h 39 min 
   
 @ Luc: vous considérez que le résultat du referendum de 1995 a réglé quelque chose? C'était plutôt un match nul... De toute façon, si un parti qui propose de tenir un referendum sour la souveraineté était élu dans les prochaines années, je ne vois pas en quoi il faudrait s'opposer à son projet sous prétexte que "la famille" (quel drôle de choix de mots) a déjà dit "non" deux fois. La démocratie aura parlé. Si vous ne voulez pas de referendum, votez pour un autre parti et respectez le choix des Québécois. 



 Jocelyn Bonnier 
 dit : 


     5 février 2013 à 17 h 39 min 
   
 Je déteste ce genre d'exercise. Pourquoi ne pas avoir un VRAI dialogue avec un VRAI libéral, afin d'avoir leur VRAI point de vue? 



 William 
 dit : 


     5 février 2013 à 17 h 45 min 
   
 Un article entier sur une conversation caricaturée que vous avez IMAGINÉE, qui inclue des attaques personnelles et etc ? C'est vraiment cela qu'on appelle la presse ? Cessez de fantasmer sur une conversation tirée par les cheveux avec un interlocuteur stéréotypé et un débat qui semble si facile à gagner et retranscrivez nous donc quelque chose de pertinent à la place. 



 Pierre Bouchard 
 dit : 


     5 février 2013 à 18 h 03 min 
   
 Priver la seule nation encore francophone consistante d'Amérique de maîtriser sa pleine indépendance sur son territoire soit par la peur populaire soit par l'intervention du fédéral qu'il soit de souche néo-démocrate, libéral ou conservateur c'est d'ouvrir la porte à sa probable disparition. 
 Comprenant le Québec, la population francophone canadienne se dirige vers 19% de la population globale. Certains idéologues partout ne peuvent valser avec les chiffres quant à ce texte littéraire ou théâtral, il dessine bien les enjeux de la réalité, la vraie! 



 François L. 
 dit : 


     5 février 2013 à 18 h 14 min 
   
 "Ca fait 2 fois que les Québecois ont répondu démocratiquement NON." 
 50,000 personnes décédées ont voté comme par magie en 1995. 50,000 nouveaux arrivants ont reçu la citoyenneté canadienne de manière accélérée pour pouvoir voter le 30 octobre 1995 et ils se sont fait dire que de voter OUI serait de renier leur serment canadien. Des dizaines de milliers de canadiens habitant l'extérieur du Québec ont pu voter le 30 octobre 1995 parce que la loi, avant, permettait à n'importe qui ayant résidé quelques temps (lire ici 1-2-3 mois genre) de voter au référendum même si ça faisait 8 ans qu'ils restaient en Alberta par exemple... 
 Oui, c'est vrai, en 1995 le NON a gagné... en respectant la loi... Mais était-ce une victoire éthique? Aurait-on dû en refaire un troisième pour en être certain? Je crois que la question aurait été oui. Maintenant, le projet n'est pas renouveler. C'est L'impasse. Mais bon, laissons faire Harper encore, un moment donné le monde se réveillera. Après tout, le printemps érable n'était que le début (même si la souveraineté n'y a pas vraiment été mise de l'avant). 
 Je termine en citant Falardeau:" Quand on va être décidé, l'indépendance on va la faire, par quelque moyen que ce soit." (Nul nation ne veut être gouverner par une autre, parce qu'aucune nation ne saurait en commander une autre) parfois, une idée que l'on pense dépassée, nous revient dans la face au moment où on s'en doutait le moins. Mais j'avoue... le PQ c'est n'importe quoi leur histoire en ce moment... 



 Louis Francoeur 
 dit : 


     5 février 2013 à 18 h 44 min 
   
 J'ai honte pour vous Mathieu Bock-Côté, pour deux grandes raisons : la première de comparer l'indépendance du Québec à celle de la Grèce, la seconde, d'inventer un dialogue en caricaturant la position adverse. 
 Savez-vous ce qu'était la vie d'un dhimmi sous l'empire ottoman? C'était le statut d'un demi-esclave, obligé de payer un impôt particulier de non musulman, interdit de monter à cheval, obligé de s'incliner au passage d'un musulman. Et le pire, le rapt de ses enfants masculins pour les transformer en esclaves militaires musulmans, les janissaires. Comparer le Québec à la Grèce est odieux! La Grèce s'est libérée d'un empire parmi les plus brutaux à avoir existé sur terre. 
 Rien à voir avec notre situation de Canadien-français subventionnés pour conserver notre culture au Canada. 
 Et votre invention de dialogue est insignifiante monsieur Bock-Côté. Ne faites pas un Jean-François Lisée de vous-même. 



 Louis Francoeur 
 dit : 


     5 février 2013 à 18 h 59 min 
   
 C'est quand la dernière fois qu'un chef indépendantiste québécois a donné un appui officiel à ses amis indépendantistes bretons et corses? 
 Y aurait-il aussi des indépendances honteuses pour nos indépendantistes québécois? 



 Hélène Beaulieu 
 dit : 


     5 février 2013 à 19 h 13 min 
   
 Le résultat du référendum de 1995 procède du même contexte émotif que celui de la victoire de Jack Layton... L'émotivité suscité par la maladie qui a terrassé Lucien Bouchard.. 
 Jacques Parizeau a pilé sur son orgueil. Avec lui le résultat ne grimpait pas en haut de 43%. Lucien Bouchard le fondateur du Bloc a été mandaté en renfort.. Sans la bactérie qui l'a élevé au rang de "Sauveur", la victoire du "Non" aurait été beaucoup moins serrée... Tricherie il y a eu dans les deux camps... 
 Fort heureusement c'est le camp du "Non" qui l'a emporté.. La crise économique qui a frappé le monde occidental par la suite n'aurait pas épargné le Canada.. 
 Le Canada et le Québec, advenant une victoire serrée du "Oui" en 1995, auraient été entraînés "pour des années" dans une période d'instabilité économique.. L'économie du Canada et du Québec ainsi affaiblies auraient traversé la tempête sans se faire emporter?? "Come on!" 



 Robert Morin 
 dit : 


     5 février 2013 à 19 h 36 min 
   
 Encore une fois, excellent texte ! Je vous cite car je crois que c'est le noeud de l'affaire. Souvent j'entends des paroles que m'attristent au plus profond de moi et qui proviennent de personnes proches de moi. De personnes que j'aime provenant de ma famille et de mes amis. La citation : "masque plus profondément le mépris de soi de certains Québécois". Nous avons été vaincu en 1760. Mais bon, on peut perdre une bataille et se dire que c'est pas fini. Mais il y a eu une conséquence dévastatrice au fil des années de subordination provincialiste au niveau de notre confiance en tant que nation. Malheureusement, souvent la traîtrise provenait de notre élite par un bas calcul d'intérêts personnels, mais pas exclusivement bien sûr. Loin de moi de condamner mes compatriotes car, je vous avoue que je porte aussi à l'occasion ce mépris de ma nation, mais je me soigne. Et je sens présentement le vent tourner. Il faut connaître son histoire. 



 David 
 dit : 


     5 février 2013 à 19 h 59 min 
   
 Comparaison très très très douteuse dans cet article. Les Grecs étaient considérés comme inférieurs au Musulmans. 



 Ben Belley 
 dit : 


     5 février 2013 à 20 h 12 min 
   
 Monsieur, Je ne comprends pas que vous prenez la Grece comme exemple. Car, justement, le destin tellement tragique de ce pays est la pire comparaison que l'on puisse faire avec le Québec. Même en se limitant a la période d'apres la deuxieme guerre mondiale, son histoire est une succession de revirements alternant dictature et régimes fragiles qui ont menés finalement a la faillite actuelle. Et si on y regarde de plus pres, les décisions malheureuses de leurs gouvernements ressemblent drolement au Québec depuis la révolution tranquille. Pire, c'est le fait d'être encore dans le canada qui nous évite, fort probablement, d'être dans une situation aussi catastrophique. De grace, pouvons-nous trouver des comparatifs positifs lorsque nous discutons de souveraineté, il me semble que ce serait un meilleur point de départ...non!? 



 le nationaliste 
 dit : 


     5 février 2013 à 20 h 57 min 
   
 @Luc L. 
 Le référendum de 1995 a été perdu à cause des votes ethniques, des anglophones, des québecois plus agés et par l'investissement massif du Canada pour en faire la promotion. 
 Mais, vous avez raison, les deux référendums ont été perdus. 



 le nationaliste 
 dit : 


     5 février 2013 à 20 h 57 min 
   
 J'ai oublié de dire : excellent texte de M B C. 



 Robert Morin 
 dit : 


     5 février 2013 à 21 h 27 min 
   
 @Ben Belley Pourquoi concluez-vous sans aucun doute qu'un Québec souverain serai dans une situation plus catastrophique que s'il demeure une province ? J'ai une bonne idée car c'est sous-entendu dans votre texte. Allez, gênez-vous pas, sortez le méchant ! 



 seb 
 dit : 


     5 février 2013 à 21 h 54 min 
   
 Wow, c'est amusant de voir la clique fédéraliste qui refuse de répondre à la question simple de M.Bock-Côté à propos de cette photo de Stéphane Dion: "Finalement, la quête d’indépendance nationale est illégitime et antidémocratique seulement lorsqu’elle concerne le peuple québécois?" 



 Louis Francoeur 
 dit : 


     5 février 2013 à 23 h 58 min 
   
 @seb 
 Votre question est triviale, tout comme cet article d'ailleurs. 
 Pourquoi célèbre-t-on toutes les indépendances qui sont faites? Parce qu'elles sont faites justement et c'est simple politesse de célébrer avec les peuples ce qu'ils célèbrent eux-mêmes. 
 Et vous Seb, répondez à ma question : pourquoi les indépendantistes québécois n'appuient pas les Bretons et les Corses dans leur quête d'indépendance? 
 P.S1 La plupart des Québécois considèrent l'indépendance comme étant sans motif et sans avantage. MBC confond avec les nationalistes écossais qui eux disent que l'indépendantisme québécois est illégitime parce qu'ethnique et fermé sur soi ( contrairement au leur, pensent-ils). 



 gagné gaetan 
 dit : 


     6 février 2013 à 2 h 10 min 
   
 @Luc L. Quels Québécois ont répondu deux fois NON? Les retraités et ceux qui sont au bord de la retraite. Est-ce les générations qui bâtiraient ce Québec souverain peuvent avoir l’occasion de donner leur opinion sur le sujet? 
 
 
 ...NON! :O) 



 Nelson 
 dit : 


     6 février 2013 à 6 h 21 min 
   
 Souveraineté association passe mieux et est plus rassembleur que indépendance.... 
 Et exprimé mieux la réalité que serait un Pays en plein milieu d'un autre. 
 Libre circulation, double nationalité et commerce et défense communes sont des obligations géographique-economiques et politiques... 
 A la demande du Canada et des fédéralistes quebecois, en premier......et de tout le monde ensuite. 



 Victor Beauchesne 
 dit : 


     6 février 2013 à 6 h 31 min 
   
 La seule défense des souverainistes dans les commentaires ici consiste à déclarer ''le référendum volé''. Pas fort comme argumentaire chers concitoyens. Jouer au martyr est un discours de ''loser''.Avant et depuis le ''référendum volé'' comment se fait-il que l'appui à la souveraineté n'a JAMAIS été aussi élevé ( sauf pour quelques mois après Meech) que le soir du référendum ? Seb qualifie la majorité des citoyens du Québec de ''clique'' et l'accuse de ne pas répondre à une question alambiquée. Travailler pour l'indépendance du Québec est tout à fait légitime, là n'est pas la question, combien de fois faut-il poser la question avant d'accepter la réponse que le peuple n'en veut ? 



 Luc 
 dit : 


     6 février 2013 à 6 h 34 min 
   
 Puisse une majorité de Québécois arriver peut-être un jour à comprendre et pour les Québécois non, les Canadiens français de service qui encore aujourd'hui s'ignorent, que leurs fausses convictions placardées par le temps les tapissent dans les limites légitimes de leurs ambitions sous lesquelles se trouvent le déni de leur histoire......... 



 Pascal Engel 
 dit : 


     6 février 2013 à 8 h 07 min 
   
 Je ne peux croire qu'en 2013 on nous casse encore la tete avec l'independance , un sujet depasse depuis longtemps. 



 Hélène Beaulieu 
 dit : 


     6 février 2013 à 9 h 56 min 
   
 Seb, non l'indépendancen'est pas illégitime.. pas plus pour le Québec.. 
 Sauf que dans le cas du Québec, ce projet ne rejoindra jamais la majorité.. Et ça se comprend! Le Canada c'est "un immense espace" sur lequel la charte des droits et libertés garantit une liberté exceptionnelle et où les francophones jouissent de leur statut de peuple fondateur.. 
 Le peuple francophone canadien inclut le million de francophones de souche établit dans les autres provinces du Canada. La population francophone de l'Ontario, par exemple, grandit sans cesse.. Nombre d'Africains francophones diplômés s'y établissent.. 
 La nation francophone canadienne a été expoliée par les souverainstes québécois.. les francophones hors Québec? Ce n'est que du folklore, c'est la Louisiane... Ce qui est mesquin d'affirmer pareille fausseté. .. 
 Traverser les douanes à Lacolle vers les USA.? "English only". Les Américains ne se se préoccupent pas que ces francophones qui se rendent chez eux aient un service en français.. Une fois aux USA, "niet" la langue française. 
 Ce n'est absolument pas le cas au Canada où la langue français est présente partout. Je suis allée nombre de fois dans d'autres provinces canadiennes. Je n'ai jamais eu à parler anglais pour obtenir des services dans les grands centres certes mais souvent aussi en région. 
 Le peuple nouveau, "le jeune peuple Québécois" a pris ses distances avec les francophones hors Québec.. Malheureusement, ils ont négligé que nous sommes nés du même sang et que ce lien résiste aux frontières que veulent nous imposer les souverainistes. 
 Les nationalistes souverainstes auront beau nous baptiser de Canayens, de Canadiens français, de Québécois, ces stratégies ne changent rien foncièrement à l'identité véritable, héritage de nos ancêtres que nous avons su perpétuer. 
 Difficile à faire comprendre aux étrangers ce que le Québec veut... On a plus d'autonomie que l'Ecosse, que la Catalogne... On ne nous prend... 



 Tony 
 dit : 


     6 février 2013 à 10 h 38 min 
   
 @ Hélène Beaulieu, Il n'y a pas si longtemps, le Manitoba connaissait une population majoritairement francophone. Aujourd'hui qu'est-ce qu'il en reste? MBC a tout à fait raison lorsqu'il invoque notre attitude de porteur d'eau et vous en fait visiblement partie. Je m'explique, personne n'est mieux placer pour défendre sa culture que soi-même. Par contre, vous dites que le Canada est le meilleur protecteur de notre culture mais nous voyons tranquillement les communauté francophone s'éteindre un peu partout en Amérique du Nord, notamment au Canada. Les faits le prouves. C'est l'acharnement des Québécois qui nous a fait survivre, car le multiculturalisme de PET nous voyait comme une ethnie qui devras un jour ou l'autre s'assimiler. 



 Moshe_Levy 
 dit : 


     6 février 2013 à 11 h 22 min 
   
 Il ne faut pas comparer le Québec avec la Grèce M. Bock-Côté. 
 Les Grecques sont un peuple avec une longue histoire, une belle langue unique, une grande culture et ils ont influencé le monde entier. Bref, le contraire du Québec. 
 Les Grecques tout comme les Juifs, méritaient leur indépendance. 



 Bertrand Toupin 
 dit : 


     6 février 2013 à 11 h 50 min 
   
 @Pascal Engel : 
 Et pourtant! Je pense que vous en entendrez parler jusqu'au jour où cette indépendance sera effective. Dommage pour vos oreilles :-) 



 Bertrand Toupin 
 dit : 


     6 février 2013 à 11 h 52 min 
   
 @Hélène Beaulieu: 
 Notre statut de peuple fondateur? J'aimerais bien connaître l'opinion des Canadiens anglais concernant ce statut. Je pense que ce statut à été noyé avec Trudeau. 



 seb 
 dit : 


     6 février 2013 à 11 h 53 min 
   
 @Louis Francoeur 
 Si les corses ou les bretons veulent se séparer, c'est leur choix. Je vais les appuyer. Par contre, je ne crois pas que leur "combat" ne soit rendu au même point. 
 Vous savez, il y a des mouvements séparatistes au Vermont et au Texas. Par contre, c'est tellement marginal que ce n'est pas un mouvement politique "reconnu". Ça n'empêche pas que si les gens du Vermont ou du Texas choisissent de se séparer, je serai le premier à vouloir les aider. 



 Bertrand Toupin 
 dit : 


     6 février 2013 à 11 h 54 min 
   
 @Moshe_Levy: 
 ET comment pensez-vous que les Grecs ont construit leur belle histoire, leur grande culture et leur belle langue? Sous l'emprise d'un peuple étranger? Leur culture s'est développé lors de leur période où les cités étaient indépendantes (tiens, tiens). 



 seb 
 dit : 


     6 février 2013 à 11 h 56 min 
   
 @Hélène Beaulieu 
 Si le français veut perdurer en amérique du nord, il faut un état-nation qui soit le pilier de cette langue. Les francophones du ROC qui se battent contre l'indépendance du Québec marquent dans leur propre but. 



 seb 
 dit : 


     6 février 2013 à 11 h 59 min 
   
 @Moshe_Levy 
 Les québécois sont les nord-américains ayant la plus longue histoire (mis à part les amérindiens). Nous avons aussi une belle langue unique et une grande culture. Sans compter que nous influençons le monde entier avec notre culture. Je ne veux pas dire que le Québec est similaire à la Grèce Antique mais vos arguments pour rejeter l'indépendance québécoise tout en célébrant l'indépendance grecque ne tiennent pas. 



 Hélène Beaulieu 
 dit : 


     6 février 2013 à 14 h 10 min 
   
 Je vous invite à lire le livre de Jean-Louis Roy, historien, dont le lancement a eu lieu la semaine dernière, pour remettre vos pendules à l'heure sur l'Ontario entre autres. 
 J'ai entendu Lucien Bouchard il y a quelques années à peine (les lucides) remettre ses convictions antérieures en doute.. La langue francophone est une des deux langues officielles au Canada.. C'est écrit dans la constitution. 
 Les minorités francophones profitent justement de ce statut.. Le million de francophones de souche hors Québec tiennent à leurs institutions... La bataille pour garder Monfort ouverte est passée date.. Montfort a non seulement été agrandie mais s'est ajoutées de nombreuses cliniques francophones. 
 En Ontario, les retombées des580 mille francophones de souche se traduisent par 2 millions d'Ontariens bilingues.. Le visage démographique a changé et au Québec, en Ontario et au Canada.. 
 Qui veut sincèrement la survie de la langue française ne peut se permettre d'envisager la perte du tremplin formidable qu'est le statut de langue officielle au Canada, statut réservé aux deux peuples fondateurs.. 
 Lucien Bouchard a parcouru le Canada plus qu'aucun d'entre nous sur ce blogue. Il n'a pu que faire le constat de la présence non insignifiante de la langue française au Canada.. 
 La souveraineté a été le fait des disciples de Lionel Groulx. Quand Bernard Landry est fier de dire que 90% des historiens québécois sont souverainstes, voilà une raison de se tenir éloigné du discours souverainste.. Les historiens québécois ont la science infuse??.. 
 Mathieu est jovialiste quand il affirme que dans un Québec séparé i'alternance entre la droite et la gauche depuis les 40 dernières années.. .. 



 seb 
 dit : 


     6 février 2013 à 15 h 59 min 
   
 @Hélène Beaulieu 
 Tiens, ce Lucien Bouchard ayant parcouru le canada, ce n'est pas le même qui était chef du camp du OUI lors du référendum de 95? Il a donc fait le constat de la présence non insignifiante de la langue française hors Québec comme vous dites et il est souverainiste? 



 Luc 
 dit : 


     6 février 2013 à 18 h 50 min 
   
 Hélène Beaulieu 
 Vous ramenez continuellement la Constitution canadienne bienfaitrice et le peuple québécois. Savez-vous au moins que le Québec ne fait pas partie de cette même Constitution que vous vantez tant depuis 1982 soit lors de son rapatriement unilatéral par Pierre Elliot Trudeau ?...... Entente signée à l'insu et dans le dos du Québec dans la nuit des longs couteaux......C'est bien d'étendre de la confiture sur une tranche de pain mais encore faut-il prendre garde aux trous dans la mie....... 



 Moshe_Levy 
 dit : 


     6 février 2013 à 19 h 29 min 
   
 Je m’adresse aux Juifs de ce blogue : On ne peut faire confiance aux séparatistes québécois ! 



 Hélène Beaulieu 
 dit : 


     6 février 2013 à 19 h 48 min 
   
 Seb, en effet il s'agit bien du même Lucien Bouchard dont la réflexion a su évoluer et n'est pas restée figée dans le temps du référendum 1995.. Depuis, les nouvelles technologies ont occasionné un bouleversement dans les communications et les habitudes de vie des citoyens de la Planète entière.. 
 La crise économique a frappé très fort en Europe et aux USA.. Le Canada "grâce à son intégrité conservée" a su traverser la tempête sans trop de turbulence.. 
 Et pendant ce temps-là la Planète Québec a pris un virage syndicaliste-gauchiste, écologiste, anti-capitaliste.. 
 Avec comme résultat que les Facal, Brassard, Bédard ont quitté le PQ... et la frustration devant ce qu'est devenu le PQ ne cesse de grandir, telles qu'en font foi leurs chroniques lapidaires... 
 Vous croyez vraiment que Lucien Bouchard reprendrait le flambeau pour le "oui" dans le contexte de 2013? Il a ressenti le besoin d'écrire aux jeunes générations afin de les sensibiliser aux problèmes auxquels doit faire face le Québec de 2013.. Ils dénoncent haut et fort les carrés rouges... 
 J'aurais dû dire qu'en prenant conscience de la présence significative de la langue française au Canada, ses convictions indépendantistes s'en étaient retrouvées ébranlées. 



 Vanessa Gauthier 
 dit : 


     7 février 2013 à 11 h 29 min 
   
 @Hélène 
 Wow vous êtes dans un monde imaginaire sa pas de bon sens. En plus de ramener tout le temp cette constitution Canadienne, qui en fait ne fais que nuire a notre survit en temp que culture et peuple, Le multiculturalisme est en trein de tuer toutes les communeauté francophone au Canada en entier, incluant le Québec ,et vous vous en faites la promotion en parlant de communeauté franco hors Qc qui se porteraient mieux que jamais au Canada... vraiment!!?? O_O Toutes les études SÉRIEUSES sur le sujet le disent pourtant, la seul communeauté Franco qui n'est pas en déclin au Canada c'est le peuple Québécois, et malheureusement sa commence a changer dans le mauvais sens. Les démographes le disent, vous savez ceux qui sont les expert dans le domaine (meme que mathieu a publier sur le sujet ya pas longtemp) Au Can le Francais est en déclin PARTOUT!! En voyant le nombre de vos commentaires ici ont voit bien que Matieu a touché un point sensible(L 'indépendance est bonne seulement pour les autre?) Vous ne vivez pas dans le meme monde que le mien entk!! Le fais de faire l'édépendance na rien avoir non plus d'abandonner ces franco hors QC, sa la pas de rapport... Ceux qui parle de NON au référendum, sachez quils ont trichés, manipulés, faites votés des morts, des personne hors Québec, des immigrants qui netait pas suposé le faire, utilisé la peur et de l'argent illegale(les commandites) ils y a des faits qui le prouve, malgré tout cela, ont a quand même eu 49%... meme si jetait federaliste je reconnaitrait que qu'ont nous a volé ce référendum ...les Les québécois voulaient l'indépendances, mais ont leur a volé de façon anti-démocratique! 



 Hélène Beaulieu 
 dit : 


     7 février 2013 à 11 h 41 min 
   
 Bien que la signature du Québec n'apparaisse pas dans la Constitution canadienne, la Constitution est légitime puisqu'elle a été adoptée devant une majorité forte de provinces... 
 Les souverainistes voudraient lancer le Québec dans un projet d'indépendance avec un faible 50 + 1.. Bien que 49% de Québécois n'auraient pas signé pour cela, les souverainistes n'hésiteraient pas et considéreraient légitime leur faible majorité de 50 + 1.. Deux poids/deux mesures? 
 
Le Québec depuis 1995 bénéficie, comme toutes les autres provinces canadiennes, d'une charte des droits et liberté qui attire au Canada des immigrants du monde entier.. Ces immigrants, une fois au Canada, profite d'une liberté et de droits dont ils étaient privés dans leur pays d'origine.. Voilà pourquoi les immigrants votent pour le "Non" au Québec.. 
 Depuis 1995, selon les souverainistes, ce n'est plus vivable dans ce pays "étranger"!!... Vraiment? 



 Louis Francoeur 
 dit : 


     7 février 2013 à 11 h 44 min 
   
 @seb 
 "Ça n’empêche pas que si les gens du Vermont ou du Texas choisissent de se séparer, je serai le premier à vouloir les aider." 
 Vous êtes trop généreux seb. Et si l'indépendance du Vermont signifiait pour le Québec un État incapable de contrôler sa frontière? Qu'arriverait-il au Québec? 
 Avant d'appuyer un parti indépendantiste étranger je demande au moins 2 choses: 1- Un motif légitime de se séparer de l'État dont il font présentement partie 2- Une capacité à exercer un contrôle sur le territoire permettant la paix avec ses voisins et la protection des populations d'une guerre civile appréhendée. 
 En général, je ne me mêlerais pas des affaires d'un pays étranger car j'aurais peur de ne pas en connaître assez pour prendre une position éclairée. À moins d'une situation grave de manquement aux droits humains les plus élémentaires, je m'abstiendrais. 
 Pour les Bretons et les Corses (et on pourrait ajouter les Basques), n'attendez pas d'appui officiel du PQ même si ces mouvements devenaient plus fort. La France n'apprécierait pas et le PQ ne fera rien pour fâcher les amis français. 



 Drako 
 dit : 


     7 février 2013 à 12 h 38 min 
   
 J'aime mon pays, mais dernièrement j'aime de moins en moins ma province. 



 Vanessa Gauthier 
 dit : 


     7 février 2013 à 12 h 54 min 
   
 La constitution n'est pas légitime car selon les loi constitutionnel, elle doit etre accepter par toutes les provinces ca uneconstitution peut changer els fondement même du pays et que chaque provinces ont des intérêts particulier et differentes. Ils ont faites fi de sa et bafoué les droit du Québec en signant une constitution injuste pour le peuple Québécois, bafouant nos droits les pouvoir du Québec. Le pays etait supposé etre diriger par 2 peuple fondateurs, en dualité, donc une dualité nationnal, cetait sa qui etait au programme et ce que le Québec voulait. Donnant plein pouvoir a notre province en culture et langues et immigrations and droit de veto constitutionnel etc, la seul facon dassurer que notre peuple continue d'exister a long terme et aussi étant juste pour nous, qui etions jusqu'alors l'un des peuple fondateur. Même le libéral Robert Bourassa, avec les conclusion du rapport Allaire qui disais que sans ces pouvoir, le QC devrait se séparer, a pensé de faire l'indépendanse, il a passé a 1 cheveux de le faire, pour finalement reculer sous la pression et la peur d'une tell décision et la pression des autres de sont partis surement. Il en parle meme dans son livre qui dit comment il a faillis répondre a l'assemblé Du Canada. Le Québec s'est fais avoir dans la confédération Canadienne, et quand ont a voulu partir, les crosses illégals, les complots, la manipulation et l'argent salle a fait en sorte que le NoN remporte, malgré une volonté clair de l'époque des Québécois de vouloir se séparer. Malheureusement la propagante fédéraliste a battu sont plein pendant longtemp et a changé beaucoup de mentalité a ce sujet. J'espère qu'un jour les Québécois vont se réveiller, sinon un jour notre belle province ne sera plus Québécoise. 



 Hélène Beaulieu 
 dit : 


     7 février 2013 à 13 h 12 min 
   
 Le nombre de Québécois qui se seraient déplacés pour le référendum 1995 a été sujet à nombre d'analyses. Mathématiquement le chiffre semblait exagéré. 
 Cela étant dit, le million de francophones hors Québec ajouté aux fédéralistes du Québec ont applaudi le rapatriement de la constitution. S'il eut fallu attendre le Québec, la Constitution serait encore en Angleterre.. La mauvaise foi affichée par les souverainistes nous conduit au même cul-de-sac. Pour eux, c'est l'indépendance ou rien... et la fin justifie les moyens pour atteindre cet idéal... 



 Alain Legault 
 dit : 


     7 février 2013 à 14 h 21 min 
   
 J ai bien aime votre texte M.Bock Cote,,j aime bien vous lire et lire aussi les insultes des federalistes pourtant Trudeau a quebec disaient :ont mets nos tetes sur le billots ont veut du changement.!!!!!!!Eh bien quel menteur,quel farce,on c est fait fourre par un des notre,ne pas constate ca c est tout simplement de l aveuglement volontaire,comme pas voir l assimilation,voir aussi la perte de pouvoir politique par le nombre de compte au federal,non c est a mon avis tout a fait legitime,legal et souhaitable,merci et bonne journee 



 Vanessa gauthier 
 dit : 


     7 février 2013 à 17 h 05 min 
   
 Le nombre de quebecois qui se serait déplacer??? Les fais sont: Les Québécois ont participer a 93% au référendum!! cest le plus haut taux de participation de tout les temps au Canada! et sa se sont de vrai fait, vérifiable et prouvé!! 
 parlant de manipulation, lisez ce résumer de toutes les tricheries fédéral au référendum (metter des points ou ya des espaces): www vigile net/Le-referendum-vole-resume-par 
 
 
 
 En passant j'aime beaucoup ton texte Mathieu 



 Steph 
 dit : 


     7 février 2013 à 17 h 11 min 
   
 taux de participation du référendum de 1995 «extraordinaire» de près de 95 % qui a marqué le référendum. «C'est un résultat qui doit être incontestable»!! 



 Julie T. 
 dit : 


     7 février 2013 à 18 h 11 min 
   
 1995, Ottawa a fais inscrire 217 000 voteurs, qui ont voté le 30 Oct, pis qui ont disparus dans les semaines suivantes. Selon les recherches même du directeur des élections du Québec, qui a fait un recoupement des noms de la régie de l’assurance maladie, celle de l’assurance automobile, et revenue Québec, 217 000 personnes ont voté non et ont soudainement disparue dans le décors après (tout est vérifiable, c'est public). Ils ont volés notre pays en 1995, c'est criminel envers notre peuple, et selon les règles de démocratie de l'ONU. Quand ont pense que ont a perdu par moins de 18000 voix, c'est tristes, un vrai scandale. Et sa ce n'est pas tout, 19000 personnes ont été recruter hors Québec, qui ne restait plus ici et qu'ils ont fais aussi voté. Moi Mathieu, je me demande ce que tu pense de ces magouille qui nous ont privé de notre pays?? Et ceux qui disent que les Québécois ont voté non en 1995, réveillé vous!! Ont a voté OUI a 55% au moins si ont compte les anglais et allophone du QC, mais si ont prend seulement les Franco sa monte encore bien plus, dans les 70%... pensez-y. 



 Steph 
 dit : 


     7 février 2013 à 18 h 29 min 
   
 Le taux de participation au referendum de 1995 était de 95%, prouvé et vérifié, aucun doute la dessus. 



 Hélène Beaulieu 
 dit : 


     7 février 2013 à 22 h 16 min 
   
 En 1994 le PQ a remporté les élections alors que les Libéraux avaient plus de votes... Ce n'était pas le résultat que le PQ avait anticipé surtout avec la percée du Bloc à Ottawa.. 
 Parizeau a tout de même choisi de lancer le Québec dans un référendum une année plus tard.. Malgré la machine à propagande journalistique (RC et TVA avaient sorti l'artillerie lourde) le référendum s'avérait être perdant avec Parizeau. 
 Alors qui de mieux que Saint-Lucien pour diriger le troupeau vers le piège à homards... 
 Les "pharisiens" qui accusent les fédéralistes de tous les maux n'ont aucune leçon à donner.. La supercherie des uns a entraîné la supercherie des autres.. 
 Chrétien a demandé Jean Charest en renfort. Tous se rappellent l'acte de foi au Canada de Jean Charest.. 
 Ne cherchez pas plus loin la détestation que les souverainstes vouent à Jean Charest.. 
 Le discours de Jean Charest a eu des retombées significatives pour la politique québécoise par la suite. Les mêmes québécois qui "présumément en 1995" étaient prêts pour l'indépendance ont donné par la suite le pouvoir au Québec à Monsieur Canada pour trois mandats. 
 Qui plus est, malgré la diabolisation "extrême" que la classe médiatique québécoise a servi à Jean Charest aux dernières élections, les mines déconfites en disaient long le soir des élections. Les Libéraux dont les sondages annonçaient la mort sont venus à un cheveu de reprendre le pouvoir. 
 Le discours de départ de Jean Charest, rempli de noblesse, reste encore frais à nos mémoires. Il est séduisant cet homme, plus encore que ne l'était Lucien Bouchard.. Même François Hollande est tombé sous son charme.. 
 Les Québécois mûrs pour l'indépendance? Philippe Couillard ramènera les Libéraux au pouvoir dans moins de deux ans... Les sondages en font foi. 



 Charles Marier 
 dit : 


     7 février 2013 à 22 h 40 min 
   
 Comment un Québécois de langue française peut-il se sentir sincèrement chez lui en Ontario ou ailleurs au Canada? Peut-être si son désir ultime est de se fondre à la culture anglo-américaine? Le taux d'assimilation des francophones hors-Québec, mis à part dans la péninsule acadienne, à quelques dizaines de kms de la frontière québécoise, dépasse les 80%. Les jeunes «francophones» manitobains parlent anglais entre eux...un peu comme nos Italiens anglicisés de Saint-Léonard de la deuxième génération, qui parlent italien le dimanche, pour faire plaisir au grand'père. Le coup de 1982 avait pour but premier de battre en brèche la première Loi 101 de 1977. Trudeau, dont la langue maternelle était l'anglais, imposait dès lors la clause dite «Canada», qui venait contrecarrer l'obligation pour les jeunes étrangers canadiens (anglophones canadiens hors-Québec ) de faire éduquer leurs enfants dans notre langue nationale. Les Ontariens ne viennent pas s'établir au Québec pour apprendre le français; pour eux, c'est une langue de perdants appelée à disparaître. S'ils s'établissent à Gatineau et nous imposent leur langue, c'est parce que les maisons sont moins chères qu'à Ottawa et qu'ils bénéficient des garderies à 7$! À Montréal, c'est maintenant très clair, ils sont chez eux. En gagnant Montréal, ils neutralisent la francophonie canadienne à plus ou moins long terme. Le Canada d'aujourd'hui, Hélène Beaulieu, ce n'est pas deux peuples fondateurs. De votre capitale provinciale, vous ne voyez pas que votre pays, c'est le Chinois de Vancouver, le Pakistanais et le Nigérian de Toronto, le Polonais de Calgary etc., dont la langue commune et les aspirations sont anglo-américaines. Nous aurions pu créer une Nation québécoise fondée sur le français, invitant avec nous nos cousins français et belges, nos amis maghrébins, latinoaméricains, vietnamiens, arméniens et tous ceux qui auraient voulu mettre les mains à la pâte. Il faut bien espérer. 



 Hélène Beaulieu 
 dit : 


     8 février 2013 à 8 h 14 min 
   
 M. Marier, quand vous dites le Canada d'aujourd'hui, vous devriez ajouter le Québec d'aujourd'hui, le Monde d'aujourd'hui. 
 Et dans ce Canada d'aujourd'hui le langue française n'est pas en voie d'extinction comme le laissse entendre les souverainstes.. En Ontario le dernier recensement a noté une augmentation.. Lire Jean-Louis Roy, historien,,, sinon sur l'Ontario. 
 Au Québec, malheureusement, la classe médiatique, artistique, littéraire propagent la pensée unique.. Le Réseau Liberté Québec avait convoqué les médias pour le rassemblement de leur mouvement il y a 2 jours.. UN SEUL journaliste s'est déplacé.. 
 
Allez sur leur site et vous pourrez vous rendre compte de la qualité des intervenants, entre autres le Père Boulay, du Séminaire St-François à Québec.. (sport/études/.. 
 Vous avez là un exemple de désinformation flagrant.. Les Carrés rouges chiugnent, les médias accourent. 
 Les francophones nés en Ontario, au NB, au Manitoba etc.. sont attachés à la terre qui les a vus naître autant que moi je puis l'être de la mienne en banlieue de Québec.... pas à Montréal, pas en Abitibi... 
 Dans mes proches, la famille de ma belle-fille vivent au Nouveau Brunswick, celle d'une proche nièce par alliance en Ontario.. cette dernière y est née, y a fait toutes ses études en français.. Elle parle un français impeccable et est bilingue.. 
 La tolérance ça se cultive.... à condition de bien vouloir s'ouvrir l'esprit.. 



 Julie T. 
 dit : 


     8 février 2013 à 8 h 27 min 
   
 Certain ne veulent pas voir et qui sont est pogner dans son plus beau pays du monde dans sa tête, jamais ce plus beau pays du monde na fait de quoi de croche a l'entendre. Comment expliquer toutes les fraudes de votes pour le non en 1995?? Les 217 000 (c beaucoup de monde la) qui n'existait pas, et qui a été PROUVER par l’enquête du directeur général des élection. sa la même été dans des tribunaux, mais rien a faire accuser les plus haut responsable du pays,. ils étaient protégé!! aucune consensuelle! 
 Propagante??.... Les médias au debut de la campagne referendaires ont été contrôler pour faire de la propagante contre Parizeau, attack personnel , discrédit de sont projet, mauvaise accusation and campagne de peur... sa la été très dévastateur... le vent a tourné a la longue de la campagne. Sa c sans compter des salles remplis d'immigrants qui n'était ici que depuis quelques semaine, des fois mois qui était fais citoyen Canadien comme sa, sans vérification, en groupe de 150 remplissant des salles, jurant fidélité a la reine, ensuite un gars passait dans leur rang leur disant maintenant qu'ils étaient Canadien, ils savaient pour qui voté, le camp du NON ....42000 immigrant a fraichement arriver dans les mois avant le référendum... ce immoral ce qu'ils nous ont fait madamme Beaulieu, tromperie de notre peuple, trahison!! Refuser comme sa illégalement en trichant le droit a un peuple de s'autosuffire, un droit reconnu par l'ONU.. HONTE AU CANADA!! pour ces supercheries. Les Québécois d'alors le voulait le pays. 



 Julie T. 
 dit : 


     8 février 2013 à 8 h 28 min 
   
 Je me souvient.... du référendum volé de 1995!!!! Voila ce que tout les Québécois devraient se dire. 



 Steph 
 dit : 


     8 février 2013 à 12 h 02 min 
   
 Je me souvien aussi... du référendum volé de 1995... et je me souvien tristement qu'en 1995, le Québec était supposé être un pays. 
 Sa fesais longtemp j'avais pas penser a ces affaire la, sa me rend triste. Mais Julie a raison pour ces fraude, j'ai suivit sa moi aussi. Ces 200 000 et quelques faux voteurs venant de Ottawa et ces 42000 immigrants ''Illégales", jen avais entendu parler et aussi vue la documentation des enquetes... le pire c'est que sa la rien donné de le savoir. Vous rendez-vous compte que le Québec serait un beau pays présentement, et rien a envier au Canada en plus! Charles Marier a raison aussi, ont s'est bien fais avoir dans ce Canada, et fais avoir en essayant de partir. j'espère qu'un jour le Québec devienne indépendant pour vrai. 



 Charles Marier 
 dit : 


     8 février 2013 à 14 h 53 min 
   
 Mme Beaulieu, je vous suggère de lire la chronique de Christian Rioux publiée dans le Devoir d'aujourd'hui, 8 février, «La langue du maître». Je me permets de le citer ici; 
 «Ainsi, les juges de la Cour Suprême n'auraient plus besoin d'être bilingues, mais un simple guichetier du métro avec un diplôme de cinquième secondaire devrait l'être!» 
 La situation de votre nièce est anecdotique. L'imposition obligatoire de la langue anglaise aux Québécois, notamment dans leur lieu de travail, relève du colonialisme au quotidien. 
 Anedote pour anecdote, je vous en donne quelques unes des miennes; ma propre soeur, née à Ottawa avec un prénom francophone, a vu son prénom trafiqué pour sa version anglaise par les employés de l'hôpital...Revenir avec un prénom officiellement français lui coûterait des démarches à l'État civil... 
 J'ai vu la mëme chose récemment, cette fois dans le cadre de mon travail, la même médecine appliquée à des employés francophones d'une firme d'Ottawa, pour qui la «language preference» avait été trafiquée à l'autre langue par leur employeur, sans leur consentement... La simple demande en français de jus d'orange, dans un vol Santiago du Chili-Toronto, m'a valu des insultes de l'agente de bord d'Air Canada-qui ne comprenait pas plus l'espagnol, d'ailleurs. 
 Vos ministres fédéraux vont vous répondre «qu'ils ne comprennent rien» lors d'une question posée en français...Rappelez vous du ministre des Finances.. 
 Vos statistiques sur le bilinguisme ontarien ne tiennent pas la route. Essayez vous-même, lors de votre prochaine visite à Toronto. Demandez votre chemin, en français, au guichetier du métro...Sûrement sera-t-il soumis à une sévère réprimande de son employeur s'il n'arrive pas à vous répondre? 
 Comme vous le dites si bien, la tolérance, ça se cultive, et les Québécois ont une grande longueur d'avance sur leurs «concitoyens» anglophones dans ce domaine. 
 
Il nous faut un pays. Comme disait De Gaulle; «Je... 



 Charles Marier 
 dit : 


     8 février 2013 à 14 h 56 min 
   
 Il m'a manqué d'espace..à moins que ce ne soit un complot de la GRC? 
 «Je bois dans mon verre...» 
 
 De Gaulle 



 Hélène Beaulieu 
 dit : 


     8 février 2013 à 16 h 54 min 
   
 Christian Rioux, le plus français des journalistes québécois.. le Devoir..qui n'avait pas beaucoup apprécié le livre qu'il avait écrit "Carnets d'Amérique" dans lequel il abattait bien des préjugés sur les Américains.. 
 On l'a boudé.. et maintenant il a réintégré le moule du "Devoir" où la règle à ne pas enfreindre est celle.. que tous doivent penser la même chose en même temps.. 
 Michel Tremblay, qui un jour avait osé remettre en doute la pertinence de la souveraineté, avait été admonesté publiquement par Bernard Landry qui avait affirmé qu'il ne lirait plus rien des oeuvres de Tremblay.. 
 Yvon Deschamps, Robert Lepage ont un jour eux aussi oser démontrer une tiédeur souverainiste.. La levée de bouclier de la bien-pensance les a vite fait réintégrer le troupeau. 
 Combien d'artistes ne sont pas souverainistes mais se taisent par crainte de réprésailles de la bien-pensance? 
 Quand 90 % des historiens sont présumés souverainistes (Bernard Landry), qu'on parle de réintégrer les cours d'histoire dans nos écoles et d'abaisser à 16 ans l'âge du vote, et bien je dis "Vive le Canada".. 



 Julie T. 
 dit : 


     8 février 2013 à 18 h 48 min 
   
 L’arroseur arrosé : Les citoyens instantanés 
 Le terroriste du 11 septembre, Al Rauf Al-Jiddi, a obtenu sa citoyenneté canadienne... en octobre 1995 ! du processus de naturalisation accéléré. L’état canadien, sous les instructions du gouvernement libéral, s’est volontairement transformé en passoire en 1995 dans le but de grossir le nombre de votes pour le NON. 



 Vanessa G. 
 dit : 


     8 février 2013 à 18 h 52 min 
   
 Jane Jacobs est une auteure citée dans le monde entier. En 1980, les médias canadiens lui ont demandé son opinion sur l’indépendance du Québec. Après avoir fait de longues recherches, elle a répondu franchement que la souveraineté du Québec était la meilleure solution pour le Québec et pour le Canada. 
 Suite à cette déclaration, aucun grand média ne lui a donné la chance de s’exprimer sur la question. 
 Au sujet de la Norvège et la Suède, elle a écrit : « la Suède n’a jamais banni le parlement norvégien ou essayé de supprimer ses élections, tenté de censurer les débats ou de s’ingérer dans ses communications avec le peuple norvégien. Ce pays n’a pas empoisonné la vie politique norvégienne avec des espions ou des services secrets et il ne l’a pas corrompue par le chantage. » 
 Peut-on en dire autant du Canada ? 
 Non. Le moindre indice de révolte de la part de Québec a été soit acheté avec beaucoup de corruption ou supprimé d’une façon ou d’une autre. 
 Elle explique cette peur du Canada par la pensée des canadiens que : « Si le Québec devait se séparer, le Canada se désintégrerait : la crainte qu’il n’y aurait plus d’identité canadienne. C’est ridicule, parce qu’il y a tant d’exemples de séparation et rien ne s’est désintégré. » 
 L’une des façons dont le Canada anglais ou les autorités anglaises travaillent au Québec, c’est d’essayer de faire semblant que tout est réglé, ce qui n’est évidemment pas le cas, ou de corrompre le Québec en essayant de l’acheter. Ça été la politique du Parti libéral et cela continuera de l’être. C’est tout ce qu’ils savent faire. 



 Steph 
 dit : 


     8 février 2013 à 19 h 11 min 
   
 Madamme Beaulieu, la plupart des médias, propriété de Power Corporation, qui possède La Presse, Le Soleil, Le Quotidien, Le Droit, Le Nouvelliste, La Tribune, La Voix de l’Est, fait de son opposition acharnée à l’indépendance du Québec son principal cheval de bataille politique. 
 Quant aux médias de Quebecor, les rares fois où ils ne penchent pas du côté du pouvoir canadien ou qu’ils n’attrapent pas le virus semé par Radio-Canada et Gesca, au mieux, ils restent neutres. Seul le Devoir, avec son maigre tirage, ne dépassant jamais 35 000, ose se prononcer en faveur de la souveraineté, mais le fait toujours avec une grande prudence. 
 Normand Lester a été suspendu et exclu de Radio-Canada après avoir publié son Livre noir du Canada anglais en réponse à, tenez-vous bien, un scandale de commandites cachées. 
 Pour les artiste, il sont de coeur avec l'indépendances normalement, cest juste normal, c'est un sujet émotif qui les rejoignent. 



 Robert Gagnon 
 dit : 


     8 février 2013 à 19 h 13 min 
   
 En 1944, l’Islande, une autre île de l’Atlantique, a gagné son indépendance vis-à-vis du Danemark. Bref deux îles semblables, qui dépendent énormément de la pêche, deux référendums dans les mêmes années mais deux peuples qui finissent par suivre des chemins diamétralement opposés. 
 Résultat ? 
 · Dans les années 30, l’Islande était plus pauvre que Terre-Neuve. Maintenant ce pays présente un PIB supérieur à celui du Canada tandis que celui de Terre-Neuve est de 30% inférieur à celui du Canada. 
 · Côté démographique, la population de Terre-Neuve a plafonné en 1993 à 580 000 personnes et baisse chaque année. En revanche la population islandaise continue de croître et dépassera bientôt 300 000 habitants. 
 · La pêche pour l’Islande représente 80% de son PIB alors qu’à Terre-Neuve elle est pratiquement morte. 
 · L’Islande a instauré des lois pour ses eaux territoriales alors qu’au Canada la pêche à la morue a été complètement annihilée : « ce viol se poursuit parce que le gouvernement fédéral n’a pas la volonté de se grouiller pour sauver l’avenir de Terre-Neuve ». La solution canadienne consiste donc en assurance-chômage temporaire, en aide sociale, en exil et en promesses vides tous les quatre ans au moment des élections. 



 Robert Gagnon 
 dit : 


     8 février 2013 à 19 h 14 min 
   
 Le Canada est issu d’un empire et d’une monarchie et n’a jamais rompu avec ce passé impérial. Le comportement du Canada en 1995 est celui d’un empire. L’État canadien a utilisé tout son appareil, fait peser son pouvoir politique et financier, établit l’union sacrée des partis politiques, exerce la force d’intimidation de sa majorité, sollicite et canalise l’argent de cette majorité et des grandes entreprises étatiques ou privées relevant de lui dans le but d’asservir une nation, le Québec, et d’assujettir l’Assemblée nationale du Québec. 



 Robert Gagnon 
 dit : 


     8 février 2013 à 19 h 17 min 
   
 Addition a mon premier post: l’Islande et Terre-Neuve avait tenue un référendum dans la même année. Voyez le résultat de l'Islande est beaucoup mieux que celui de Terre-Neuve qui a décidé de rester au Canada... sans compté que: 
 Le 22 juillet 1948, Terre-Neuve a décidé d’exercer son droit fondamental de décider de son avenir. On a appris que l’ingérence financière et politique de l’extérieur avait contaminé tout le processus. Au départ, l’option de la confédération n’était même pas incluse sur le bulletin de vote. C’est le Secrétaire d’état britannique qui décréta que le référendum comporterait non pas deux mais trois choix. Là aussi, le parti libéral publia un hebdomadaire au coût de 5000$ (équivalent de 2,1 millions aujourd’hui) par semaine et engagea le meilleur caricaturiste. Il n’y avait pas de télé dans le temps alors ils achetaient les journaux. Ensuite ils ont divisé la population entre protestants (favorables à l’annexion) et catholiques (favorables à l’indépendance). 



 Vanessa G. 
 dit : 


     10 février 2013 à 1 h 47 min 
   
 @ Madamme Beaulieu 
 Vous avez écris: "que au Canada est un endroit où les francophones jouissent de leur statut de peuple fondateur" C'est drôle que vous dites sa... Je crois que vous que vous êtes bien ignorante au sujet de la constitution Canadienne. Car depuis 1982, dans de la constitution, ont nous a justement dépouillé de notre statuts de peuple fondateur. Votre beau Canada a décider que nous n'étions plus un peuple fondateur, mais seulement une minorité linguistique au même titre que n'importe quel Chinois venant habiter ici. Ils l'ont fais pour ne pas nous donné ce que notre peuple a toujours voulu, le pouvoirs nécessaire a notre auto-détermination.. ce qui aurait aussi servis a arrêter d'être en survivance dans un pays ou ont est minoritaire.. mais il y en as du côté du ROC qui sont trop raciste et n'aurait jamais accepté cela.. nos droits en temps que peuple fondateur il nous les ont enlever, finis il n'y en as plus, plus de statuts de peuple fondateur, Il n'y a pas un partis Fédéraliste qui veulent seulement avouer en public que nous le somme, un peuple fondateur... cela nous aurait donné trop de poids politique si ont aurait eu une dualité National comme l'ont voulait. 2 peuples qui gouverne un pays, et non pas une seul qui asservis l'autre!! Ils nous ont tout simplement tout enlever sans notre consentement et ont n'est plus que une province sur 10 au lieu de 1 peuple fondateur sur 2... Votre Canada la, c'est une chimère, un état impérialiste qui s'est bâtit une fausse bonne réputation sur notre dos, nous asservis depuis longtemp, le cache, soudoit... il ne font rien de face, tout en dessous, des hypocrite. 



 Denis Mercier 
 dit : 


     10 février 2013 à 14 h 28 min 
   
 À l'heure ou François Hollande réclame à haute voix une union politique de la zone euro, avec un gouvernement de la zone euro doté d'un budget et d'instruments financiers, il faudrait vraiment que les Québécois se préparent à laisser leur politique de plaintes sempiternelles et de maquillage des faits à l'encontre de leur propre gouvernement fédéral de coté. La fédération comme moyen de se gouverner n'a jamais eu si bonne presse à travers le monde. 
 Vraiment certains de nous n'en peuvent plus de ces lamentations de mauvais comédiens que sont les ministres péquistes. Notre état est aussi capable que les autres de bien se gérer et fait partie d'une fédération qui fait l'envie de bien des pays à travers le monde. 
 C'est dire l'envers de la vérité que de dire qu'on a été mal géré avec le parti Libéral, des pays comme l'Espagne ont des taux de chômage astronomiques de 25% et plus, et si on compte seulement les jeunes c'est encore pire. Des pays comme la France n'ont pas vu un équilibre financier depuis des décennies et sont beaucoup plus loin que nous de l'atteindre. 
 Nous n'avons droit qu'à des mensonges et des mises en scène de la part de notre gouvernement et le peuple le sent bien qui diminue tout le temps son appui à la souveraineté dans les sondages. Pendant que Marois se met en scène pour bien apparaitre devant sa petite courre provinciale, le monde a changé et continue de changer. Si elle veut réellement testé son parti pris pour la souveraineté et contre la fédération, qu'elle retourne donc expliquer à Paris pourquoi la Corse devrait avoir son indépendance. 
 Qu'elle nous dise aussi si elle souhaiterait en échange de l'appellation "pays" pour le Québec payer lorsque le déficit du Québec dépasserait 3% comme c'est le cas pour les pays de la zone euro. Le problème en Europe, c'est le manque de coordination des différents pays mais eux, comme ils sont pragmatiques, ils travaillent à en mettre et ne se lamentent pas sur les... 



 Vanessa G. 
 dit : 


     10 février 2013 à 15 h 59 min 
   
 Une phrase qui explique tout: 
 NULL NATION NE VEUT OBÉIE A UNE AUTRE, POUR LA RAISON TOUTE SIMPLE QU’AUCUNE NATIONS SAURAIENT EN COMMANDER UNE AUTRE! 



 LPB 
 dit : 


     10 février 2013 à 19 h 43 min 
   
 Daccord avec toi Vanessa , vive la nation Canadienne 



 CHARLES 
 dit : 


     4 décembre 2013 à 10 h 48 min 
   
 bonjour le Québec, je connais bien la question de l'indépendance, vous n'y arriverez jamais ''ou presque...'' en effet c'est exactement comme mon PEUPLE CORSE ..... pour se faire il faudrait que le vote soit réservé aux seuls et authentiques Québécois, vous aurez toujours les immigrés new Québécois lesquels voteront pour Ottawa et autres pro .....pour la Corse, il y'aurait certains corses du continent, les Français du continent et en corse et les news français en corse et sur continent etc .. donc impossible !.Concernant la corse, pire, l'Europe a accepter l'indépendance du Kosovo ( ils étaient 3% et lors de l'indépendance 65%) et ont pris une terre ne leurs appartenant pas, puisque population de l'Albanie .... par contre la corse serait bien Française, malgré son impossibilité de le prouver..et plus encore ce sont les Français ayant violé une terre et son peuple lequel était à deux reprises indépendant depuis 1732 à 1769 et plus encore avec ce que ne possédait pas la France de cette époque ..mais faisant croire d'une provenance de la révolution française de 1793 .... que détenait 34 Ans avant la première constitution démocratique au monde ...la corse laquelle était composée des droits des hommes ( 1735) , du droit des peuples à disposer d'eux mêmes, de la séparation des pouvoirs église et justice , le droit de vote des femmes, le journal officiel, sa monnaie, flotte , université gratuite etc .. de 1755 à 1769 sous Pascal Paoli .... bonne journée 



 CHARLES 
 dit : 


     4 décembre 2013 à 11 h 18 min 
   
 bonjour, oui je sais l'Europe va mal et le Canada très bien ou presque ....pour résoudre le problème français, il y'aurait plusieurs ...routes , la première arrêter la grande distribution mondiale , la France a des largesses distributives même dans la zone des Caraibes ne non possession et ceci juste après la distribution Américaine ...un grand Pays généreux la France....elle distribue à toutes ses anciennes colonie, accueille les enfants des après indépendances , soigne gratuit y compris le Président de la riche Algérie ayant une dette de plus de 650000 € .... lorsque un immigré incognito vient à la nage , s'il a plus de 60 Ans il aura droit au minimal vieillesse au même titre que le cotisant pauvre made in Gaulois... le coût de l'immigration on ne sais pas (entre 35 et 65 Milliards €), la France construit des logements , des écoles, des prisons et le contribuable paye le chômage, l'aide au logement, les aides sociales et de santé '' comme on dit en France il vaut mieux ne pas travailler beaucoup pour avoir quelques droits ....et certains pas travailler du tout !)... les autres routes seraient la réduction des fonctionnaires, les doublons et le nombre des politiques ....du POGNON il y'en a et les impôts augmentent ..... les politiques dénigrent les Paradis fiscaux , juste un exemple Monaco en FRANCE ....il manque strictement rien ...tout va pour le mieux et pas d’impôt ...La France interdit tout et l'argent pour eux c'est bon, mais pas pour les autres .....interdit les HYIP , alors que les Allemands et Anglais pratiquent l'achat de BG de la DBank à 50 et revente à 75%.... ou les placement à très hauts rendements .... Les Américains fonctionnant avec les grandes banques Européennes ( y compris Françaises offshores ) et Canadiennes sur les places Suisse + Allemagne et UK .....BREF.... si on admet l'Angleterre avec deux devises et deux marchés ....pourquoi pas pour la France l'Euro et le Franc et de faire de la Corse un Paradis Fiscal ou semi comme le... 



 CHARLES 
 dit : 


     4 décembre 2013 à 11 h 20 min 
   
 suite = le Luxembourg et les îles anglo saxonnes , les paradis US y compris sur leur propre sol ....ou comprendre le comment la Chine et avec quel argent elle a pu se développer aussi vite etc ..... 

