
On apprenait cette semaine que l’endettement des Québécois atteignait des proportions aussi considérables qu’inquiétantes. Ils ne sont pas seuls, toutefois. L’endettement augmente partout en Occident. 
 Il y a évidemment de bonnes dettes. La démocratisation du crédit est historiquement un progrès. Il permet à une famille de miser sur l’avenir. On s’achète ainsi une maison, des électroménagers, une voiture. Excellent. 
 Mais nous parlons d’autre chose. On parle d’en endettement causé par une consommation pathologique. On s’endette pour maintenir son rythme de vie. Comme s’il ne devait pas dépendre de notre situation financière réelle. 
 Cet endettement monstrueux est en bonne partie la conséquence d’une crise des valeurs très profonde, qui a déchaîné dans nos sociétés une pulsion consommatrice. Encore faut-il savoir l’expliquer. 
 [...] 
 La suite sur le site du Journal de Montréal.
 13 commentaire(s)


 Nelson 
 dit : 


     8 février 2013 à 9 h 06 min 
   
 Salut Mathieu 
 Sujet intéressant comme d'habitude, 
 Expliquer les pulsions obsetionelles consommatrices......consommer....s'acheter des choses pour soi même....se gratifier, se dorloter, se maternelle à soi même, se donner des cadeaux, se faire plaisir, se donner du lait à soi même, devenir nourricière de soi même, se donner de L'AMOUR à soi même......compenser carences et trous affectif....revanche sur ce que nous n'avons pas eu de nos parents.....boulimie consommatrices compensatrices comme les casinos, drogues, alcoolisme, sexe d'un soir..... 
 Se sent tout ça et encore......consomer pour être heureux....orgies compensatrices efemeres....aller de shopping....arriver excité à la maison à dévoiler les paquets, presque en extase......Il n'y a pas des publicités attachés avec des jeunes filles et garçons de reve ???? 
 Il semblerait que des chercheurs en explorant les causes des suicides plus élèves dans les pays riches, il serait relié à des souffrances intenses concernant justement à des manques d'argent, donc, de consommation......que rendraient intolerables les douleurs des manques affectives que seraient reliés. 



 Jean Émard 
 dit : 


     8 février 2013 à 9 h 29 min 
   
 Difficile à comprendre qu'on s'endette quand ce n'est pas une obligation de le faire. 
 On a tellement l'esprit en paix quand on n'a pas de dettes. 
 Jean Émard 



 Louis Francoeur 
 dit : 


     8 février 2013 à 9 h 50 min 
   
 Voilà le symptôme d'une société qui a de plus en plus de difficultés à se projeter dans l'avenir. Et donc à se priver aujourd'hui de consommation pour investir dans ce qui rapportera seulement de nombreuses années plus tard. 
 Prenons l'exemple de notre psychodrame sur l'éducation de l'an dernier. 
 Alors que notre démographie nous incite à favoriser des emplois à haute valeur ajoutée pour payer nos programmes sociaux coûteux avec un nombre de travailleurs actifs en réduction, nous tournons le dos au principal outil pour former ces futurs citoyens qui seront capables à la fois de créativité, de compréhension fine de notre monde et d’une aptitude à réfléchir avec rigueur et perspective. Ce sont les conditions pour créer les emplois à haute valeur ajoutée. 
 Les étudiants ont demandé de payer moins maintenant en sacrifiant la qualité de l'éducation universitaire. Oui il est vrai qu'on peut se contenter de qualité moindre, mais notre démographie nous imposait de faire des sacrifices maintenant pour mieux traverser les 20 prochaines années où la proportion des travailleurs actifs par rapport aux inactifs sera la plus faible de notre histoire. Après ces 20 années, la courbe démographique redeviendra plus normale. 
 Les frais de scolarité sont en compétition avec la consommation quotidienne de nos jeunes. Voilà où était une bonne partie du problème. Martineau a dit une vérité qu'on n'aime pas entendre. 



 carole lessard 
 dit : 


     8 février 2013 à 10 h 41 min 
   
 Les gens disent qu'ils sont endettés mais c'est de leur faute. Ils vivent au-dessus de leurs moyens. Ils se croient pauvres car ils ne peuvent s'acheter tout ce qu'ils veulent. Les centres d'achats sont pleins à craquer. Ils ont oublié que les plus grands plaisirs sont gratuits. Depuis quelque temps, je me pose cette question à savoir si ce besoin maladif que l'humain a de se gratifier en s'achetant des bebelles qui ne le comblent pas, qui lui compliquent la vie car il doit travailler plus pour se les payer, le bonheur qu'il a en jouant avec ses bebelles technologiques où il prend un plaisir plus manifeste que de communiquer réellement avec ses semblables fait partie de lui ou est une compulsion. Pourtant, cette gratification qu'il a à posséder un nouvel objet est superficielle et très temporaire. C'est là qu'il devrait réaliser, avant d'acheter, que le vide qu'il essaie de combler ne se remplit pas en possédant l'objet. On dirait que rien ne les intéresse plus que ce matérialisme, que rien ne les réjouit davantage. J'achète donc je suis. Quelle superficialité. Et on recommence. Et on se plaint qu'on n'a pas d'argent. Et on veut ce fauteuil à 10 000 $ dont on n'a pas les moyens mais il est tellement mieux que celui à 1 000 $ et ça continue. J'ai hâte qu'on en sorte de cette société technologique et de consommation. Comme si l'humain ne valait pas mieux que ça. 



 L'inculte 
 dit : 


     8 février 2013 à 11 h 12 min 
   
 C'est incroyable à quel point certain d'entre nous son prêt à faire pour préserver une belle image. Je crois que cette obsession de la possession viens de là. Une superficialité encré profondément dans la culture nord-américaine. 



 Drako 
 dit : 


     8 février 2013 à 11 h 25 min 
   
 Je suis un pauvre riche. C'est-à-dire que je n'ai aucune dette, rien zéro, je ne dois rien à personne, même pas les cartes de crédit. Je vie très bien selon mais moyens et je suis très heureux et sans stress des dettes. 
 La prochaine étape pour améliorer ma qualité vie est de quitter le Québec avant que celui-ci et les suceux d'État me tuent avec leurs dettes et leurs façons de vivre au-dessus de leurs moyens. 



 Jean Émard 
 dit : 


     8 février 2013 à 11 h 54 min 
   
 "La prochaine étape pour améliorer ma qualité vie est de quitter le Québec avant que celui-ci et les suceux d’État me tuent avec leurs dettes et leurs façons de vivre au-dessus de leurs moyens."Drako 
 === 
 Réveillez-vous c'est pareil ailleurs. 
 Comme toujours, on veut présenter des problèmes que partage à peu près tous les pays modernes comme si c'était une tare particulièrement québécoise. "Québec-bashing" ? 
 Jean Émard 



 Luc 
 dit : 


     8 février 2013 à 12 h 21 min 
   
 D'abord, il y a la dette brute d'un état, d'un ménage ou d'un individu puis il y a la dette nette, celle qui tient en compte les acquis, les avoirs. Est-ce qu'il y a problème de surconsommation ici au Québec et ailleurs ? Certainement et comme toute chose, la modération a bien meilleur goût mais les rouages de l'économie actuelle ne serait-ils pas en partie soutenus par cette consommation parfois excessive des populations des pays industrialisés particulièrement ceux du G8 ? Si demain matin, une grande proportion de la classe moyenne des pays indusitrialisés, étirée dans tous les sens, opterait d'un coup pour la simplicité volontaire, serions-nous au seuil d'une nouvelle crise économique mondiale avec en bonus ( comme la crise des années 20....) un grave problème de déflation ?... 
 Entre 1981 et 2012, le salaire moyen a doublé au Québec. Pour la même période, le prix moyen d'une maison a quant à lui quintuplé, le prix de l'essence et les frais de scolarité ont quadruplé et le panier moyen d'épicerie lui a quoi ? Quadruplé ? Quintuplé ? Ajoutons l'indexation du coût de la vie et des frais de service gouvernementaux et on a pas besoin d'être une tête à Papineau pour se rendre compte que pour la classe moyenne, si on enlève l'accès plus facile au crédit, le pouvoir d'achat diminue inexorablement depuis 30 ans. Oui, il y a problème d'endettement et de surconsommation mais il y a d'autres facteurs, des facteurs directionnels d'ordre économique et d'orientation pour une meilleure répartiion de la richesse........ 



 Gabriel 
 dit : 


     8 février 2013 à 12 h 24 min 
   
 L'utopie ce n'est pas le socialisme , c'est le crédit qui agit comme un mirage, enlevé le crédit qu'est qui reste ? Le crédit rend l'homme esclave , et a moyen terme malheureux . 



 Moshe_Levy 
 dit : 


     8 février 2013 à 13 h 30 min 
   
 Nous devons nous référer aux enseignements talmudiques afin de nous inspirer dans la gestion de notre porte-feuille. 



 jean Martin 
 dit : 


     8 février 2013 à 15 h 55 min 
   
 @M.Francoeur 
 
 Les gens semblent oublier que l'éducation, pour un gouvernement, est un investissement et non une dépense.On ne peut comparer les frais de scolarités au paiement de nos immatriculations ou permis de conduire.De plus, rien ne nous garantit une amélioration dans la qualité de l'éducation,advenant une hausse importante des frais de scolarité.Il y a beaucoup de professeurs ronds de cuir à l'université qui ne feront pas plus de recherches qu'avant. Regardons le modèle américain,les étudiants sont endettés pour 1000 milliards de $.C'est une bombe à retardement qui peut exploser en tout temps.Ces dettes sont détenues par beaucoup de fonds de pension. 



 Nelson 
 dit : 


     8 février 2013 à 16 h 22 min 
   
 M Moshe Levy 
 S'il vous plaît gardez pour vous des croyances religieuses qu'ont comme base des choses que n'existent pas dans la réalité. 



 Jocelyn T, 
 dit : 


     9 février 2013 à 9 h 23 min 
   
 Système d'argent dette et Fiat Monkey Money établit par les banksters internationaux pour prendre le contrôle des nations. Voici quelques citations historiques pour expliquer cette réalité: 
 "Dans son essence, la création de monnaie ex nihilo actuelle par le système bancaire est identique à la création de monnaie par des faux-monnayeurs. Concrètement elle aboutit aux mêmes résultats. La seule différence est que ceux qui en profitent sont différents." Maurice Allais, prix Nobel d’économie 
 "Quelque chose doit remplacer les gouvernements, et l'industrie privée me semble l'entité adéquate pour le faire ." David Rockefeller 
 "Si vous permettiez aux banquiers d'émettre l'argent d'une nation, ils ne se soucieraient pas des lois." Baron Rothschild 
 "Nous aurons un gouvernement mondial, que cela plaise au non. La seule question est de savoir s’ill sera créé par conquête ou par consentement." Paul Warburg, banquier, le 17 février 1950 devant le Sénat américain 
 "Si les gens de cette nation comprenaient notre système bancaire et monétaire, je crois qu'il y aurait une révolution avant demain matin." Henry Ford 
 «Dès qu'une nation a cessé de contrôler elle-même sa monnaie et son crédit, il importe peu qui fait ses lois. L'usure une fois au contrôle ruinera n'importe quel pays. Tant que le contrôle de l'argent et du crédit n'aura pas été restitué au gouvernement et reconnu comme sa responsabilité la plus évidente et la plus sacrée, il est vain de parler de démocratie et de souveraineté du parlement.» Mackenzie King 1935 

