
Je vous confesserai mon sentiment à propos du débat «épique» qui se déroule devant nous, autour de la question des frais de scolarité. Je trouve absurde, mais absurde, qu'une nation se divise aussi profondément autour d'une question relativement mineure comme celle des frais de scolarité. Je trouve tout aussi absurde qu’elle y réduise la question autrement plus large et fondamentale du rôle de l’Université. Normalement, dans une société qui ne dévale pas la pente du déclin, la question des frais de scolarité est relativement technique sauf pour ceux qui absolutisent la gratuité et s’imaginent l’utiliser comme un levier pour contester le capitalisme – ce qui ne veut pas dire que tous les partisans de la gratuité la voient dans cette perspective, évidemment. Elle est aussi «idéologisée» par ceux qui fantasment sur des frais himalayesque et qui masquent bien mal leur mépris de l’éducation et leur ressentiment contre la culture, comme s’il s’agissait d’un luxe pour enfants gâtés fuyant la vraie vie et qu'ils voulaient punir les étudiants de ne pas réduire la vie au fait de gagner son pain une fois qu'on a à peu près appris son alphabet. 
 Que cette question soit devenue la question «politico-idéologique» par excellence, celle à partir de laquelle se jaugent les différents courants politiques, en dit beaucoup sur la provincialisation du Québec et sur l’espace de plus en plus étroit dans lequel nous évoluons comme société. Le Québec se divise pour des miettes et pour une poignée de dollars en transformant des ajustements relativement mineurs liés au financement des universités en une immense querelle de société où les positions sont si tranchées qu’elles deviennent irréconciliables. D’un coup, c’est l’avenir de la social-démocratie qui se jouerait sur la question des frais de scolarité. Pour d’autre, il nous faudrait choisir entre l’excellence et la médiocrité. Je rappelle encore une fois qu’on parle pour chaque personne de quelques centaines de dollars. Pendant ce temps, des décisions autrement plus importantes pour l’avenir du pays se passent à Ottawa, mais nous ne le savons même plus. Non. Et nous ne voulons plus le savoir. Nous nous chicanons dans la tribu en jouant au pays indépendant sans comprendre que nous avons les débats d’une société en régression. 
 Tout cela en dit beaucoup sur l’impuissance politique qui plombe une société de moins en moins capable de décisions collectives, paralysée tout à la fois par les lobbies qui occupent la rue, par la bureaucratie qui confisque le politique, par le gouvernement des juges qui le met en tutelle, et par des gouvernants de moins en moins courageux et incapables d’affronter lorsqu’il le faut une tempête médiatique sans finir par reculer. Les questions les plus mineures deviennent d’un coup des boulets politiques majeurs parce que pendant des années, empêtrés dans des fictions idéologiques, prisonniers aussi d’une vision statique de la société, nous avons renoncé à les prendre au sérieux. C’est ce qui arrive quand dans une société, le gouvernement se dissout dans la gestion. Des problèmes réels sont laissés en jachère. Ils reviennent à la manière de problèmes existentiels alors qu’ils n’auraient jamais dû le devenir. 
 Alors imaginez comment notre société réagira devant d’authentiques questions politiques, celles qui ont une véritable portée existentielle. Une véritable politique serait-elle-même possible dans une société qui ne semble pas avoir compris que l’impuissance de l’État entraine à terme l’appauvrissement de la démocratie? Car que veut dire la démocratie si elle n’institue pas une puissance collective capable de décider d’un cap et de s’y tenir, même si le jeu électoral, heureusement, fait en sorte que régulièrement, on peut modifier ce cap? La démocratie n’a pas de sens si elle se dissout exclusivement dans la protestation. Elle n’en a pas non plus si elle ne parvient pas à mettre en scène autre chose que des questions techniques, qui devraient relever de l’administration ordinaire de l’État. Nous avons la nostalgie d’un gouvernement qui aurait une vision claire du bien commun, et qui serait capable de s’y tenir, sans d’un coup craindre pour sa popularité médiatique. 
 J’imagine un gouvernement péquiste décidé à étendre la loi 101 au niveau collégial et ne plus savoir quoi faire devant les manifestations qui suivraient. Parce que des manifestations, il y en aura. Il s’agit d’une question éminemment politique, au sens le plus classique du terme. Posons la question autrement : dans une société aussi fossilisée que la nôtre, et ayant autant discrédité le pouvoir politique que la nôtre, pourrions-nous seulement aujourd’hui nationaliser l’hydro-électricité ou faire la première loi 101? Non. Les grandes décisions politiques semblent de moins en moins possibles. Le politique est victime d'une grande sécheresse idéologique. La conséquence? Il se réfracte. Et j’ai l’impression que notre société, qui a pourtant un puissant désir de politique au sens fort du terme -parce que c’est à travers le politique qu’elle peut s’imaginer un destin qui va au-delà de l’addition des solitudes individuelles- se tourne alors vers des querelles mineures pour les investir existentiellement. J’y reviens : le débat sur les frais de scolarité ne serait-il pas un débat compensatoire vers lequel nous nous tournons pour donner un peu de sens au vivre-ensemble, mais qui révèle surtout la pauvreté existentielle du vivre-ensemble québécois, tel qu’il est devenu? Une société cherche à se mettre en scène comme elle peut. Il peut lui arriver, toutefois, de se déréaliser à force de confondre l'accessoire et l'essentiel. 
 Et je vous pose une question : si notre société est incapable de trancher comme une décision comme celle-là, comment voulez-vous que le Québec devienne indépendant un jour? Comment voulez-vous que nous portions un projet aussi exigeant, sérieux que la souveraineté, qui exigera évidemment du courage et peut-être quelques sacrifices. Car entre un référendum gagnant (et surtout un référendum qui inverserait simplement le score des camps en 1995) et une déclaration de souveraineté, il y aura des manifestations, des tensions, de la colère et probablement des injures. On appelle ça la transition politique.  On appelle ça la politique non plus devant la gestion mais devant l’histoire. Il faudra une résolution immense pour traverser la tempête. Si le gouvernement est incapable de mener à terme une réforme dès que la rue gronde, voulez-vous bien m’expliquer comment nous parviendrons à créer un État indépendant?
 42 commentaire(s)


 Moshe_Levy 
 dit : 


     9 février 2013 à 12 h 29 min 
   
 Bonjour 
 Il faut indexer les frais à 3 fois le taux d’inflation le tout composé annuellement pour rattrapper le ROC. Dans 10-15 ans on devrait être bon. Les frais doivent augmenter à chaque année pour la vie pour éviter de se retrouver avec un autre printemps érable dans une génération. Le gel c’est pas bon pour personne. Les Universités sont rendus médiocre à part McGill. Je cite mon ami rabbin : ” Le savoir passe parfois par des coups monétaires”. On ne peu qu'être en accord. 



 Serge Lapierre 
 dit : 


     9 février 2013 à 12 h 34 min 
   
 Des pécatilles en effet qui ont été L'ENJEU de la dernière élection. Pourquoi ? Parce que c'était un débat émotif, parce qu'il y avait des images de casse dans les médias. Sans faire de condescendance, le peuple se fait une opinion sur ce qu'on lui présente, que ce soit pertinent ou non d'en parler. Cela n'est pas pire au Québec qu'ailleurs cependant. Les politiciens le savent, libéraux et péquistes se sont bien campés dans leur position. Ironiquement, puisqu'on parle de la trop grande place de ce débat, la CAQ en a souffert car elle n'y était pas assez impliquée. L'élection a eu l'air d'un référendum ridicule ou la question est: Etes-vous pour ou contre les étudiants? Alors je crois que l'immobilisme politique s'enfonce de plus en plus. Le printemps érable n'a fait qu'ancrer encore plus solidement la nouvelle façon de faire de la politique. 



 Denis Mercier 
 dit : 


     9 février 2013 à 12 h 39 min 
   
 Vous avez raison de dire que la question des frais de scolarité n'est pas une question si importante que cela après tout. Cette question aurait pu se régler avec un peu de bonne volonté si Madame Marois avait approuvé l'augmentation mise de l'avant par Monsieur Charest. 
 Mais voilà c'était bien sûr que Madame Marois allait sauter sur la moindre occasion de salir et diaboliser l'adversaire, elle l'avait déja dit. Et à ce jeu, cette femme a des prédispositions naturelles tant qu'à moi. 
 Madame Marois ne pense pas comme vous, ou comme les hommes de son parti. Un homme aurait lu cette question avec l'idée en tête d'amener un plus sur le fond de la question : une augmentation sur les bourses peut-être. 
 La lecture de Madame Marois a été tout autre, c'était comment puis-je capter l'attention et l'amour avec ce point-là ? C'est réussi dans un premier temps mais sa quête est toujours la même maintenant soit comment puis-je me faire aimer, elle prépare maintenant d'apparaitre au balcon comme De Gaulle et sous une pluie de dollars venant du contribuable, annoncer, sinon la gratuité, tout au moins le gel aux étudiants en liesse. 
 On peut analyser la façon dont elle a parlé du plan nord pareillement et comprendre pourquoi les anarchistes sont dans la rue à défoncer des vitrines à ce sujet aujourd'hui. 
 En réalité, après les coupes dans la recherche, je crois que c'est encore pire que ça. C'est une politique délibérée d'essayer de plaire aux jeunes et de se ficher des vieux qui ne votent pas pour elle de toute façon. Comme vous êtes quelqu'un avec beaucoup d'honneur en vous, vous n'arriverez jamais à lire aisément l'instinct politique de Madame Marois parce qu'il est dépourvu d'orgueil bien placé, alors que c'est votre force à vous au fond. 



 Daniel Maher 
 dit : 


     9 février 2013 à 12 h 47 min 
   
 Une analyse que je partage : la souveraineté politique représente un défi autrement plus exigeant que les modalités d'augmentation/réduction des frais de scolarité. C'est un peu désespérant de constater la difficulté de résoudre une question qui se traduit à une couple de milliers de dollars de plus chez des gens qui auront acquis un diplôme universitaire. Cet anti-intellectualisme n'est pas l'apanage de ceux qui s'objectent aux hausses des frais et vous avez trouvé la perle pour la décrire : "comme s’il s’agissait d’un luxe pour enfants gâtés fuyant la vraie vie et qu’ils voulaient punir les étudiants de ne pas réduire la vie au fait de gagner son pain une fois qu’on a à peu près appris son alphabet." J'aurais bien ri si ce n'était pas si triste. 



 Nelson 
 dit : 


     9 février 2013 à 12 h 57 min 
   
 1 Les mouvements étudiants que luttent pour accessibilité, gratuite et qualité, existent dans tous les pays du monde. 
 2 Les mouvements sociaux et les rapports sociaux tendus et conflictuels font partie des rapports dominants -dominés depuis le débuts des temps. 
 3 Au Québec Les choses se compliquent à cause des courtcircuits Question Nationale et rapport de classe. 
 4 Les québécois sont habitués et tiennent aux services gratuits et universelles, et reagisent beaucoup aux tarifs et nouvelles taxes......que semblent inévitables parce que les riches ne veulent pas payer leur juste part --protégés par leurs marionnettes politiques --et parce que le capitalisme déménagement nos industries gains palns ailleurs ,pour gagner plus. 
 5 La droite fédéralistes demonise les souverainistes en les associant à la gogoche syndicaliste étudiante violence de la rue démocratie ingouvdrnable............les archiconus campagnes de peur et de haine que existent partout......la burguezie est capable de tout pour conserver leurs privilèges. 
 6. Le capitalisme sans patrie ni frontières, comme le fric, demenage vers le Sud plus rentable, en laissant USA, Canada, Europe, dans, es dettes, les recessions, austerite, et conflits sociaux. 



 jnboisvert 
 dit : 


     9 février 2013 à 12 h 57 min 
   
 Le Québec, c'est le triomphe de l'individualité: "Après moi, le Déluge": pourvu que j'm'en tire!. Tout devient relatif, chaque opinion a le même poids, du cancre au génie. On ne prend de conseil de personne, chacun devient son propre dieu et détient forcément LA vérité. Essayez ensuite de canaliser ces sublimes karmas et orienter tous ces auto-génies dans des causes communes!... 
 Paradoxalement, plus les gens deviennent "individuels" et plus ils se soumettent facilement au "collectif" qui se doit de démolir impitoyablement l'individuel pour survivre. Créer un pays, ça demande plutôt une uniformité suffisante dans les intentions de chacun, soit par cet '"individualisme" créateur des qualités citoyennes (effort, éthique, moralité,etc.) qui se complémentent et se multiplient pour trouver des solutions partageables par tous.C'est si et seulement si chaque citoyen est "fort", qu'un pays fort devient envisageable. 
 L'espoir de TOUS, ensemble, de nous voir réussir le Québec, c'est cette pensée d'Etty Hillesum: "Même si j'ai les deux pieds dans la boue, les mille étoiles du ciel m'appartiennent". Se sortir du bourbier actuel, ce sera fait sans oublier personne, la tête bien haute forçant nos regards plus haut que le plat pays. 
 L'historien Arnold Toynbee aurait écrit: "Le 21iè siècle appartiendra à deux peuples: les Chinois et les Canadiens-français". Qu'attendons-nous ? 



 Jordi Pourcher-B. 
 dit : 


     9 février 2013 à 13 h 40 min 
   
 Je ne suis pas d'accord avec l'affirmation que nos universités sont médiocres à l'exception de McGill. Cette dernière est très médiocre si l'on considère l'Université comme autre chose qu'un tremplin vers la vie du bourgeois suffisant (ce qu'elle a déjà été par ailleurs). Elle semble de plus en plus devenir une multiversité tentant de s'arrimer à la caste des futurs cadres réduisant l'entreprenariat à de petites recettes théoriques, pulvérisant ainsi toutes les cultures d'entreprises sur leur passage. McGill semble bonne parce qu'elle incarne ad nauseam le modèle universitaire du maître culturel anglo-saxon (dont elle continue à trahir les racines par ailleurs). Or, l'Université, pour redevenir ce lieu de création, où les objets matériels et immatériels sont interrogés à l'aide d'une multitude d'outils jusqu'à livrer tout leur potentiel, doit apprendre à faire parler et travailler entre eux les différents corps qui la constituent. La seule université à ma connaissance qui se soit explicitement lancée dans cette voix, construire l'université de demain à partir des idéaux d'hier, c'est l'UQAM. Les autres ressemblent de plus en plus qu'à d'immenses presses à papier se satisfaisant de se déclarer importantes en mimant bêtement et grossièrement une aura dont elles ne sont plus vraiment dignes. Le plus triste, c'est que ça semble marcher... 



 Jocelyn T, 
 dit : 


     9 février 2013 à 14 h 37 min 
   
 On n'a plus besoin de gouvernement de toute façon, on a besoin d'une économie distributive basée sur l'échange des biens nécessaires à la communauté. Une réforme complète du système d'argent dette actuel établi par les banquiers internationaux pour leur profit. Une gratuité complète scolaire et de la santé. Des comités régionaux et des banques publiques avec prêts sans intérêts suffiraient pour engendrer ce renouveau qui sera nécessaire pour la survie de l'humanité et de la planète. 
 Références: Publik Bank Institute (Plus de 19 états américains ont adoptés le principe). Déclaration universelle des droits humains sur l'éducation: Gratuité progressive même à un niveau supérieur signée en 1976 par le Canada et plus d'une centaine de pays. 



 D. Champagne 
 dit : 


     9 février 2013 à 14 h 39 min 
   
 Je me pose la même question que vous depuis un moment. Un peuple qui tremble devant l'idée même d'un référendum est un peuple qui a renoncé à l'idée du "collectif". Difficile d'ailleurs de prononcer ce mot sans être soupçonné de communisme. Prendre ENSEMBLE des décision pour le bien commun? Impossible quand on ne pense plus qu'à protéger farouchement ses acquis. 
 Les opposants à tout changement en faveur du bien-être collectif le font toujours pour des raisons purement égoïstes: pas question que JE paie pour que d'autres aient accès à plus de services; MOI j'ai travaillé fort pour payer MES études; pourquoi les artistes ont droit à des subventions si je n'en ai pas MOI des subventions? MOI, MOI, MOI et mon petit confort. 
 Dans tout débat de société, il y a confrontation d'idée et de valeurs. Il faut s'informer, réfléchir et parfois se remettre en question. Il arrive parfois au cours de cette introspection de soudain faire face à sa propre ignorance, à sa propre médiocrité et à sa propre impuissance. On s'aperçoit alors avec dégoût à quel point notre lâche abandon de la chose politique a fait de nous un être impuissants, dépossédés et médiocres. Ce constat étant très douloureux, on préfère s'ouvrir une autre bière, s'asseoir devant notre écran géant et pester contre ceux qui ont osé nous déranger avec leur casseroles et leur carrés rouges. 
 On a abdiqué depuis un moment à prendre part à un projet collectif et c'est très grave car les décisions que nous ne voulons pas prendre seront prises par d'autres et dans leur propres intérêts. Quelles en seront les conséquences? 
 Heureusement que la nouvelle génération n'est pas encore gangrenée par le cynisme et possède l'espoir et l'énergie pour changer les choses. Elle nous brasse la cage, nous sort de notre torpeur et c'est tant mieux! Si un vent d'indépendance soufflait sur ces jeunes têtes et inspirait ces jeunes esprits, rien ne pourrait les arrêter. 



 Steve Harvey-Fortin 
 dit : 


     9 février 2013 à 14 h 52 min 
   
 Le politique n'a plus de marge de manoeuvre non seulement parce qu'il n'a plus de crédibilité mais parce qu'ils ont trop jouer au yoyo avec le peuple québécois depuis des décennies. Les jeunes ont compris que la politique n'est pas la solution mais une aversion de ce qu'ils sont comme citoyens en devenir. Nous sommes limités dans un cadre fédéraliste qui paralyse la marge de manoeuvre du Québec financièrement, culturellement et socialement et ce carcan constitutionnel continu de nous empoisonner progressivement. On a pu faire quelques révolutions dans le passé mais maintenant pour changer quelque chose cela coutera plus cher alors que deans certains cas il suffirait que de bonne foi. Notre carcan ne nous permet pas de suivre les autres universités sur le plan financier car dans la petite marge de manoeuvre constitutionnelle que nous avions, nous nous sommes donnés beaucoup de services et avons atteint la limite. Cette limite fera en sorte d'étrangler notre société à l'intérieur de ses limites pour faire éclater une révolution à chauqe fois qu'elle est malade. Cette simple querelle pour les frais de scolarité démontre en tous points que nous avons atteint une limite constitutionnelle et culturelle dans le débat et que nous nous éttouffons graduellement dans le carcan du fédéralisme qui ne désire pas et ne lèvera pas le petit doigt. Nous sommes dans une prison constitutionnelle ou les plus malfamés profite de notre situation pour faire des gains importants sur d'aussi petites querelles car peut-être y a-t-il trop d'intervenants mal intentionnés. Tous veulent faire parti de la solution du problème mais ne considère pas l'aspect essentiel qu'est le meilleur intérêt des étudiants à pouvoir avoir accès équitablement à des études supérieures. Les étudiants ne peuvent se permettre de sortir dans la rue pour quémander de l'argent au gouvernement à chaque 10, 15 et 20 ans, ils ont besoin de stabilité. 



 FrancoisPitou 
 dit : 


     9 février 2013 à 14 h 56 min 
   
 Monsieur Bock-Cote. Bel article. Mais je ne crois pas que ce soit la societe quebecoise qui soit ou faible ou malade. Bien au contraire, beaucoup s'impliquent. La faiblesse il me semble se situe au niveau des elus.Il me semble qu'il soit tres difficile de prendre une decision courageuse et de l'ammener a bon port. . Le leadership de la nation quebecoise est toujours une notion en perpetuel mouvement. Et aujourd'hui parmi tous nos elus, je ne vois pas un leader qu'il vaille la peine de suivre. Les technocrates du pouvoir sont continuellemt "challenges" et il est difficle pour eux de diriger sans etre capable de convaicre par des convictions bien assises sur des principes que tous les quebecois reconnaissennt facilement.: tel honnetete, devoir, travail et justice sociale. Notre societe doit revenir aux principes de base qui ont fait que l'on se retrouve bien en depit de tous les defis auquels nous avons fait face depuis le debut de notre histoire. Ni au federal ni au privincial et surement pas au municipal ne trouvons nous un leader qui nous inspire.Alors l'insatisfaction , voire le degout que nous inspire la presente classe politique continuera a attiser les desaccord entre quebecois. 



 Steve Harvey-Fortin 
 dit : 


     9 février 2013 à 15 h 04 min 
   
 @ Moshe_Levy 
 Vous vivez dans le luxe vous ? 
 La réalité que vous nous décrivez ne peut pas s'appliquer au Québec car constitutionnellement nous sommes une société dite distincte qui gère certains champs de compétences comme l'Éducation. Mais le model institutionnel québécois ne permet pas d'augmenter les frais de scolarité annuellement sur le dos des étudiants au même prix que le ROC. Si vous voulez étudier à ce prix-là, ne vous gênez pas pour aller étudier dans le ROC. Vous citez votre ami rabbin en disant que le savoir passe parfois par des coûts monétaires. Cela est vrai en parti mais cela ne veut pas dire que l'accéssibilité aux études supérieures est dédié seulement aux riches mais aussi aux pauvres qui sont désireux de réussir dans la vie. 



 Monique Gauvin 
 dit : 


     9 février 2013 à 15 h 56 min 
   
 bravo pour cette excellente analyse et merci pour avoir le plaisir de vous lire. 



 jean Martin 
 dit : 


     9 février 2013 à 16 h 23 min 
   
 Quand fait-on l'indépendance d'un pays ? En général,c'est lors d'une révolution,que celle-ci origine de facteurs internes ou externes,cela importe peu. Est-on rendu là au Québec ? Non,et cela risque de prendre beaucoup de temps avant que les bons catalyseurs d'unité nationale soient en place. Alors consacrons nos énergies à bien gérer notre province et ainsi augmenter notre qualité de vie. 



 Jean sol partie 
 dit : 


     9 février 2013 à 16 h 27 min 
   
 Je suis en partie d accord avec votre analyse sur le contexte politique et les enjeux idéologiques du moment mais derrière cette mise en scène médiatique la gratuite scolaire particulièrement universitaire représente plus que l accessibilité à tous. Une université dans son fondement est une humanité avec son espace démocratique qui met en relation les pouvoirs et les savoirs dans sa dimension historique. 
 Pourquoi l université comme projet de société n arrive pas a s articule en ce moment ? Si cela reste qu une seule affaire de dollars . C'est vraiment un approuvais sèment... 



 Georges Allaire 
 dit : 


     9 février 2013 à 16 h 28 min 
   
 Faire un absolu d'un relatif est absurde, parce qu'il ne l'est pas. Mais ceci s'explique bien quand on se veut absolu... ce qu'on est pas. Les révolutionnaires veulent que leur volonté soit absolue et oeuvrent à défaire tout ce qu'autrui fait. Quant à l'indépendance politique du Québec, elle est passée du possible à l'impossible, et on voudrait là aussi que la volonté d'un peuple en disparition l'emporte sur la réalité d'un peuple en émergence. — Alors, absurde pour absurde, on s'apparente volontiers en Absurdité... pendant que la réalité dérive au loin. 
 Quand à l'historien Arnold Toynbee qui voulait que les Canadiens-français se partagent l'avenir avec les Chinois, avouons qu'il s'est mis le doigt dans l'oeil. 



 belgix 
 dit : 


     9 février 2013 à 16 h 46 min 
   
 Disons qu'avec un certain recul (car ça fait un certain bout de temps que j`ai quitté le pays), le Québec a l`air d`un village gaulois. Comme dans chaque album d`Astérix, on assiste plus souvent qu`autrement à des batailles de coq avec les poissons pas frais d`Ordralfabétix! 



 derek brady 
 dit : 


     9 février 2013 à 17 h 08 min 
   
 Vive le Québec,vive le Québec libre,vive le Québec pauvre!!!!!! ou pôvre,comme vous voulez.. 



 Serge Cusset 
 dit : 


     9 février 2013 à 17 h 20 min 
   
 « Car que veut dire la démocratie si elle n’institue pas une puissance collective capable de décider d’un cap et de s’y tenir. » 
 Quelle ignorance! Ce que vous décrivez n'est pas du tout la démocratie mais bien un mythe de POPULISME dictatorial. C'est un régime dans lequel une élite restreinte impose sa volonté à une population qui se croit unie et collectivement puissante en raison de quelques médiocres mécanismes électoraux. 
 Une démocratie ainsi balisée n'en est pas une! La démocratie n'est pas la puissance collective d'un peuple uni, une telle chose n'est qu'un fantasme construit par les démagogues. Au contraire, la démocratie est un espace de LUTTE continue, de clivages et de débat qui dépasse les mécanismes institués. 



 Jocelyn T, 
 dit : 


     9 février 2013 à 17 h 34 min 
   
 @ Serge Cusset je suis d'accord avec vous, le terme de la démocratie capitaliste a été instauré par les élites (1%) et les banksters internationaux au même titre que le communisme, rien à voir avec un quelconque réel pouvoir du peuple, mise à part le vote aux 4 ans qui ne change pas grand chose au bout de la ligne ... 
 Un vrai système pour le peuple est appelé: Système de République !! Bien à vous ... 



 Luc Archambault 
 dit : 


     9 février 2013 à 18 h 49 min 
   
 « ...absurde, qu’une nation se divise aussi profondément autour d’une question relativement mineure comme celle des frais de scolarité » Vraiment !? 
 Ce cri du coeur méprisant envers la nation ne sera d'aucun secours. Il ne fait qu'ajouter de la confusion à la confusion. L'enfer est dans les détails, les guerres, les querelles, les séparations et les divorces se font sur des détails qui se trouvent à cristalliser sur l'accessoire une divergence de fond sur l'essentiel. 
 La question est, que recèle d'essentiel cet accessoire ? Accessoire, ce qui donne accès à l'essentiel. 
 Entre le gel et l'indexation, quelques dollars séparent les parties. Le montant catalyse la volonté des un et des autres. L'indexation reconduit en l'indexant, le statu quo de la privatisation forcée de l'éducation nationale ; ce qui en dit long sur ce que doit ou pas être l'université. Le gel, anéanti le statu quo de la pression privatisatrice. Il renverse la tendance. La tension est donc énorme entre immobilisme et changement. 
 La gratuité scolaire et le gel qui l'annonce ( qui renverse la tendance privatrisatrice ), commande un financement public. La question est : qui doit payer ? La réponse : les bénéficiaires de l'éducation nationale ; à savoir, d'une part la société en général et d'autre part les diplômé,es ( au pro rata du bénéfice et du coût du diplôme ). 
 Il se trouve que le 2,8M de Québécois,es qui paient de l'impôt ( 45% des contribuables - 55% n'en paient pas ), se trouvent généralement à être les diplômé,es. Qu'il,elles assument via l'impôt progressif sur les revenus le coût de l'indexation représentant ± 6 fois moins que ce qui serait facturé aux étudiant,es (sans revenus conséquents et sans diplômes), qui de surcroît ne sont que ± 400 000, va de soi. 
 On ne paye qu'après la prestation du service, la consommation d'un repas avec service, on ne paye la commission de l'agent d'immeuble, qu'après la prestation du service de vente, on ne paye sa... 



 Yvon 
 dit : 


     9 février 2013 à 19 h 47 min 
   
 M. Mathieu, 
 Les frais de scolarité ne sont qu'un bouc émissaire à une société francophone qui n'en pouvait plus de la corruption attribuée aux libéraux. Les frais de scolarité ne sont qu'un bouc émissaire à une société francophone dont nos élites francophones sont devenues non des leaders francophones mais des larbins auprès de la société anglophone. Les frais de scolarité ne sont qu'un bouc émissaire à une société francophone qui ne désire pas d'une société multiculturalisme. Les frais de scolarité ne sont qu'un bouc émissaire à une société francophone qui ce voit rejeté politiquement de l'île de Montréal. Je pourrais continué ......... à tort ou à raison !!!! 



 ginette gazaille 
 dit : 


     9 février 2013 à 20 h 47 min 
   
 @ Luc Archambault 
 Vous voulez que les étudiants paient pour leurs études quand ils seront sur le marché du travail. Vous prenez l'éducation pour un service que l'on paie après l'avoir reçu. De toutes façons, c'est à peu près ce qui se passe actuellement. Les étudiants ont des prêts qu'ils remettront, rendus sur le marché du travail sur une durée de dix ans au pourcentage de leurs revenus. Si le prêt est non complètement remboursé dans dix ans, l'étudiant a quittance pour la balance. Pour la partie bourse, c'est une portion gratuite pour leurs études. 
 Pour ceux qui ne peuvent se qualifier pour les prêts et bourses, c'est que les parents ont les revenus nécessaires pour subvenir aux études de leurs enfants. Mais au Québec, on est la province où les parents s'impliquent le moins monétairement pour encourager leurs enfants à parfaire des études. Une grande partie des Québécois n'ont pas encore compris la nécessité de compléter des études supérieures. Pour plusieurs, les études supérieures, c'est d'une autre classe, un peu suspecte. Si j'ai un enfant grand universitaire, je ne saurais plus comment converser avec lui, il va m'intimider, pour les parents qui n'y ont pas accéder. 



 Hélène Beaulieu 
 dit : 


     9 février 2013 à 21 h 19 min 
   
 Libérez-nous des Péquistes... Ce deux poids deux mesures d'une Elite condescendante, y en a marre! 
 Peut-être qu'un jour l'Elite finira par se rendre compte qu'elle est l'artisan de ce que sont devenus les étudiants des sciences humaines après 40 années d'endoctrinement de délire souverainiste.. 
 Leur créature se retourne contre eux.. Les frais universitaires n'ont servi que de prétexte aux révolutionnaires gauchistes, anti-capitalistes anti-américains, pro Cubains, pro Palestine.. formés à l'UQUAM..Le printemps érable? Une honte pour une société dite évoluée.. 
 Les commentaires aussi radicaux qui pullulent sur les blogues sont d'une aberration des plus totale.. L'asservissement? Pôovres peuple victimaire.. 
 "Ce que je n'aime pas de la gauche, c'est d'être toujours dans le bon sentiment, de ne pas voir la nature humaine, telle qu'elle est.. (Fabrice Luchini).... "C'est une folie à nulle autre seconde de vouloir se mêler de corriger le monde" (Molière) 
 Une telle liberté de parole dans nos milieux artistiques, idéologiquement monolithiques québécois, est impensable,, (Mario Roy) 
 Saviez-vous combien d'islamistes ont été tués par les Français au Mali? Plus de 100,000.. Motus et bouche cousue dans les médias québécois.. Quand il s'agit des méchants Américains et des méchants Canadiens, le traitement démagogique qu'on fait si injustement de ces deux pays démocratiques donne mal au coeur.. 
 Idem quand Le PQ, faute d'arguments crédibles, ils usent de désinformation pour leur guéguerre puérile contre Ottawa,, "Si j'avais su, j'aurais pas venu". 
 Le jour où le Québec deviendra mature, ce jour-là l'Elite ne craindra plus les débats d'opinions, des débats qui couvrent autre chose que le p'tit nombril québécois. 
 Des débats comme en en retrouvent en France (Kiosque) où l'intelligence des citoyens décidera du sens de toute l'information et n'acceptera plus qu'une Elite condescendante perpétuée depuis Lionel Groulx leur... 



 Jippy 
 dit : 


     10 février 2013 à 0 h 56 min 
   
 « Des problèmes réels sont laissés en jachère. Ils reviennent à la manière de problèmes existentiels alors qu’ils n’auraient jamais dû le devenir.» Normal, ils sont pelletés par en avant depuis 1964. L'initiateur de cette technique:Paul-G Lajoie et sa « Réforme de l'Éducation ». Tous les gouvernements subséquents, sans exception, ont employé cette même tactique dans différents dossiers. Vous pourriez nous en dresser une liste un de ces jours sans trop de difficulté... « ...surtout un référendum qui inverserait simplement le score des camps en 1995...»: Nous serions la risée de la planète en décrétant l'Indépendance avec une majorité de 50 000 voix! «...voulez-vous bien m’expliquer comment nous parviendrons à créer un État indépendant?» Forget it! résume l'explication...Les Québécois politiciens sont essentiellement des couillons (ou des fédéralistes MOUS, si vous préférez) ! 



 Luc Archambault 
 dit : 


     10 février 2013 à 4 h 10 min 
   
 @ ginette gazaille - Ce qui se passe actuellement c'est que chaque étudiant, chaque famille, qui n'est pas nantie, s'endette personnellement pour engraisser les revenus d'intérêt des prêts étudiant, sans parler des frais de scolarité sans cesse croissants, ni des frais de subsistance. L'alternative, ne pas jeter dans les poubelles des banques de l'argent qui nous appartient en propre. La gratuité pour les étudiant,es diminue donc la facture, puisque ce sont les impôts dédiés des diplômé,es sous Corvée éducation nationale qui paient la facture, sans passer par les banques. 
 Quant à notre déficit « diplômatique », il est consubstantiel à 200 ans de ravalement politique, de sous-développement économique et donc aussi, culturel. La Révolution tranquille nous a fait franchir un bon énorme, mais penser que l'ensemble de notre culture a été changé de bout en bout est plus qu'un leurre, c'est une absurdité. Bien sûr l'instruction des élites est encore suspecte, la trahison des clercs est partie de notre histoire, à commencer par la fuite de nos élites politiques, militaires, nobiliaire, cléricales, économiques et culturelles après la Conquête... Il a fallu 200 ans à ce peuple pour se reconstituer à partir de rien et sous occupation des élites conséquentes, chaque génération léguant à la suivante plus qu'elle n'avait reçu des précédentes, mais jamais assez matures pour faire front afin de rompre avec la gouvernance collabo d'un État de clair déni démocratique qui s'impose depuis 254 par-dessus la tête du peuple sans jamais avoir obtenu le clair OUI référendaire des Québécois,es. 
 Ce pourquoi, la démocratisation de l'éducation nationale va de pair avec la démocratisation de cet État de clair déni démocratique. Ce pourquoi les élites doivent se mobiliser pour valoriser l'éducation supérieure, sous Corvée éducation nationale, afin d'achever ce que la gratuité prévue par le Rapport Parent a voulu faire : éduquer le peuple, rompre avec la privatisation des... 



 Danie 
 dit : 


     10 février 2013 à 6 h 40 min 
   
 Au point de vue des opinions simplistes et de la paresse intellectuelle, je ne crois pas que le Québec soit pire que le reste du monde. L'écho qui nous vient des discours républicains ou celui des conservateurs du Reform Party ne vole pas haut non plus. Mais les lacunes des voisins ne devraient en aucun cas excuser les nôtres. 
 Le temps que nous passions à manifester pour la gratuité scolaire a permis à Stephen Harper de nous passer un immense sapin sous forme de mammouth. Pauline Marois en descendant dans la rue à côté des étudiants s'est peinturé dans le coin. Pendant ce temps, il n'y avait personne pour attirer l'attention sur ce qui se passait ailleurs. Maintenant, on se réveille et on crie à l'injustice des réforme de l'assurance emploi, c'est au printemps dernier qu'il aurait fallu crier au loup et confronter les conservateurs. 
 Les positions de Marois dégoulinent trop souvent de bons sentiments mais manquent de pragmatisme. On est tous pour la vertu et contre le vice. Mais il y a un prix à tout . Il faut créer de la richesse avant de la partager. Le PQ n'a aucune idée de la réalité du monde des affaires d'aujourd'hui. Le discours égalitarien des péquistes me pue au nez autant que celui des libétariens. De plus depuis qu'elle est chef de parti celui-ci est devenu clientèliste. Comme si pour exister et être pris en considération, il fallait descendre dans la rue. Tout pour les carrés rouges ou pour l'amphithéâtre de Québec, mais rien pour les malades et les autres missions de l'état. 
 N'est-ce pas Mme Marois qui disait un jour que l'accession à la souveraineté ne se ferait pas sans turbulence. Alors quand on prévoit des turbulences et qu'on est cohérent et conséquent, on s'y prépare. Cela veut dire d'avoir beaucoup de rigueur dans la gestion et se ménager beaucoup de marge de manoeuvre. 
 Le PQ d'aujourd'hui n'a ni le discours ni la manière de me convaincre. J'ai complètement décroché de la souveraineté. 



 Serge Montambault 
 dit : 


     10 février 2013 à 7 h 42 min 
   
 Mon cher Yvon Crois-tu qu'il n'y ait que les libéraux qui soient corrompus ? 



 le nationaliste 
 dit : 


     10 février 2013 à 9 h 40 min 
   
 "Je trouve absurde, mais absurde, qu’une nation se divise aussi profondément autour d’une question relativement mineure comme celle des frais de scolarité." 
 Vous avez raison. Mais je pense que ce détail administratif et économique n'est rien d'autre qu'une étincelle d'un mouvement de contestation beaucoup plus général et important. Tout semble mêlé dans la tête des jeunes. Mais une grande majorité d'entre eux en ont marre de la politique actuelle, des écarts entre les riches et les pauvres, du saccage de l'environnement, du mensonge mediatique et du mondialisme économique. 
 Ces jeunes ne leur manque qu'un leader capable de faire la synthèse de leurs revendications dans une idéologie solide et cohérente. Je supporte leur révolte. 



 frigot 
 dit : 


     10 février 2013 à 9 h 47 min 
   
 ce qui s`est passé ce printemps, ce n`est pas dela démocratie. C`est une intervention manipuler par des enfants soutenue par un journalisme, un professorat , et une hiper syndicalisation de tout ces intervenants. La gauche contre la droite, l`éternelle débat dans lequel nous sommes entrain de nous perdre, et, perdre des occasions de régler des choses qui à force d`en débatre ne se règlerons peut être jamais soit, l`éternel consensus. Mde marois, dans ses consensus, ne nous mêneras nulle part. Donc pourquoi la garder en poste. La fermetée n`est pas un fruit défendue, sauf pour les politiciens Mr charets a voulu l`être àvec les enfants et voila ou il est. 



 Denis Mercier 
 dit : 


     10 février 2013 à 9 h 50 min 
   
 "Je pourrais continué ......... à tort ou à raison !!!! Yvon" 
 Sûrement à tort mon cher Yvon. Je n'interviens jamais sur des questions grammaticales ou d'orthographes puisque je n'ai pas un si bon français que ça moi-même, mais là vraiment vous tendez le bâton pour vous faire battre. 
 Quand on écrit une phrase quatre fois, il me semble qu'on mets l'effort pour que la syntaxe de la phrase soit au moins correcte pour ne pas que le lecteur soit obligé de faire des efforts pour en extraire le sens. C'est à vous de faire les efforts pas au lecteur. 
 "Les frais de scolarité ne sont qu’un bouc émissaire à une société francophone qui n’en pouvait plus de la corruption attribuée aux libéraux." 
 Le bouc émissaire en français est une personne premièrement et dire "bouc émissaire à" c'est peut-être traduit directement de l'anglais: scapegoat mais ça ne marche pas non plus en français. Et si vous voulez mettre en cause les Libéraux, allez-y directement avec la "corruption des Libéraux", ça reste faux, mais on ne perd pas de temps à se demander pourquoi vous les ménagez quand votre intention parait autre dès le départ. 
 Selon vous donc, la société francophone aurait été révoltée de la corruption des Libéraux (quelqu'un vous fait remarquer avec raison qu'on ne comprend pas objectivement pourquoi vous ne parlez pas des péquistes qui ont reçu plus d'argent de gens pour leur campagne que les Libéraux) et qu'elle ( la société francophone - les Libéraux peut-être...) se vengerait sur les frais de scolarité de cet affront. Je fais un grand effort pour essayer de me représenter les frais de scolarité sous forme de bouc qui va être abattu mais le sens de tout ça ne ressort toujours pas. 
 Aidez-moi et expliquez-vous, Qui va avoir un sort de victime au juste ? Les Libéraux ? c'est aller trop vite de votre rêve à sa réalisation en évitant de parler et d'analyser le problème des frais de scolarité. N'est pas grand prêtre en pleine incantation qui veut, mon cher. 



 Hélène Beaulieu 
 dit : 


     10 février 2013 à 10 h 22 min 
   
 A voir abosulement "Une heure sur terre" , reportage des plus instructifs sur "La face cachée du Bhoutan" et la ville de Kamandou... 
 Les gauchistes écologistes jovialistes seront placés face à leur utopie... "L'indice du bonheur" inscrit dans la Constitution" par les Elites du Bhoutan est mis à rude épreuve devant l'attrait des jeunes Bhoutans pour les Occidentaux.. 
 Le Bhoutan homogène et Katmandou multi culturel nous amènent à réfléchir sur le Québec et l'Ontario... 
 Le multi culturalisme de Katmandou se vit dans la tolérance.. l'homogénétité au Bhoutan se vit dans l'intolérance.. les Népalais ne sont pas admis dans le cercle des bienheureux.. Ils sont tassés dans des camps de réfugiés. 
 Donc, à ne pas manquer ce soir à 20 heures à RDI. 



 ginette gazaille 
 dit : 


     10 février 2013 à 11 h 33 min 
   
 @ Luc Archambault 
 Pour les intérêts sur les prêts étudiants, ils sont au frais du Gouvernement tant que les étudiants sont aux études. Et ils sont déductibles d'impôts quand les étudiants sont devenus des travailleurs et ont commencé à les rembourser. 
 Si les études étaient gratuites, ce serait le Gouvernement qui emprunterait pour les payer et refilerait la facture aux Québécois, à tous les Québécois, ceux qui ont profité de cette éducation et les autres. Le Gouvernement paie déjà 80% de la facture, c'est-à-dire les contribuables. Un petit 20%, c'est trop demandé. Et avec le gel, le 20% se rétrécit continuellement. Quand les choses sont gratuites, elles perdent leur valorisation, on ne les considére plus à leur juste valeur. 



 Jean Duchesneau 
 dit : 


     10 février 2013 à 13 h 52 min 
   
 Je trouve qu'il y a une mollesse idéologique au plan argumentatif faisant en sorte que l'on veuille le beurre et l'argent du beurre. La vision anticapitaliste vise l'abolition des droits de scolarité afin de rendre l'éducation accessible à tous. Par contre, la population devrait en même temps jouir, d'une façon égalitaire, de l'accessibilité aux services des professionnels médecins et avocats pour ne nommer que ceux là. En réalité, les salaires et honoraires devraient être ajustés en fonction d'une aussi large accessibilité. Inversement, l'idéologie sociale démocrate prône cette égalité des chances, mais les lobbies sont tellement menaçants qu'ils imposent leurs règles du jeu au détriment du bien commun. On vit plutôt dans un régime social-capitaliste. social pour le petit peuple et capitaliste pour les "corporatistes". Si les discours et les enjeux étaient réellement mis sur la table, les protagonistes seraient plus enclins à faire des choix éclairés... et la population itou! Autrement dit, voulez-vous la gratuité scolaire moyennant une rémunération permettant l'accessibilité à tous à vos services. 



 Réjean 
 dit : 


     10 février 2013 à 14 h 49 min 
   
 Y paraît que le ministre de l'Éducation pense que la gratuité est une utopie. Hey ! Si c'est une utopie on est aussi bien de cesser de vouloir changer le monde et de faire de la politique. Criss on a qu'à aller chercher l'argent où il se trouve ! C'est pas bien difficile. 
 Et je me demande comment il se fait que les propriétaires du capital, les entreprises, les multinationales, etc. donc ceux qui profitent d'une société ayant un haut taux de scolarisation et une main-d'oeuvre qualifiée, ne contribueraient pas au financement des universités beaucoup plus qu'ils ne le font actuellement, quand ils le font. Et non, on demande aux étudiants, qui ont un revenu annuel de 6 ou 8 milles dollars, de sortir le Québec du trou. Et on laisse les riches multinationnales et les banques empocher des milliards sans payer d'impôts, grâce aux paradis fiscaux et aux largesses de nos politiciens qui ne pensent qu'à leurs propres intérêts et à ceux de leurs petits amis. Une belle dégueulasserie si vous voulez mon avis. 



 Jippy 
 dit : 


     10 février 2013 à 15 h 08 min 
   
 Cette impuissance politique que vous décrivez est potentiellement dangereuse. Pourquoi? À cause des groupuscules marxistes-léninistes qui s'agitent depuis mars 2012 (1 an déjà). Ces groupuscules émanent essentiellement de deux CEGEP de Montréal (L-Groulx et Rosemont) et de l'UQUAM. Financés par la CSN pour l'essentiel, ils ont un pouvoir démesuré, celui de la Rue! Comment mettre un terme à l'impuissance politique et à l'agitation? Fermer les 2 CEGEP sus-nommés et le pavillon UQUAM. P-E Trudeau avait bien évoqué, après tout, la fermeture de Radio-Canada au début des années 70! Le temps de l'action et des vraies réformes doit se concrétiser avant qu'il ne soit trop tard... Je sais bien que Duchesne ne bougera pas mais un autre Gouvernement, sûrement! 



 Hélène Beaulieu 
 dit : 


     10 février 2013 à 16 h 05 min 
   
 Voici un autre exemple de "Comment nos historiens réécrivent l'Histoire au Québec".. 
 L'oeuvre de Marcel Trudel demeure toujours la pierre d'assise de l'Histoire de la Nouvelle-France... reprise en Europe, aux USA mais censuré par les nationalistes québécois. 
 Ces historiens ne lui ont jamais pardonné d'avoir osé apporter plus de rigueur dans l'histoire de la Nouvelle France et de faire tomber bien des mythes. 
 Marcel Trudet et "le renouveau méthodologique" en histoire mettait en exergue "l'abus d'idéalisme" présent chez des historiens tels François-Xavier Garneau et Lionel Groulx. 
 Et voilà que Denis Vaugeois y va maintenant de sa propre interprétation du "Traité de Paris" de 1764 prenant des raccourcis en vue de renforcer une interprétation remplie d'inexactitudes. Il va faire le tour du Québec pour mousser cette campagne de désinformation historique.. 
 Ça devient pathétique que ce déni des souverainistes nationalistes du récit rigoureux de notre histoire parce qu'il ne correspond pas à leur idéal fantasmé.. 
 IIs se servent du principe de la projection quand ils taxent les traîtres fédéralistes de "renoncement à soi-même". Ils devront un jour faire le deuil d'une 'histoire trop souvent perpétuée au Québec par des mythomanes.. 
 Ce jour seulement les vrais débats commenceront.. le jour où cette Elite assumera enfin un passé imparfait sans complexe. Ce n'est pas pour demain la veille. 



 Denis Lauzon 
 dit : 


     10 février 2013 à 17 h 09 min 
   
 Les citoyens se sentent impuissants lorsque des groupes minoritaires et souvent très minoritaires, mettent de l'avant des revendications excessives, des idéaux irréalistes, des idéologies étouffantes et qu'ils ont le soutien de l'autorité en place en discordance avec le bien commun de la majorité de la population. 
 Dans le dossier des frais de scolarité, les leaders des associations étudiantes sont des extrémistes qui ne sont même pas représentatifs de l'ensemble des étudiants. Pour peu qu'on connaisse ce milieu, c'est l'évidence même. Leur position devient hautement contestable mais le parti québécois tergiverse dans un flou politique révoltant. 
 Monsieur Bock-Côté, il en est de même du projet d'indépendance où le parti québécois met de l'avant une cause non représentative des besoins de la population. C'est un projet qui ne lève pas et qu'on veut nous faire avaler de force. Un État indépendant, ce n'est pas ce qui convient au Québec ces temps-ci, d'autant plus qu'on est dans le trou, et ce n'est surtout pas un défi qui dynamise la société, même ceux qui ont 16 et 17 ans. 



 Hélène Beaulieu 
 dit : 


     11 février 2013 à 12 h 48 min 
   
 Une très bonne analyse d'Yves Boisvert ce matin qui vaut le détour.. 



 Steph 
 dit : 


     12 février 2013 à 11 h 42 min 
   
 Un article a lire dans le Devoir: Universités - La gratuité est réaliste, dit Jacques Parizeau 
 Je suis d'accrod avec Monsieur Parizeau sur tout les points, et cela contredit le PQ qui fais selon moi fausse route. 



 Jippy 
 dit : 


     12 février 2013 à 13 h 34 min 
   
 Monsieur Parizeau aura bientôt (il a 83 ans je pense) l'éternité pour payer davantage de taxes et impôts...Quand on a rien à perdre! 



 Denis Q 
 dit : 


     12 février 2013 à 15 h 41 min 
   
 @Rejean Lorsque sera venu le temps de rembourser votre pret, j'espere que vous allez avoir un meilleur salaire que $8000 par annee (comme dan votre exemple). Le pret est a rembourser apres vos etudes, alors que vous aurez un salaire plus que decent. Rembourser, dans ce cas, ne devrait pas causer trop de problemes. 
 J'ai moi-meme perdu mon emploi et j'ai du me recycler. Emprunt de $10000 pour payer mon cours de 10 mois + un autre $40000 pour "remplacer" mon salaire car j'avais une famille (femme + 2 enfants). Nous avons pu rembourser ce $50000 de dettes en 7 ans. Pourquoi un etudiant ne serait pas capable de rembourser 10 ou 15 mille dollars en 7 ans? 

