
J'ai publié ce commentaire sur mon mur Facebook aujourd'hui. Je le reprends sur mon blogue. 
*** La CAQ vient de se prononcer en caucus contre le retrait du drapeau canadien de l'Assemblée nationale. J'ai bien hâte de voir François Legault voter ainsi, très probablement contre sa conscience, obligé de multiplier les reniements pour plaire à ses alliés fédéralistes radicaux et passant de plus en plus d'un positionnement nationaliste à un positionnement fédéraliste. Quant à moi, cette décision n'est pas anodine. Elle confirme un mouvement enclenché pendant la campagne électorale, lorsque François Legault a annoncé qu'il voterait Non à un prochain référendum. Toutes les idées de la CAQ ne sont pas mauvaises, j'ai eu l'occasion de l'écrire. Mais son basculement sur la question nationale montre bien les limites d'un positionnement politique qui cherchait d'abord à transcender la question nationale et qui finit par s'y repositionner en endossant l'ordre constitutionnel canadien, comme si le régime de 1982 était sans conséquences pour le Québec. 
  
 32 commentaire(s)


 ginette gazaille 
 dit : 


     21 novembre 2012 à 21 h 14 min 
   
 Cette position renforce vis-à-vis ses électeurs sa position fédéraliste. Quelques-uns en doutaient encore. On peut être québécois et canadien et en être fier, quoiqu'en disent les souverainistes. 
 Les décisions des grandes agences de notation a beaucoup plus d'impact sur la vie des Québécois et ses gouvernants, que la présence discrète d'un drapeau à l'Assemblée nationale. On a vu cela avec la précipitation du dépôt de ce budget. Le Canada demeure notre meilleur rempart contre une certaine décote. 



 Chris K 
 dit : 


     21 novembre 2012 à 21 h 17 min 
   
 Désolé mais je ne vois pas comment prendre une décision de statu quo, dont celle ce maintenir la composition des drapeaux à l'Assemblée nationale, trahit le positionnement politique de la CAQ d'avant les élections. François Legault promettait justement d'arrêter les chicanes constitutionnelles. 
 Comment est-ce que le fait d'enlever le drapeau canadien serait "transcender" la question nationale? Au contraire, ça serait carrément prendre position pour la sécession et le morcellement du Canada! 
 Pas fier de toi Mathieu! Un commentaire qui pue la partisanerie péquiste. 



 manouchka 
 dit : 


     21 novembre 2012 à 21 h 46 min 
   
 M. Côté, Legault avait-il vraiment le choix de se positionner du côté des 'fédéralistes radicaux' comme vous les appelez? Bien entendu si unifolié = fédéralistes radicaux! Rien n'est moins sûr... 



 danielg 
 dit : 


     21 novembre 2012 à 22 h 07 min 
   
 "...comme si le régime de 1982 était sans conséquences pour le Québec". 
 MBC la victime éternelle. Le Québec mérite mieux que ces politiciens/artistes/intellectuels complexés. Miraculeusement, il ne parle pas du multiculturalisme, sa bête noire. Ouainnnnnn Mathieuuuuu shus immigranttt et shu pas blannnnncccc ni francophone comme toaiiiiiiiiiiii...........et quand même j'aime le Québec et les Québecois. Mais je n'aime pas le neoN caché MBC. 



 Jacques Lambert 
 dit : 


     21 novembre 2012 à 22 h 15 min 
   
 Au moins, Legault affiche les couleurs de la CAQ. 
 Ça nous change du "on verra". 
 Après tout, le transport aérien relève d'Ottawa. C'est bon pour Transat. Des dividendes pour les actionnaires. 
 Jamais je n'aurais pensé ça de monsieur Legault... Cet homme d'affaires si intègre avec des idéaux nationalistes. 
 Je ne m'interroge même pas sur les députés de son parti: c'est lui qui les a choisis. 
 Donc, le Québec revient aux valeurs de Robert Bourassa en 1985 quand il a installé le drapeau du Canada dans l'enceinte de l'Assemblée nationale. 
 À l'encontre de la tradition nationale et sans le consentement du peuple québécois. 
 Je n'ai aucun droit de déclarer cet acte comme un trahison. 
 Comme citoyen du Québec, je dois m'incliner devant le vote des députés du Parti libéral et de la CAQ. 
 
 Comme les Québécois se sont inclinés sous Colborne quand les Patriotes ont été pendus ou exilés 
 Je ne ferai pas fondre mes cuillères. 
 Je ne suis pas la tête à Papineau mais je prends acte. 
 Je l'inscris dans les registres de l'histoire. 
 Legault, Charest, c'est la business. C'est Power, c'est André Pratte. 
 Ça va parler piastres dans le temps des fêtes. 
 Viande à chien ! 
 Le Québec est une viande que les chiens se partagent. 



 Guy B 
 dit : 


     21 novembre 2012 à 22 h 20 min 
   
 Je pense que quoi qu'en est dit monsieur Legaut ,la CAQ ne cherche qu'un moyen pour retourner le plus tôt possible en élection 
 Il avait affirmé qu'il collaborerait avec le gouvernement,mais à chaque proposition de celui ci, il menace de le faire tomber,c'est cela collaborer pour lui ! 



 Hélène Beaulieu 
 dit : 


     21 novembre 2012 à 22 h 22 min 
   
 François Legault, l'hérétique.. Hors du PQ pas de salut... Quelle mentalité désespérante.. 
 François Legault trahit le positionnement politique de la CAQ d'avant les élections? Si cette affirmation s'avérait juste, eh! bien dites-vous une chose, François Legault en paiera le prix aux prochaines élections. 
 Et vous Mathieu vous n'avez pas voté pour la CAQ... Donc vos attentes envers François Legault n'ont pas été décues. Laissez les Caquistes juger par eux-mêmes les positions de François Legault. 
 Moi je salue bien bas le respect que démontre François Legault envers la majorité des citoyens qui se reconnaissent dans le drapeau canadien. 
 Votre parti n'a recueilli qu'à peine 32% des votes et il vire tout à l'envers.. Ça nous donne un aperçu de ce qui nous attendrait avec une faible victoire du oui. 
 Le Québec reçoit 8 milliards du fédéral. Le budget Marois d'hier n'a fait que renforcer notre dépendance à la péréquation (Joseph Facal).. 
 Quand les souverainstes vont-ils être enfin conséquents. Le Québec n'a pas les moyens de ses ambitions nationalistes.. parce que trop socialistes. 
 Pauline Marois qui a trahi la position toute à gauche qui l'a menée au pouvoir? Dans son cas aussi, si cette affirmation s'avèrait juste, elle risque d'en payer le prix aux prochaines élections. 
 C'est ça la démocratie. 



 Alain Mallette 
 dit : 


     21 novembre 2012 à 23 h 35 min 
   
 Je gage ma chemise que lors des prochaines élections Legault perdera des votes.Les anglos du west island ne voterons pas plus pour lui,malgré cette courbette en leur faveur. Il y avait une belle fenetre d'opportunité a sa portée du coté nationalistes ,mais pas nécécesserment a gauche et souverainiste "pressé" ou pur et dur.Moi le premier,qui suis souverainiste mou ,et de centre droite le positionnement original de la CAQ me séduisait. Mais aujourd'hui,je me sens trahi par cet ancien souverainiste ainsi que Rebello qui se cache. Dommage,mais la CAQ est condamnée a jouer les back benchers pour longtemps,surtout avec un tel chef sans caractere. 



 DépendantisteAplaventrisme 
 dit : 


     22 novembre 2012 à 0 h 47 min 
   
 @ ginette gazaille 
 Les menaces de décote ont été proférer à la CDPQ suite à l'idée d'en modifier la mission (investir dans le développement du Québec). Le bilan de la caisse est solide et ce n'est pas un changement de mission qui change un bilan sur-le-champ. Qui dit que cela n'aurait pas augmenté les dividendes? Qui peut croire que de favoriser la création d'emploi au Québec peut être néfaste pour les finances publiques? Tout ça est une ingérence dans les compétences exclusives du gouvernement. Comme en Europe, les agences veulent nous dirent quoi faire avec notre argent. Le plus triste; nous les écoutons. 
 @ Chris K 
 Dans les institutions publiques, le drapeau indique d’abord objectivement l’entité gouvernementale présente dans l’édifice, donc ce n’est pas un geste subjectif ni politique. Il n’y aura jamais de drapeau du Québec dans un bureau de poste, parce que c’est une administration fédérale. Il n’y aura jamais de drapeau du Canada devant un magasin de la Société des alcools, parce que c’est une institution provinciale. Pas très difficile à comprendre. 
 L’unifolié était apparu pour la toute première fois en 1985, par Robert Bourassa. Jacques Parizeau l’avait ensuite retiré à son arrivée au pouvoir en 1994. Jean Charest a fait réinstaller le drapeau en prenant le pouvoir, en 2003. 
 Au sens de la loi, le choix des gouvernements libéraux antérieurs de placer le drapeau du Canada dans le Salon rouge représente donc une erreur de protocole. 



 François 1 
 dit : 


     22 novembre 2012 à 3 h 40 min 
   
 Ah...une guéguerre de drapeaux! 
 Content de voir qu'on s'occupe des vraies affaires à l'Assemblée nationale... 



 Chantal Lafond 
 dit : 


     22 novembre 2012 à 6 h 51 min 
   
 J'ai perdu confiance en François Legault. Comme les libéraux, il est un opportuniste. Comment peut-il renier sans un peu de gêne son passé souverainiste et avoir le front de déclarer sa foi fédéraliste, lui qui nous a martelé sa foi souverainiste pendant plusieurs années. Il devrait aller se cacher au fond des bois et rougir de honte. Le fleurdisé est le drapeau de tous les québecois et non seulement du PQ. 



 l gagne 
 dit : 


     22 novembre 2012 à 6 h 59 min 
   
 Et c'est reparti! Il me semble qu'il y a bien d'autres priorités que de s'arreter encore pour une chicane de drapeaux. Vitement un référendum pour trancher la question nationale une fois pour toute et qu'on passe a autre chose. C'est vrai que nous avons pris 25 ans pour régler la couleur de la margarine! Quel peuple distinct! On peut bien planter des poteaux en plein milieu des rues. 



 seb 
 dit : 


     22 novembre 2012 à 7 h 08 min 
   
 @Chris. K 
 La normalité, c'est de ne pas mettre le drapeau à l'assemblée nationale. Il a été mis là à deux reprises dans l'histoire, soit 85-94 et 2003-2012. Être à l'envers de la tradition pour imposer son idéologie, c'est être un fédéraliste radical. 



 Victor Beauchesne 
 dit : 


     22 novembre 2012 à 8 h 06 min 
   
 Pauvre MBC qui cherche des bébites partout. Les Québécois se sont prononcés deux fois sur le maintien du lien canadien. Les souverainistes pensent sincèrement déjà vivre dans leur pays imaginaire. Ils nous ont donné la capitale nationale, la fête nationale, l'assemblée nationale etc et croient que ces symboles mèneront à l'indépendance. Sur la longue liste des problèmes auxquels les Québécois doivent faire face, l'ordre constitutionnel de 1982 arrive bien dernier, mais MBC voudrait qu'il soit la priorité. 
 La CAQ a compris cela mais MBC cogne toujours sur le même clou, dommage qu'il gaspille ses talents considérables sur un sujet si ennuyant. Comment se scandaliser de voir le drapeau canadien flotter ...au Canada, faut vraiment avoir du temps à perdre. 



 Carmen 
 dit : 


     22 novembre 2012 à 9 h 48 min 
   
 Qui vote pour le gouvernement du Québec? Poser la question c'est y répondre! Donc pourquoi le drapeau du Canada à l'assemblé nationale! Le drapeau du Québec a sa place et le drapeau du Canada a la sienne! 



 Nelson 
 dit : 


     22 novembre 2012 à 11 h 11 min 
   
 Le ex-caribou Légaux ferait n'importe quoi pour arriver au pouvoir et ainsi flatter son égo hypertrophié. 



 Simon 
 dit : 


     22 novembre 2012 à 11 h 29 min 
   
 Pour MBC, tous ceux qui ne sont pas suffisamment souverainistes sont nécessairement "ultrafédéralistes" ou des "fédéralistes radicaux". La personne qui croit que le Canada n'est pas nécessairement une mauvaise chose se fait automatiquement cataloguer de ces deux expressions. MBC déteste fondamentalement tout se qui se rapproche du Canada de près ou de loin et malheureusement, cela transparaît dans ses textes et de la manière dont il traite ceux qui, de la pointe des pieds, expriment une idée qui se pourrait révéler favorable au maintien du Québec dans la fédération canadienne. 



 Charles Marier 
 dit : 


     22 novembre 2012 à 12 h 33 min 
   
 Legault a choisi ses couleurs. Il fallait qu'il le fasse un jour. Sa coalition n'est en fait qu'un parti fédéraliste de droite, composé d'e petits politiciens sans envergure, provinciaux et provincialistes. 
 Pour les fédéralistes qui l'ignorent, le Québec est souverain dans ses champs de compétences. Il n'y a donc aucune raison de mettre ce symbole à l'Assemblée Nationale, pas plus qu'il n'y a de fleurdelysés à la Chambre des communes à Ottawa. 
 De plus, le Québec n'a jamais entériné le coup de force de 1982-pas plus que celui de 1840, ni celui de 1867. Pire, ce drapeau est le symbole d'une certaine tutelle. Tant qu'à y être, pourquoi ne pas pousser la logique fédéraliste jusqu'au bout, en y ajoutant le portrait de la Reine (notre chef d'État), et l'Union Jack? 



 Pascal Engel 
 dit : 


     22 novembre 2012 à 12 h 46 min 
   
 Francois Legault, contrairement a une multitude de pequistes a reflechi concernant la souverainete ; lui un ancien pequiste s'il en est rendu la ,c'est qu'il a vu a un plus loin que son nez. M. MBC , vous etes avec vos partisants pequistes a des annees lumiere de la realite, 80% de quebecois veulent rester dans un Canada uni. 



 Fleur H. 
 dit : 


     22 novembre 2012 à 14 h 39 min 
   
 Le drapeau Canadien est là parce qu'au dernière nouvelle nous sommes toujours Canadiens. Nous sommes des Québécois dans un pays qui s'appelle le Canada. 



 Charles Marier 
 dit : 


     22 novembre 2012 à 15 h 35 min 
   
 Elvis est vivant! Elvis Gratton, bien sûr. À dénombrer ici le nombre de ses acolytes, il mériterait un bronze juste à côté de la fontaine de Tourny. 
 François Legault devait choisir ses couleurs, tôt ou tard. Il a choisi le rouge. Pas surprenant qu'il se soit entouré de provincialistes sans envergure. 
 Rappelons que le gouvernement du Québec est souverain dans ses domaines de compétence. Le drapeau fédéral n'y a pas sa place, pas plus que le Fleurdelysé à la Chambre des communes. 
 Mais si les unionistes sont conséquents, ils devraient aussi plaider pour le portrait de la Reine Elisabeth II (notre chef d'État) et, pourquoi pas, l'Union Jack aux côtés de l'unifolié au Salon rouge. 



 l'arbre magique de Pauline 
 dit : 


     22 novembre 2012 à 16 h 08 min 
   
 M. Bock-Côté, 
 Pouvez-vous m'expliquer pourquoi un fédéraliste est un radical??!!?? 



 Nelson 
 dit : 


     22 novembre 2012 à 17 h 02 min 
   
 l'arbre magique de Pauline dit : M. Bock-Côté, ''Pouvez-vous m’expliquer pourquoi un fédéraliste est un radical??!!?? 
 MATHIEU N'AI JAMAIS ÉCRIT ÇA.... 
 Il à écrit : 
 ''La CAQ vient de se prononcer en caucus contre le retrait du drapeau canadien de l’Assemblée nationale. J’ai bien hâte de voir François Legault voter ainsi, très probablement contre sa conscience, obligé de multiplier les reniements POUR PLAIRE À SES ALLIÉS FÉDÉRALISTES RADICAUX et passant de plus en plus d’un positionnement nationaliste à un positionnement fédéraliste.'' 
 L'IMPORTANT EST SOULIGNER LES COMPORTEMENTS OPPORTUNISTES DE LÉGAUX LA GIROUETTE. 



 Victor Beauchesne 
 dit : 


     22 novembre 2012 à 18 h 36 min 
   
 Le Québec fait partie du Canada, les souverainistes ne l'accepte pas, même si les Québécois ont voté deux fois pour leur appartenance au Canada. 
 Bernard Landry PM du Québec avait refusé une grosse subvention fédérale pour la reconstruction de l'aquarium de Québec parce que la subvention était conditionnelle à ce que le drapeau canadien soit hissé . C'est ça le ridicule des péquistes qui vont se battre pour faire semblant que nous ne vivons pas au Canada. 
 Est-ce que les mammifères marins et les poissons sont de juridiction exclusivement québécoise ? Si M. Marier était conséquent il accepterait le verdict deux fois exprimé par ses concitoyens. Son argumentaire et son ironie caustique sur ceux qui n'ont pas la sainte foi souverainiste ne font que déprécier ses arguments. 



 Charles Marier 
 dit : 


     22 novembre 2012 à 21 h 46 min 
   
 M. Beauchesne, vous avez un nom à consonnance francophone, vos écrits sont en français, mais je constate que vous pensez comme votre conquérant. 
 Saviez-vous que la plupart des historiens s'entendent pour dire que George Washington aurait fort probablement perdu son référendum sur l'indépendance des États-Unis si celui-ci avait été tenu avant...l'indépendance finalement obtenue en 1783? 
 Bien sûr, les Québécois ont fait confiance aux unionistes et ce, par deux fois. La première fois, ils ont été leurrés. Un «non» voulait dire un «oui». Ça a donné le coup de 1982. 
 En 95, la victoire d'Ottawa a été si courte que la partie adverse ne pouvait en reconnaître le résultat... Vous aurez reconnu l'ironie de votre Clarity Bill, qui devrait donc s'appliquer dans les deux camps? 
 Le résultat de 95 a engendré la plus grande entreprise de Nation Building du monde occidental, dont certains épisodes ont fait les beaux jours de la commission Gomery. Les fédéraux n'avaient rien à faire des poissons de l'Aquarium de Québec, propriété de la SEPAQ. Ils ne pensaient qu'à planter un autre drapeau rouge dans un symbole québécois. Vous avez mordu à l'hameçon. 



 Canada Libre 
 dit : 


     23 novembre 2012 à 8 h 04 min 
   
 Legault ridiculise sa position, encore une fois. 
 Et qu'est-ce que c'est que cette invention sans fondement que le canada-des-anglos soit un «rempart» pour notre cote financière ? Une autre idée à Legault ? La cote du Québec est MOINS bonne que celle du rdC !! Les agences de cotations savent très bien que les Québécois paient 60-65 milliards de taxes et d'impôts annuels à un gouvernement étranger qui ne fournit aucun service à la population et qui développe les autres provinces seulement. Elle savent très bien que le canada-des-anglos est un boulet pour le Québec. 



 Canada Libre 
 dit : 


     23 novembre 2012 à 8 h 10 min 
   
 Dire que les Québécois ont voté pour leur appartenance au Canada est mentir. JAMAIS on n'a demandé aux Québécois si il voulait OUI ou NON rester dans le canada-des-anglos. La (con)fédération a été imposée de force, sans consentement ni appui de la population. 
 D'ailleurs, on sait très bien qu'une question claire sur la soumission du Québec au canada-des-anglos n'irait JAMAIS chercher une majorité de OUI. C'est pour cela qu'on ne pose pas la question au peuple. 



 Canada Libre 
 dit : 


     23 novembre 2012 à 8 h 18 min 
   
 Fleur H : « nous sommes toujours Canadiens. Nous sommes des Québécois dans un pays qui s’appelle le Canada.» 
 Nous sommes les seules vrais Canadiens. Les autres sont des anglos qui volent notre nom pour mieux faire accroire aux faibles d'esprit qu'ils ne sont pas des étrangers ayant le but de nous dominer. 
 Le Québec est un ÉTAT soumis de force à une fédération d'autres états étrangers. Le Québec n'a pas besoin de cette soumission pour être un pays. 



 Pascal Engel 
 dit : 


     23 novembre 2012 à 9 h 31 min 
   
 M.Charles Marier et les autres: Quoi que vous disiez, la polulation du Quebec a tranchee; plus de 80% des quebecois veulent rester canadiens il me semble que c'est assez clair. 



 Fleur H. 
 dit : 


     23 novembre 2012 à 10 h 41 min 
   
 @Canada Libre. "Nous somme les seules vrais Canadiens. Les autres sont des anglos..." 
 Je suis une méchante anglo. Alors non Je n'ai jamais parler aux faibles d'esprits pour leur faire croire quoi que ce soit. Je suis une Québécoise dans un pays qui s'appelle le Canada. Tout le monde est Canadien. De la Colombie-Britanique à l'Île du Prince Edouard. 



 Victor Beauchesne 
 dit : 


     23 novembre 2012 à 11 h 28 min 
   
 ''M. Beauchesne, vous avez un nom à consonnance francophone, vos écrits sont en français, mais je constate que vous pensez comme votre conquérant.'' Charles Marier 
 Voilà l'exemple parfait d'un souverainiste qui adopte un ton de supériorité morale. Comme jadis l'église catholique nous dictait quoi et comment penser, la dogme souverainiste veut que tous ceux qui ne souscrivent pas à leur version de l'histoire sont forcément des égarés. 
 Citer ''la plupart des historiens'' pour parler d'un référendum qui n'a jamais eu lieu aux U.S.A. voilà 230 ans en contre argument aux deux référendums québécois démontre la faiblesse de l'argumentaire souverainiste. Vous pensez que la vaste majorité des Québécois qui veulent maintenir le lien canadien, aussi imparfait soit-il, seraient des païens qu'il faut convertir à la dogme souverainiste, vraiment ? Bonne chance car vous sous-estimez, pour ne pas dire méprisez, vos concitoyens. 



 Canada Libre 
 dit : 


     23 novembre 2012 à 22 h 09 min 
   
 Engel dit « la polulation du Quebec a tranchee; plus de 80% des quebecois veulent rester canadiens» 
 La population du Québec n'a jamais dit OUI au canada-des-anglos. Qu'on vienne poser la question au peuple du Québec à savoir s'il veut rester soumit pour de bon à un peuple étranger on verra bien ce qui arrivera. 
 Pas 50% + 1 
 Pas 49,4% non plus (l'appui pour le OUI à la séparation en 1995) 
 Même pas 30 % .. 20%, peut-être. 
 C'est pas pour rien que personne n'ose demander aux Québécois de se prononcer là-dessus. 

