
Et ça recommence! Pour trois jours, le cégep du vieux Montréal sera en grève. 700 étudiants en assemblée viennent d’imposer cela aux 7000 étudiants du cégep. C’est grotesque. Et pourtant, c’était prévisible. L’enjeu: suspendre les poursuites criminelles héritées de la crise étudiante du printemps. Doit-on comprendre que toutes les accusations étaient illégitimes et le demeurent? Que l’État n’a pas protégé l’ordre civil lorsqu’il était compromis mais a exclusivement utilisé la police comme une force de répression politique? Doit-on comprendre qu’il n’y a vraiment eu aucun débordement du côté étudiant et qu’il faut décréter l’amnistie généralisée, sans nuances, sans distinctions? 
 Je ne veux pas revenir ici sur la crise du printemps. J’ai dit en d’autres moments qu’elle n’était pas que négative. Loin de là. Mais je reviens sur un constat qu’elle nous a permis de faire: celle des limites de la «démocratie étudiante». Pour ne pas dire son caractère simplement fictif. En fait, la démocratie étudiante n’a souvent de démocratique que le nom. On le voit au collège du Vieux-Montréal comme on l’a vu cent fois : elle permet à certaines minorités radicales spécialisées dans l’activisme idéologique de prendre en otage la session de leurs collègues. En d’autres occasions, cela permet à ces minorités activistes de paralyser tout simplement une institution. 
 On sait qu’en ce moment, le gouvernement pense à reconnaître le «droit des grèves» des étudiants. Un gouvernement responsable devrait moins chercher à s’engager dans cette voie (qui ne ferait qu'aggraver les travers déjà connus du système étudiant en augmentant la force de frappe des radicaux) qu'il ne devrait travailler à mieux encadrer la démocratie étudiante pour éviter justement ce détournement des associations étudiantes comme la CLASSE nous y a habitué ce printemps. Il est temps que le gouvernement envoie un signal clair: son travail ne consiste pas à seulement à faciliter la tâche des activistes mais à conserver aussi les droits des étudiants qui sont à l’école pour étudier. Eux-aussi, ils ont des droits. 
 Une idée simple s’impose alors: s’assurer d’un taux de participation significatif et suffisant, par exemple à travers un exercice référendaire étalé sur plusieurs jours, lorsque vient le temps de décréter une grève. Quel taux? Cela reste à voir. Mais il faut certainement s’assurer que les étudiants qui ne sont pas familiers des arcanes des associations militantes et de la politique de couloir qui se pratique en certains lieux aient voix au chapitre. On sait que ce n’est pas le cas en ce moment. 10% des étudiants d'un cégep ne devraient pas avoir le pouvoir de le paralyser. On sait que bien des étudiants qui n’ont pas la culture activiste sont ainsi lésés par des institutions qui les servent mal et qui prétendent paradoxalement les représenter. 
 Et pourtant, la frange radicale du mouvement étudiant s'oppose à une telle réforme de la démocratie étudiante. Celle-ci devrait être intouchable, apparemment. Le paradoxe est le suivant : les radicaux s’opposent à une maximisation de la participation étudiante. Parce que cela relativisera leur poids politique. On sait que cela impliquera de délivrer la démocratie étudiante du mythe de la «démocratie directe» qui loin de donner le pouvoir au «peuple étudiant», le lui retire pour le donner aux activistes à temps plein. Se délivrer du mythe de la démocratie directe, c’est aussi se délivrer du mythe de la «souveraineté de l’assemblée étudiante» où trop souvent, les termes du débat sont biaisés, où l’intolérance langagière envers les dissidents s’impose aussi. 
 On dira peut-être que cette réflexion pourrait s’étendre à d’autres associations syndicales dont la culture démocratique n’est pas sans reproche. Je ne m’inviterai pas dans le détail de ce débat. Sur le fond des choses, toutefois, il ne s’agit pas de casser les associations étudiantes ou de les empêcher de se mobiliser. Mais de s’assurer qu’elles soient véritablement démocratiques lorsqu’elles s’engagent dans une démarche de contestation généralisée. Ceux qui sont touchés par une grève devraient au moins avoir à y consentir. Et les mécanismes de consultation de la démocratie étudiante devraient s’adapter à cette exigence. Pour l’instant, ils ne le sont pas.
 32 commentaire(s)


 moi 
 dit : 


     20 novembre 2012 à 1 h 40 min 
   
 «Le paradoxe est le suivant : les radicaux s’opposent à une maximisation de la participation étudiante. Parce que cela relativisera leur poids politique.» J'aimerais savoir sur quoi vous vous basez pour faire de telles accusations. 



 Leroux 
 dit : 


     20 novembre 2012 à 3 h 44 min 
   
 Scab greve 
 Si le Printemps Érable a connu une grève et non un boycott, comment appelle-t-on en temps de grève ceux qui continuent à recevoir leur paye ? Autrefois, on disait des ''sabs''. Les prof ont continué à etre payé. Comment peut on les nommer ??? 



 l gagne 
 dit : 


     20 novembre 2012 à 5 h 24 min 
   
 Il est plus que temps que quelqu'un remette ces tetes chaudes a leur place une fois pour toute. Les étudiants sont a l'école pour étudier point a la ligne. La société les financent pour cette seule et unique raison. Qui osera se tenir debout et remettre a leur place ces faux rebelles qui ont beaucoup trop de temps libre? Les parents, les institutions d'enseignement, l'état ou la police! Allez, Madame Marois, c'est a votre tour de dialoguer avec vos petits chéris. Vous leur avez tout donné et maintenant ils en veulent encore plus. 



 Alain Dextraze 
 dit : 


     20 novembre 2012 à 7 h 34 min 
   
 Il me semble que vous aviez un penchant plus fort pour les étudiants quand Charest était au pouvoir....maintenant que c'est VOTRE parti, vous semblez plus nuancé...bizarre! 



 gabriel dufour 
 dit : 


     20 novembre 2012 à 7 h 39 min 
   
 Mathieu, ton texte respire la simple logique, le gros bon sens. Mais crois-tu vraiment que notre bon gouvernement aura le courage d'apporter les correctifs nécessaires à cette situation grotesque? Posez la question et malheureusement y répondre. Rien ne sera fait. 
 Notre gouvernement a capitalisé sur les activistes. Léo, qui n'a que comme vécu, une grève qui a causé dégâts et anarchie, Mathieu Le blanc, maintenant attaché de presse de Mme Malavoy, qui était attaché de presse de la FEUQ et sans compter les nouveaux membres que notre gouvernement y greffera surement bientôt. C'est d'un ridicule... 
 Je suis allé au CEGEP et j'ai vécu ce faux semblant de démocratie. Lors des votes de grève, les activistes de tous genres(des cégepiens de carrière), géraient les réunions, imposaient leurs vues. Les jeunes adultes de 17-18 ans que nous étions étaient naifs et craignaient de ne pas faire partie du groupe. On était intimidé par ces gens qui avaient 4-5 ans de plus que nous. Des marxistes qui distribuaient des pamphlets dans nos corridors, des profs qui nous faisaient bien comprendre de quel côté on devait voter. Votes à mains levées de jeunes de 17-18 ans devant ces gens tentant de nous intimider. 
 Je te parle ici de ce que j'ai vécu en *** 1977 ***. donc tu vois que rien n'a changé et que rien ne changera. Le courage d'apporter des correctifs qui ne sont que le gros ben sens, a DISPARU. On pli devant les groupes organisés et ce ne changera malheureusement pas. 
 Ce n'est surtout pas Mme Casserole Marois qui aura ce courage, DOMMAGE 



 Simon Fortin-Dupuis 
 dit : 


     20 novembre 2012 à 8 h 31 min 
   
 Des référendums sur plusieurs jours pour une vraie démocratie ? C'est drôle que les élections ne durent qu'une journée; pourtant on se croit dans un pays démocratique non ? 
 Avec des référendums sur plusieurs jours, comment réussi-t-on à sonder l'avis des membres des associations aussi souvent qu'une fois par semaine, comme ça a été le cas durant la dernière grève ? Également, il suffit de lire n'importe quelle charte d'association étudiante, pour voir qu'il y a des coûts reliés à un référendum, pas aux assemblées générales; qu'il y a un temps de préparation important pour le référendum, pas pour une assemblée générale. 
 Dans mon association (je faisais parti du conseil exécutif), tout le travail a été fait pour attirer le plus de gens possible dans les assemblées générales afin de sonder au mieux l'opinion des gens et nous avons réussi à obtenir entre 30 et 50% de participation. Malgré des votes à chaque semaine, une publicité importante pour le lieu et l'endroit des AG, malgré l'annonce de la tenue de votes de grève, certains membres ne se sont jamais présentés. Rendu là, pouvons-nous les forcer à utiliser leur droit de vote, ou paralyser le reste des membres qui décident de s'impliquer en imposant un minimum de participation trop élevé? comme le vieux dicton le dit: «les absents ont toujours tort» 



 M.Poupore 
 dit : 


     20 novembre 2012 à 8 h 32 min 
   
 La démocratie est aussi en fort mal état dans les commissions scolaires, les taux de participation étant trop bas. Cela permet à une minorité de controler les parents. 
 Pourquoi ne pas envisager la solution australienne? Dans ce pays les citoyens qui ne votent pas se voient imposer des constats d'infraction. 



 sofiane boissinot 
 dit : 


     20 novembre 2012 à 10 h 37 min 
   
 tu parle de démocratie étudiante, je me rappel ma copine avait eu une assemblée sa fait quand meme longtemps, et puis ils avaient voter pour etre en greve, il y avait eu des pétition pour retourner en assemblée et voter pour le retour en classe, et ensuite il y a eu une autre assemblée mais cette fois-ci ont l'avait refuser, donc si je reviens au point de départ selon cette `` Cher démocratie`` les gens du cegep auraient été en greve... 
 démocratie ? non vraiment pas du tout. 



 Étienne 
 dit : 


     20 novembre 2012 à 11 h 48 min 
   
 Bonjour Monsieur Bock-Côté, Je me permettrai de critiquer votre billet sur la démocratie étudiante, car il contient, à mon avis, des lacunes évidentes. Clairement, quelques notions de base de la démocratie participative vous échappent... 
 Il est complètement faux et tendancieux de dire que les assemblées générales permettent à une minorité radicale de décider pour l’ensemble de la population étudiante. Au contraire, elles permettent plutôt à l’ensemble des personnes intéressées par le sujet de l’AG de se réunir, de discuter et de prendre une décision commune. Dire que la totalité des gens ne venant pas aux AG se font prendre en otage est un procès d’intention incroyable à ceux-ci. Vous faites un appel à l’opinion d’une minorité silencieuse malsain, car les raisons poussant 6000 personnes à ne pas faire valoir leur position par rapport au sujet sont toutes différentes et légitimes. 
 À mon sens, la démocratie participative (de proximité ou directe) se base sur 3 aspects importants. L’information, la discussion et la prise de décision commune. Malheureusement, votre proposition d’exercices référendaires obligatoires vient complètement bafouer la nécessité de discussion, de débat sur le sujet traité. ET C’EST IMPORTANT! Pour que la meilleure décision soit prise, pour que les valeurs et convictions de chacun soient respectées, une discussion doit s’articuler autour de l’enjeu. Et c’est la raison du mode de fonctionnement des associations étudiantes. Le système étatique actuel a retiré toute notion de discussions publiques pré-décisionnelles de sa « démocratie ». C’est regrettable, et c’est pourquoi je vois vraiment d’un bon œil la réhabilitation de l’association discussion-démocratie par les instances étudiantes. Plutôt que de critiquer abondamment l’amélioration de la vision de la démocratie chez les étudiants, vous devriez vous en réjouir et inciter les gens à participer à la prise de décision légitime que sont les discussions publiques. 



 Étienne 
 dit : 


     20 novembre 2012 à 11 h 48 min 
   
 Que vous parliez de « la politique de couloir qui se pratique en certains lieux » montre clairement que vous n’y êtes pas familier, de ces lieux. Au contraire, les militants sont souvent les plus grands partisans d’instances décisionnelles officielles, démocratiques et légitimes. Vous remarquerez d’ailleurs que l’ASSÉ est l’association étudiante nationale la plus transparente, tous leurs documents étant disponible en ligne, contrairement à la politique de confidentialité en vigueur au sein des fédérations étudiantes. 
 « On sait que cela impliquera de délivrer la démocratie étudiante du mythe de la «démocratie directe» qui loin de donner le pouvoir au «peuple étudiant», le lui retire pour le donner aux activistes à temps plein. Se délivrer du mythe de la démocratie directe, c’est aussi se délivrer du mythe de la souveraineté de l’assemblée étudiante ». Vous vous trompez carrément de cible!! Faire des instances étudiantes une démocratie représentative donnerait d’autant plus de pouvoirs aux gens élus... Et qui sont, en majorité, ces gens élus? Les militants les plus impliqués... Remettre les pouvoirs de l’assemblée générale entre les mains des exécutantEs élus permettraient à ceux-ci une beaucoup plus grande latitude pour « prendre en otage » la population étudiante. Si l’AG n’est plus souveraine, le conseil exécutif élu pourrait décider unilatéralement la grève ou prendre toute autre décision sans consulter ses membres. 



 Étienne 
 dit : 


     20 novembre 2012 à 11 h 49 min 
   
 Il est vrai que, présentement, tout le monde ne se sert pas de son pouvoir au sein des instances étudiantes, mais qui êtes-vous pour juger qu’ils ou elles devraient le faire? Qui êtes-vous pour décider que les absents et absentes aux AGs se sentent malmenéEs par la démocratie étudiante? Les associations étudiantes prennent les moyens nécessaires de consultation de ses membres, si ceux-ci ne souhaitent pas faire valoir leur droit de vote, qui êtes-vous pour juger de leur décision? 
 
 Je trouve déplorable que vous vous en preniez à des étudiants impliqués qui mettent du temps et de l’énergie à faire fonctionner la démocratie étudiante de la manière la plus légitime qui soit, en mettant tout en place pour faciliter la discussion et le respect des volontés de ses membres par des assemblées où tous et chacun peuvent apporter leur point de vue et faire valoir leur poids décisionnel. Pourquoi ne pas plutôt faire valoir l’importance pour tous les citoyens de l’implication politique, au niveau de l’État, mais aussi au niveau de leurs associations étudiantes, syndicats, groupes locaux? Pourquoi ne pas plutôt inciter les gens à prendre les moyens qui leurs semblent bons pour faire valoir leurs droits? Pourquoi ne pas inciter les étudiants à participer aux instances ultra-démocratiques (si la participation est raisonnable) que sont les assemblées générales? 
 Je crois qu’en critiquant les instances plutôt que les gens n’y participant pas, en rejetant la faute sur les associations étudiantes, en critiquant les principes démocratiques ayant cours auprès de celles-ci et en criant au complot des militants, vous vous trompez de cible. 
 Il faut plutôt réhabiliter l’effort démocratique comme une des facettes importances de notre société. 



 Nelson 
 dit : 


     20 novembre 2012 à 12 h 17 min 
   
 Pauline se ramasse avec les séquelles des abus, méprise, arrogance des libéraux qu'on BRAQUÉ, RADICALISÉ le mouvement étudiant, abusé, matraqué, blessé, emprisonnée par milliers la JEUNESSE DU QUÉBEC, abusé de la Police et le système de Justice, abusé de leur faible majorité à l'Assemblée Nationale. 
 La grève pour faire SUSPENDRE LES POURSUITES CRIMINELLES héritées de la crise étudiante est un bon exemple des conséquences de l'attitude violente, méprisante et répugnante de CHAREST et sa clique d'irresponsables incompétents QU'À LA PLACE NÉGOCIER AVEC LA JEUNESSE DU QUÉBEC, À PRÉFÉRÉ FAIRE UNE LOI RÉPRESSIVE contesté par des centaines des milliers des québécois sur la rue, et par le Monde entier. 
 Il est facile abuser, dénigrer, matraquer, faire des poursuites criminelles, AGIR EN IRRESPONSABLE INCOMPÉTENT......un peu moins facile vivre avec les longues et douloureuses séquelles et conséquences. 
 Et parce que la grève n'ai pas été suivi par 70% des étudiants MALGRÉ QU'ILS ÉTAIENT TOUS CONTRE LA HAUSSE sauvage de 80% des frais de scolarité, évidement la grande majorité ne se sent pas concerné par ces poursuites criminels, et ne participent pas aux assemblées étudiantes. 
 SI NOUS CONSULTONS L'ENSEMBLE DES ÉTUDIANTS, IL EST ÉVIDENT QU'AU MOINS 98% SONT CONTRAIRES AUX POURSUITES CRIMINELLES CONTRE LEURS COLLÈGES ÉTUDIANTS !!!! 



 Damien Biot-Pelletier 
 dit : 


     20 novembre 2012 à 12 h 38 min 
   
 En obligeant que le vote de grève initial soit tenu par référendum, on ne s'impose en rien à l'idée de démocratie directe, M. Bock-Côté. Je dirais même qu'on y touche encore plus parfaitement qu'avec un vote d'assemblée. Pour ma part, j'adhère totalement à cette proposition et aux motifs que vous invoquez, notamment celui de délivrer les étudiants de l'emprise des minorités agissantes. Qui plus est, lorsque je fréquentais le Cégep, c'est ainsi que l'on procédait. Pendant la grève, cependant, la reconduction ou la révocation du mandat de grève était voté par l'assemblée, à laquelle les étudiants ont le devoir de se pointer, a fortiori en temps de grève. 
 Tout cela pour dire que ce "mythe de la démocratie directe" que vous vous plaisez à conspuer, vous y adhérez plus que vous n'aimeriez l'avouer. 



 Damien Biot-Pelletier 
 dit : 


     20 novembre 2012 à 12 h 49 min 
   
 @ M. Fortin-Dupuis 
 Je crois qu'une décision grave comme celle d'aller en grève justifie l'effort et la dépense que nécessitent un référendum. 
 @ Sofiane Boissinot 
 Il me semble qu'au contraire, la démocratie étudiante ait fonctionné dans le cas que vous décrivez. Les anti-grève ont pu utiliser les mécanismes démocratiques en place pour révoquer la décision de la première assemblée à laquelle la majorité d'entre eux n'avait pas eu le temps (ou l'envie...) de participer. 
 @ M. Bock-Côté 
 Autre chose. Je crois qu'un partie du problème vient de l'importante hétérogénéité des chartes des différentes associations étudiantes. Sans doute qu'un canevas minimal de base imposé par la loi permettrait de remédier à ce problème, et cela va dans le sens à la foi de ce que vous proposez, et d'une régularisation et d'une légalisation du droit de grève des étudiants. 



 Nelson 
 dit : 


     20 novembre 2012 à 13 h 20 min 
   
 '' 700 étudiants en assemblée viennent d’imposer cela aux 7000 étudiants du cégep.'' 
 
HEY les moteurs !! 
 
LE 7000 étudiants sont contraires aux poursuites criminelles ABUSIVES ET GROTESQUES à leurs confrères étudiants 
 70% DES ÉTUDIANTS N'ONT PAS SUIVI LA GRÈVE 
 OUI, mais ils étaient tous contre la hausse sauvage des frais de scolarité, TOUS. 



 Hélène Beaulieu 
 dit : 


     20 novembre 2012 à 13 h 26 min 
   
 La premier geste à poser c'est d'enlever toute légitimité d'enseigner à des professeurs activistes radicaux comme il en existe à l'UQUAM.. Un enseignant de l'UQUAM qui écrit dans "Voir" tient un discours de résistance qui donne la chair de poule. 
 Ça suffit la belle naïveté.. La tolérance de l'intolérable est en train de faire verser le Québec dans l'anarchie la plus totale.. 
 Je souhaite le renversement du PQ. Il en va de l'intérêt premier du Québec.. 
 Ce gouvernement a perdu toute crédibilité. Son fanatisme idéologique altère dangereusement son jugement. 



 Alain Mallette 
 dit : 


     20 novembre 2012 à 14 h 10 min 
   
 On devrait reglementer les élections et votes de "greves' des assos étudiantes,comme on il se fait dans toute bonne démocratie. Inconcevable de voir une minorité d'extremistes manipuler la majorité. 



 keiran 
 dit : 


     20 novembre 2012 à 15 h 01 min 
   
 Nelson dit : 20 novembre 2012 à 13 h 20 min 
 OUI, mais ils étaient tous contre la hausse sauvage des frais de scolarité, TOUS. 
 
 Non, nous ne somme pas "TOUS" contre la hausse des frais de scolarité proposée sous le Parti libéral du Québec. 
 Comme nous ne sommes pas "TOUS" en faveur du gel des droits de scolarité. 
 Comme nous ne pensons pas "TOUS" que toutes les arrestations policières étaient arbitraires et que toutes les actions faites par les étudiants étaient légitimes. 
 La seule chose qui est claire, c'est qu'il n'y a pas de consensus sur rien. 



 Nelson 
 dit : 


     20 novembre 2012 à 15 h 07 min 
   
 Alain Mallette dit : 
 '' Inconcevable de voir une minorité d’extrémistes manipuler la majorité.'' 
 100% DES ÉTUDIANTS SONT D'ACCORD avec les deux enjeux de base... 
 Non à la hausse sauvage de 80% des frais de scolarité... 
 Non aux poursuites criminels contre leurs confrères étudiants... 
 EST-CE QUE 100% DES ÉTUDIANTS SON '' EXTRÉMISTES'' ? 



 lb 
 dit : 


     20 novembre 2012 à 18 h 59 min 
   
 @Nelson , ou prends tu ces chiffres ? J'aimerais bien les consulters . 



 lb 
 dit : 


     20 novembre 2012 à 19 h 02 min 
   
 J'aimerais bien savoir ou trouver les données faisants allusion aux votes electroniques et le pourcentage de résultats pro greves . merci 



 Mathieu 
 dit : 


     20 novembre 2012 à 21 h 36 min 
   
 @Hélène Beaulieu 
 Oui, à l'UQÀM, il y a quelques très rare professeurs ayant des cours un peu "endoctrinant". En fait, ce genre de professeur, on en retrouve dans toutes les universités. Ils enseignent leur matière selon leur propre analyse personnelle du sujet. Mais ils gardent tous une rigueur intellectuelle et demeurent d'excellents professeur. 
 Toutefois, l'ayant eu comme professeur, je peux vous assurez que le blogueur dont vous faites mention, M. Cyr, ne fait pas du tout partie de cette catégorie. Nous avons connu sa mouvance politique une fois rendu à l'avant-dernier cours de la session. Et ils nous en a fait mention à ce moment, par transparence, car on allait aborder la mouvance politique auquel il appartenait. 
 Il faudra arrêter un jour d'entretenir ses mauvais préjugés envers les professeurs, en particulier de l'UQÀM. Ce sont d'excellents et dévoués professeurs et vos procès d'intention sur ces gens ayant un rigueur intellectuelle exemplaire est complètement méprisant. 



 JL_Lassonde 
 dit : 


     21 novembre 2012 à 5 h 29 min 
   
 Démocratie? 
 Moi j’ai seulement vu une minorité d’étudiants prendre en otage une province pour du ca$h. 
 Maintenant, qu’ils ont eu leur argent, la paix sociale est revenue. 
 Du capitalisme pur. 



 Katy Maloney 
 dit : 


     21 novembre 2012 à 5 h 55 min 
   
 " Il est temps que le gouvernement envoie un signal clair: son travail ne consiste pas à seulement à faciliter la tâche des activistes mais à conserver aussi les droits des étudiants qui sont à l’école pour étudier. Eux-aussi, ils ont des droits." Tiendriez-vous votre position comme vraie pour les processus électoraux aussi? Moi on m'as appris que les absents ont toujours tord.. S'ils tiennent tant à faire entendre leurs arguments contre un mouvement de grève, ou sont-ils lors des assemblées?! Et qu'est-ce qui nous permet de croire que dans les 90% qui n'ont pas voté, il y a 90% de gens contre la grève? Vous parlez de nuances, mais quand vous ressortez ces arguments de "majorité silencieuse" dominée par les "militants radicaux", vous faites preuve de très peu de nuances. Je suis pour la grève, et si je ne vais pas aux assemblées, c'est que je fais confiance à ce groupe qui vont défendre systématiquement leur cause et en débattre en assemblée. Si ces jeunes qui sont contre, comme vous dites, sont si nombreux et si soucieux de faire respecter leur contrat avec l'université, en tant qu'utilisateurs-payeurs, qu'ils viennent en grand nombre aux assemblées! Que le "wrath" de la majorité se fasse sentir! Selon les principes de la démocratie, directe ou non, ils ont le droit de venir voter si ca leur chante, personne va leur casser les jambes après! Pour ma part, je ne crois plus à la politique imposée par la "majorité qui s'en kowliss", et qui votera par internet sans prendre part au débat et s'informer. La manière dont les choses se font présentement a au moins l'avantage de ne pas tomber dans le "mob rule", et de laisser le poids des décisions à ceux qui ont pris le temps de s'informer sur le sujet. On ne fait pas d'intimidation réelle dans les assemblées, en tout cas pas à celles auquelles j'ai assisté à l'UQAM en Science Humaines, pourtant supposément un terreau d'anarchistes militants radicaux qui endoctrinent la jeunesse avec leurs... 



 Katy Maloney 
 dit : 


     21 novembre 2012 à 6 h 09 min 
   
 Ah, pis en passant... c'est borderline insultant de dire que les activistes s'opposent aux étudiants qui "sont là pour étudier"..... Comme si parce qu'on est pro-grève, parce qu'on est d'accord que l'éducation ne devrait pas être marchandée comme un bien de consommation, on n'est pas à l'école pour étudier?!!! C'est de la foutaise pure et dure tout ca, je ne paie certainement pas 1300$ par session pour milliter, très cher (no pun intended). 
 La raison de ce 3 jours de grève est issue d'un mouvement international, dans le cadre de la semaine mondiale contre la marchandisation de l'éducation, chose que vous ommettez de mentionner dans votre pièce. Il ne s'agit même pas du printemps étudiant à proprement dire. Il ne s'agit pas de reprise des mouvements de pression. Je crois que c'est important de le mentionner. On procède même par levée de cours, donc si un cours décide à majorité de ne pas débrayer, il le peut. Malgré le vote de grève. Il ne s'agit donc par d'imposer une idéologie ou même une mesure, mais de la suggérer, de rendre possible la levée des cours pour assister, si on veut, à une action mondiale. Disons qu'après le printemps dernier, nous serions bien mal-aisés d'ignorer cette semaine contre la marchandisation de notre bien commun le plus précieux, l'éducation! 



 Jonathan Guimond 
 dit : 


     21 novembre 2012 à 14 h 16 min 
   
 Il semble que vous avez mit le doigt dessus, M. Bock-Côté. À un détail près, soit que le contrôle par la frange radicale n'est pas tenu avec fermeté. Étant étudiant en sciences humaines à l'UQAM, j'ai pu remarquer comment nos associations gouvernent grâce à la propagande, plutôt que par l'intimidation. Lorsque vous affirmez que le déroulement des assemblées est contrôlé, c'est plutôt qu'avant toute assemblée, un véritable bombardement de publicité biaisés s'abat sur nous, projetant l'image d'un consensus absolu. Ainsi, moi étant contre la proposition, je dois me prononcer devant une association présentée comme unanimement contre moi. 
 Nos associations profitent aussi du désintérêt de l'étudiant moyen pour la chose politique, ou encore de sa disponibilité à aller pratiquer son droit de vote dans une assemblée de 6 ou 7 heures. Il me semble que là se trouve toute la problématique dans la démocratie étudiante. Effectuer un vote à un endroit où il faut se trouver physiquement pendant plus de 4 heures, sans que l'heure du vote ne soit spécifiée, brime le droit de vote de tous ceux qui ne peuvent se permettre une telle activité pour toutes les raisons que nos pourrions juger valable. La sélection des gens présent est donc aléatoire au mieux, déterminée par l'exécutif au pire. De plus, je n'ai jamais assisté à une assemblée qui, de par son emplacement, permettait à tous les étudiants de ma faculté d'y assister. 
 Il me semble que pour qu'un vote soit considéré comme démocratique il faut d'abord que l'instance qui le récolte soit neutre (Ce qui ne semble pas être le cas car c'est l'exécutif qui organise les assemblées.), que tous les étudiants peuvent y exercer son droit de vote (Ce qui est physiquement impossible) mais surtout sans remettre la responsabilité de l'exercice du vote au simple individu, alors que cet exercice est prohibitif (comme citoyen, mon employeur est légalement tenu de me laisser aller voter, comme étudiant, je doit prendre un... 



 Anne H. 
 dit : 


     21 novembre 2012 à 16 h 43 min 
   
 Ne donnons surtout pas le droit de grève aux étudiants. C'est un non-sens. 



 Jean Émard 
 dit : 


     21 novembre 2012 à 18 h 44 min 
   
 «J’aimerais savoir sur quoi vous vous basez pour faire de telles accusations." moi 
 === 
 Vous sortez d'où ? Ça fonctionne de même depuis les années 70. 
 Jean Émard 



 Nelson 
 dit : 


     21 novembre 2012 à 19 h 48 min 
   
 Quel débat schizophrène .... 
 Démocratie ? 
 De la Loi indigne anti-Chartes, anti- constitutionnelle dénoncé justement par la ONU elle même ?. 
 Référendum en sachant que 100% des étudiants sont contraires aux hausses sauvages de 80% sans consultation ni négociation, ni les poursuites criminels en leur contre ???? 
 Démocratie créer une crises social majeur pour cacher la corruption et attaquer les souverainistes ????? 
 Terminer avec le droit de grève, opinion, manifestation ? 
 VIVE LA DICTATURE, QUOI ! 
 Matraquons et blessons la jeunesse étudiante....les tanques s'il vous plaît !!!, 



 Martin Mimeault 
 dit : 


     22 novembre 2012 à 11 h 39 min 
   
 Nelson est dans la tête de 100 % des étudiants, et sais tout tout tout de tout le monde très exactement... Plutôt comme il le délire dans sa SEULE tête... C'est pas possible être dans le champ de même ! C'est toute la montérégie au complet dans un si petit espace ! 
 N'importe qui a été au Cégep/Université sais bien comment ces consultations se passent... Les exemples furent nombreux dans les commentaires sur ce billet. J'y ajoute mon expérience, pas besoin de redire les détails, c'est exactement les mêmes faits que les gens ont raconté... 
 Et, machin, on ne parle pas d'interdire le droit (droit, enfin...) de grève, mais de l'encadrer intelligemment pour une fois ! Si 100 % des z'étudiants pensent tous pareils (Je te renvoie un bonjour la dictature ! Avec un 100 % de votes, c'est pire que la Corée du Nord !), pourquoi avoir peur de tous les faire voter ? 



 Julien Dalcourt 
 dit : 


     22 novembre 2012 à 22 h 13 min 
   
 La marchandisation du savoir, comme ça fait bien dans la conversation. Nos carrés rouges sont contre. Je rencontre douloureusement cette marchandisation quand je vais chez le dentiste, le notaire, un avoca ou un comptable. Le savoir coûte cher. 



 lydia 
 dit : 


     23 novembre 2012 à 7 h 57 min 
   
 Plus catholique que le pape? 
 Si vous dénoncez le nombre d'étudiants qui se présentent en Assemblée Générale alors qu'ils sont informés à l'avance, faudrait remettre en question la légitimité de notre gouvernement! Au municipal, encore moins d'électeurs, ce qui n'a pas empêché que l'on reconnaissance les élus comme démocratiquement élus. Alors pourquoi lorsqu'il s'agit d'étudiants on joue les vierges offensées en dénonçant le peu de votes , la façon de voter, le pourcentage de votes! Ce qui est bon pour minou est bon pour pitou! Les étudiant-es n'ont pas de leçon de démocratie à recevoir de personne tant que nous taxons nos élections de démocratiques! 

