
Dans les milieux qui jouent la carte mondaine et qui se piquent d’une chic urbanité, il est bien vu de dire du mal du nationalisme québécois. Et plus encore, d’en dire du mal lorsqu’il renoue d’une manière ou de l’autre avec un certain sens de l’histoire, de la mémoire, de l’enracinement, qu'il se délivre de sa mauvaise conscience. D’un coup, on fait sonner les sirènes d'alarme à la xénophobie. On sent se poser sur nous la chape de la Grande Noirceur, comme si la simple inscription d’un projet national dans l’histoire suffisait à le disqualifier pour ceux qui se veulent plus modernes que les modernes. Le nationalisme, c’est la guerre, comme disait l’autre. 
 Pour cela, on caricature avec un zèle militant le «retour identitaire» des souverainistes. On veut y voir une tentation coupable, jamais trop éloignée du repli ethnique, du nationalisme d’exclusion. Et c’est ce que vient de faire Aurélie Lanctôt dans ce texte qu’elle vient de faire paraître sur le blogue d’Urbania, à travers une attaque qu’elle croit probablement dévastatrice contre le dernier album de Loco Locass. Je ne parlerais pas de ce papier s’il n’était si caricatural, et si mauvais. Mais il est en cela révélateur du tic idéologique des urbains branchés, qui sentent partout l’odeur pourrie de l’indépendantisme moisi. 
 Car il y a des fois où on caricature grossièrement l'identitaire. Et il y a d'autres fois où la caricature est si grossière qu’elle vire à la diabolisation. Aurélie Lanctôt dénonce ainsi le «conservatisme identitaire» de Loco Locass. Et si je la comprends bien, il suffit de dire «conservatisme identitaire» pour que tous comprennent qu'il s'agit de quelque chose de vilain, de vraiment très vilain. Besoin d'argumenter ? Non ! Il suffit d'étiqueter. Évidemment, la référence de Lanctôt au conservatisme masque celle d’un refus de l’histoire dans la définition de la nation. Parce que ne pas vomir le passé, c’est réac. N’est-ce pas? Parce que se vouloir l’héritier d’une histoire, et la croire digne d’être poursuivie, pour peut-être s’accomplir, ce l’est encore plus, non? 
 De la même manière, pour Lanctôt, la moindre référence à la majorité historique francophone dans la définition du souverainisme relève du repli ethnique. Apparemment, la nation n’a plus de cœur historique. Elle ne regroupe que des individus déliés les uns des autres qu’aucune culture ne rassemble. Apparemment, le progrès d’une société se calcule dans sa capacité à se déprendre de son héritage, de se mirer dans l'idéal de l'universalisme le plus abstrait. Apparemment, Lanctôt ne sait pas distinguer ce qui relève d’un nationalisme assumant sa part historico-culturelle et un nationalisme se vautrant dans le marécage ethnique. Mais bon, je ne me surprends pas, son texte n’est pas exactement un bijou de rigueur conceptuelle. 
 Si je comprends bien, le seul indépendantisme légitime serait celui qui se javelliserait, qui ferait du Québec table rase, qui voudrait écrire son avenir à partir d’une page blanche. La seule souveraineté valable serait celle qui voudrait reproduire au Québec le mythe trudeauïste. Autrement dit, on tolère bien l’indépendantisme, à condition qu’il ne réfère plus au peuple québécois tel qu’il porte une identité historique et culturelle singulière. La souveraineté devrait être hipstéro-comptable. On la connait cette tentation. Elle revient en boucle. Elle s’imagine que la valorisation d’une appartenance nationale relève nécessaire d’une nostalgie délirante pour un passé mythifié. 
 Faudra-t-il éternellement expliquer aux bienpensants qu’il ne faut pas confondre l’ouverture à l’autre avec le reniement de soi? Ou faudra-t-il simplement cesser de porter attention à ce discours qui tourne à vide, et qui vire toujours au procès ? Je ne sais trop. Des fois, je perds patience et je rappelle aux spécialistes du procès antinationaliste que leur dossier est bâclé. D’autres fois, je me lasse et je me dis que mieux vaudrait les laisser jacasser ensemble sous le soleil de la branchitude. Mais je ne cesse d’être surpris de l’attrait permanent de ce multiculturalisme bas de gamme chez ceux qui veulent envoyer le signal qu’ils sont les plus avancés de nos concitoyens.
 24 commentaire(s)


 Alain Mallette 
 dit : 


     23 novembre 2012 à 13 h 46 min 
   
 Qui est Aurelie Lanctot? 
 Cette intello et sa bande de hipsters urbain se raprochent de tout les Elvis Grattons mononcle, qui comme eux, pratiquent la détestation de ce qu'ils sont;Des Québecois DE SOUCHE! 
 Pour ces gens,tout nationalisme se vaut,sauf le leur.Toute revendication est pertinente sauf celle de leur semblables. 
 Gare a ceux qui,comme vous M.Bock-Coté et autres Martineau,Proulx, "osent" revendiquer une quelquonque reconnaissance liguistique historique!Vous serez automatiquement étiquetté xeno,raciste et intolerant. 
 Navrant. 



 jnboisvert 
 dit : 


     23 novembre 2012 à 14 h 28 min 
   
 "Avant Moi: le Néant, après Moi: le Déluge" 
 Il ne faut voir, dans ce désir hipster de se projeter vers l'histoire de demain, que le refus de reconnaître les valeurs et sagesses transmises par les générations passées, car on se sent mal à l'aise, on a honte de comparer nos petitesses branchées à celles-là. Pas agréable de refléter son narcissisme d'enfant-roi dans le miroir du passé. Si on se prétend plus intelligents que ces coureurs des bois, défricheurs et bâtisseurs, on se doit donc de les reléguer dans l'oubli. C'est la dégénération: cachez-moi ce passé lumineux qui fait de l'ombre sur ma réelle insignifiance. 
 Que voulez-vous ! Il faut vite se "diarrhéer" de ce Québec, pourtant politiquement correct, qui n'a jamais été colonisateur, impérialiste ou en guerre majeure avec qui que ce soit. 
 Dire que ceux et celles qui n'auront jamais l'humilité d'admettre qu'on ne sait rien, se permettent de ridiculiser et nier tout ce qui leur est probablement supérieur... 
 Nos prédécesseurs ont dû être des géants et géantes, à la hauteur des grands obstacles et espaces à affronter. Aujourd'hui, l'espace est réduit à l'écran géant du iphone, et l'obstacle insurmontable est limité à 140 caractères. 



 Michel Plante 
 dit : 


     23 novembre 2012 à 15 h 36 min 
   
 Ce moustique Lanctôt était porteur de la fièvre Dengue! "...mieux vaudrait les laisser jacasser ensemble sous le soleil de la branchitude...". Jamais auto-dérision n'a été plus justifiée! Je ne jette un coup d'oeil amusé de temps à autre que me me rassurer que malgré vos apparitions périodiques aux autels sacrés de la branchitude (BazzoTV, Radio-Canada) vous demeuriez une curiosité de cirque. 



 Nelson 
 dit : 


     23 novembre 2012 à 15 h 44 min 
   
 Partie d'un message envoyé à Justin Trudeau : 
 J’espère que Justin réalise que son père s’est trompé horriblement avec la patente INJUSTE ET ABUSIVE de bilinguisme au Canada.... 
 Le Québec doit être juste français, et les provinces anglaises juste anglaises. 
 Parce que les ancêtres des québécois sont enterrés en France 
 Et les ancêtres des canadiens anglais sont enterrés en Anglaterre 
 Parce que deux colonisateurs au Canada, pas un, deux...deux peuples fondateurs. 
 Deux peuples qui doivent survivre 
 Les français en français et les anglais en anglais. 
 Si simple. 



 Hélène Beaulieu 
 dit : 


     23 novembre 2012 à 16 h 09 min 
   
 Reproduire le mythe trudeauiste ou persister dans le mythe Lévesquiste.. 
 Le ton condescendant est utilisé d'un camp comme dans l'autre. On est en mode réaction dans ce Québec divisé. 
 Personne ne renie le coeur historique de l'histoire. L'histoire qui continue de s'écrire chaque jour doit aussi tenir compte de la transformation du visage culturel québécois. Les "de souche" connaissent leur histoire.. 
 Ce n'est que pure présomption et mépris que toutes ces allégations souverainistes selon lesquelles les Québécois de souche serions des incultes de notre histoire. On la connaît, on l'assume et on est fier de notre parcours. 
 Et ce parcours se poursuivra dans une voie ou dans l'autre mais il se poursuivra... Le fédéralisme ne signera pas plus la fin de la nation québécoise que pourrrait le faire le souverainsme. Guéguerre idéologique dans laquelle la vie reprendra ses droits.. 
 Cela ne signifie aucunement de trahir son histoire mais la poursuivre en s'ajustant au contexte unterculturel. Et surtout ne pas prendre pour acquis la qualité de vie qui place le Canada en tête de liste de tous les pays existant sur la planète... 



 Eric 
 dit : 


     23 novembre 2012 à 16 h 32 min 
   
 Oh, tu sais Mathieu... 
 Comment expliquer à cette demoiselle qu'elle engueule nos pieds... 
 J'ignore que faire entre m'éclater de rire, m'enflammer... ou tout simplement... soulever mon pied pour mieux le déposer... 
 Et ce sentiment... je ne l'ai que suite à la lecture de ton texte... 
 Je serai bon joueur et un peu maso, avouons-le, mais j'irai faire lecture de ce fiel immonde que tu décris. 



 Sébastien 
 dit : 


     23 novembre 2012 à 16 h 43 min 
   
 Il est possible que l’album de Loco Locass soit mauvais. Je ne lirai pas la critique rédigée par madame Lanctôt, mais si je me réfère à la seule chanson du disque que je connaisse, il s’agissait d’une bouillasse assez plate et ennuyante. Leur obsession du « pays » ne les a pas rendu intéressant, et je les croirais plutôt adeptes de la page blanche eux-mêmes. 
 Il y a manière de parler le Québec sans faire de fixation sur une thèse. L’artiste qui se sent investit de la tâche de « grossir la personnalité du Québec », tel que le dit Gilles Proulx, ne devrait insister là-dessus, cela doit venir de l’intestin, pas du cerveau. 
 Je prévois un retour en force de l’influence d’Oscar Thiffault dans l’Art du Québec, autant de la chanson, du littéraire que du filmé. L’œuvre de ce fantaisiste-né mériterait une longue rétrospective de trois ou quatre décénnies, et on verra bien si les petites bouches pincées-de-rires-secs de la Grosse-Prune (Montréal) vont savoir où se placer quand on aura réveillé en le ventre du Québec le grand rire-gras et dégoulineux qu’est le nôtre. 



 Eric 
 dit : 


     23 novembre 2012 à 17 h 13 min 
   
 Et bien... 
 Elle n'a pas tant tort... 
 Sauf qu'elle affiche une soif politique, mais en fait porter le fardeau à un groupe de musique. 
 Comme si on avait attendu des Beattle's qu'ils fassent la paix dans l'monde... 
 C'est comme une forme de frustration hystérique bien canalisée faut-il l'avouer... dans les circonstances et la dynamique qu'elle perçoit des évènements. 
 On sent une certaine retenu... malgré tout. 
 C'est ici que le mot "dérouté" prend tout son sens. 
 Et finalement... j'affirmerais qu'elle nous regarde droit dans les yeux, mais elle pense avec ses cheveux. 



 Colombe L'Écuyer 
 dit : 


     23 novembre 2012 à 17 h 17 min 
   
 Une aspirante à la nationalité Américaine.... Dommage qu'elle ne se soit pas fait connaître avant l'enregistrement de TLMEP.... Guy A. aurait eu beaucoup de plaisir à l'inviter, J'imagine Bizz lui expliquant la noblesse d'être ce que nous sommes. 



 danielg 
 dit : 


     23 novembre 2012 à 19 h 07 min 
   
 Pas de ironie aujourd'hui. Ma question pour Mathieu et ses admirateurs: Si j'habite au Québec, et je viens de la Chine, du Pérou, ou de l’Arménie, est-ce que je peux être fier d’être chinois, péruvien, ou arménien? Et parler ma langue chez moi? Et manger ma nourriture à ma manière? Ou est-ce qu'il faut absolument assimiler la culture québecoise et renoncer à la mienne? On pourrait être content de vivre ici, en valorisant la culture québecoise et sa langue, mais en gardant notre culture a même temps? Est-ce que ça suffit? Parce que depuis que je demeure ici, je ne comprends trop les nationalistes. Quelques-uns sont amiables, mais quelques-autres semblent fâchés lorsque je parle ma langue avec ma fille. Je ne demande pas des accommodements des-raisonnables, mais du respect et une certaine ouverture. Par exemple, a Télé - Québec, presque TOUS les personnes sont Québecois de souche. Mais donnez un coup d’oeil sur Montréal et on verra bien que il manque quelque chose (ou personnes) aux émissions de cette chaîne. Vous trouvez ça normal et acceptable? Parfois je me sens laissé de côté, donc je préfère sortir avec mes amis immigrants. En ma langue. Merci d'avoir lu. 



 Sampic 
 dit : 


     23 novembre 2012 à 20 h 54 min 
   
 Peut-on être indépendantiste et fier d'appartenir à la nation québécoise mais être mal à l'aise avec le concept de "race québécoise" et du "eux" ? Sans passer pour un hipster qui veut un pays page blanche faisant fi du passé ?Je ne considère pas le multiculturalisme à la Trudeau comme une réussite mais je ne vois pas comme un échec qu'une mère puisse chanter des berceuses à son enfant en arabe ou en espagnol, même si elle habite Montréal. Le nationalisme identitaire me fatigue justement lorsqu'il provoque une indignation démesuré devant des cas isolés et inoffensifs. P.S. Bravo à Danielg pour son message. 



 Stephane V. 
 dit : 


     23 novembre 2012 à 22 h 15 min 
   
 Bon message Danielg. Les Québécois en général vont accueillir le monde a bras ouvert si tu prend la peine de leur parler et faire l'effort de t'intégrer un peu. C sur que si tu arrive ici pis tu va pas parler francais de toute ta vie, ben t'auras pas ben de respect des Québécois(les autre peuple ce pareil ou pire), mais je vois que ce pas ton cas. Mathieu a raison aussi, être Nationaliste pis être fier d’être Québécois pis connaitre sont histoire la, ben sa la rien de mal, notre peuple a toujours souffert de sa, ont s'aime pas nous même, pour certain.. sitôt que quelqu’un montre et chante sa fierté, ben ont le descend en flamme, comme cette blogueuse qui parle des LL en mal. Le peuple Québécois a beaucoup souffert dans le passé et est toujours minoritaire dans le canada, sa la influencé notre caractère je crois. En passant des racistes yen a partout, tu viens de n'importe ou et jva être content de te connaitre, j'ai des amis de chines, du Brézils, de l'Europe, mon père vient de Belgique, mais je suis aussi fière d’être Québécois, et je connais mon histoire, et je ne veux pas que ma culture, mon peuple, disparaisse et se fasse assimilé, des préoccupation bien légitime que tout peuple aurais dans notre situation, faut aussi que le monde d’ailleurs fasse preuve d'ouverture envers nous, sa passe dans les 2 sens tout sa la, sa prend de l'effort des 2 côté. Par contre, Danielg, pour ta question... personne ne demande normalement de parler le francais chez soit et qui dit de perdre ta culture, chez toi tu fais ce que tu veux... c'est drôle mais jai l'impression que tout sa part de propagande de certain groupe, des mensonge qui disent qu'ont veulent forcer tout le monde a parler le français chez eux dans leur foyer.. ces absolument faux, si quelqun te dit sa, he bien il a tort. Tu peux valorisé la culture Queb et aussi garder la tienne etc. Je trouve sa très beau la diversité. Pour la tv, un peu normal davoir une majorité de blanc quand la majorité est... 



 Luc 
 dit : 


     24 novembre 2012 à 12 h 02 min 
   
 Bon commentaire M.Boch-Côté. Je ne connais pas cette Aurélie Lanctôt qui bien sûr, a le droit à son opinion mais peut-être fait-elle partie de ce mirage multiculturelle identitaire québécois auquel certains semblent parfois se confondre. Dans tous les pays industrialisés ( souvent avec bas taux de fécondité ) soit du G8 au G20, le défi multiculturaliste devient de plus en plus une équation parfois de plus en plus délicate à résoudre. On peut penser à la France mais aussi à l'Allemagne sans oublier les avant-gardistes pays scandinaves comme la Suède et la Finlande. Au Québec, terre ancestrale d'Amérique française en situation de minorité et entourée de quelques 340 millions d'anglophones, serait-ce faire preuve d'eugénisme qu'à l'occasion on se retrempe dans nos racines, dans notre histoire, dans une quelconque sensibilité à la sauvegarde de notre langue et de notre culture avec souci d'ouverture et d'inclusion ? Je crois sincèrement que non. Penser le contraire serait de l'auto-assimilation volontaire....... Il y a de ces gens parfois qui se prétendent avant tout citoyens du monde et voilà là pour certains un qualificatif bien à la mode par les temps qui courent. Ce ''citoyen du monde'' souvent pas toujours, ne serait-il pas en fait une sorte d'entité imbue d'elle-même ne vivant qu'en ''zone payante'' pour qui simplement reprendre contact avec l'arbre ayant bercé son enfance peut représenter un défi majeur ? Mme Lanctôt serait-elle ce genre de citoyenne du monde ?...... 



 Gilles Baribeau 
 dit : 


     24 novembre 2012 à 13 h 00 min 
   
 Oui, il faut assumer notre histoire, toute notre histoire, incluant le catholicisme qui, avec la langue française a été l'autre pilier de notre identité nationale. Malheureusement, cette langue est maintenant remplacée par un dialecte indigeste, alors que cette religion l'est par une vague spiritualité dénuée de tout encadrement rituel. En quelques décennies, nous sommes passés de piliers solides à de fragiles assises, ce qui laisse toute la place à ceux d'ailleurs qui s'implantent ici avec des convictions bien enracinées face au vide existentiel d'une nation jadis forte de part sa langue et sa religion, mais qui n'en a maintenant que pour ses nombreux humoristes aux propos orduriers. 
 Gibar 



 Danielg 
 dit : 


     24 novembre 2012 à 16 h 31 min 
   
 Merci Luc. Ton message est rassurant. 



 Danielg 
 dit : 


     24 novembre 2012 à 16 h 32 min 
   
 Je voulais dire merci Stephane!!!!!!!!! 



 Victor Beauchesne 
 dit : 


     25 novembre 2012 à 8 h 24 min 
   
 ''En quelques décennies, nous sommes passés de piliers solides à de fragiles assises, ce qui laisse toute la place à ceux d’ailleurs qui s’implantent ici avec des convictions bien enracinées face au vide existentiel d’une nation jadis forte de part sa langue et sa religion, mais qui n’en a maintenant que pour ses nombreux humoristes aux propos orduriers.'' Gilles Baribeau 
 Tiens tiens on voudrait retourner à la belle époque lorsque les Canadiens français occupaient la dernière position dans l'ordre économique et social au Québec. Les porteurs d'eau, les soumis aux dogmes de l'église catholique, le Québec des élites qui laissaient le monde des affaires aux Anglais et s'occupaient de médecine et de notariat. Le Québec d'une majorité d'analphabètes , le Québec qui envoyait systématiquement les immigrants vers l'école anglaise de peur de contaminer la race. Qu'est-ce qu'on était mieux dans le Québec de Duplessis , quand notre plus grande contribution à l'humanité était les missionnaires religieux en Afrique et en Chine , pas les vulgaires Cirque du Soleil ou Bombardier, ni même de Céline. La nostalgie n'est plus ce qu'elle était. 



 Hélène Beaulieu 
 dit : 


     25 novembre 2012 à 12 h 13 min 
   
 M. Côté, je suis hors-propos mais j'aimerais tout de même en profiter pour vous suggérer un livre réconfortant pour vous rappeler que tout ne va pas si mal... 
 "Aimer (quand même) le 21ème siècle" signé Jean-Louis Servant Schreiber.. 
 "En 16 chapitres, subtilement illustrés, Servan-Schreiber fait le tour du jardin. Le numérique, les nouvelles technologies, notre soif d'humanité sont autant de bonnes raisons de croire en l'avenir.." 
 "Et malgré toutes les mauvaises nouvelles qui nous assaillent, il y a lieu d'espérer. Le pire est probable, mais il n'est pas sûr." 



 Kevin 
 dit : 


     25 novembre 2012 à 12 h 45 min 
   
 Il est vrai que Loco Locass utilise des expressions douteuses faisant allusion à la race, mais remises dans leurs contexte, on constate que Loco Locass, adepte de la laïcité et de l'interculturalisme, ne sont aucunement replié sur eux même. 
 Dans «Le mémoire de Loco Locass», Loco Locass invite toutes les races à venir au Québec, parce qu'on a «de la place en masse» afin de construire une société laïque n'ayant qu'une seule justice exempte de la religion. Pour tourner à la dérision le principe de race, ils évoquent le «sang 100% métis». 
 Dans «Les Géants», Loco Locass, loin de faire dans le repli identitaire comme le prétend la chroniqueuse d'Urbania, fait un hommage aux colons français et anglais qui ont conquérient «tout un continent titan». Ils font l'éloge de tous les métissages entre peuples autochtones, canadiens-français, canadiens-anglais et immigrants européens, qui a fait du Québec ce qu'il est aujourd'hui. Si pour Mme Lanctôt rappeler notre histoire de coureurs des bois est un repli identitaire, elle a un grave problème de fierté des accomplissements de son peuple. 
 Finalement, dans «Le But», les Loco Locass célèbre le Canadiens de Montréal, tissu social du Montréal multiethnique. «Anglo, franco, peu importe ta couleur de peau, si tu détestes Toronto, le sang qui coule dans des veines est aussi rouge que le chandail de nos vainqueurs». 
 Loco Locass utilise des formules faisant références à la race et l'autre, mais dans un objectif de solidarité et d'ouverture. 
 Le seul point où on perçoit un repli identitaire est lorsque les LL se réfèrent aux canadiens-anglais du ROC par «eux». «Ne pas aimer assez ceux qui nous haïssent, depuis 150 ans, ceux qui nous trahissent». Mais dans ce cas particulier, les LL font bien plus référence aux Canadiens en tant que peuple et État qui a trahi le Québec (1982, Meech, Charlottetown, Octobre 70)et non pas en tant que culture et individus. 
 Et c'est de l'art, pas une thèse de doctorat! Les limites ne... 



 Hélène Beaulieu 
 dit : 


     25 novembre 2012 à 12 h 56 min 
   
 M. Côté, je serais curieuse de savoir comment vous vous sentez face au recul du PQ dans une liste de plus en plus longue de leurs promesses électorales? 
 Pauline Marois qui après avoir tant décrié le conseil de la fédération des provinces canadiennes a choisi d'y participer!.. L'obligation pour les immigrants d'apprendre l'anglais semble aussi mis sur la glace!.. 
 C'est trop facile d'excuser le PQ sous prétexte que la réalité l'aurait rattrapé. Il se rendrait compte seulement maintenant qu'il n'avait pas les moyens de ses ambitions? Voyons donc! 
 Je pense que vous n'aurez d'autres choix que de désavouer ce PQ pour vous rallier à Option Nationale. 
 Nombre de péquistes se sentent trahis.. et si la stratégie de Pauline Marois est désormais de courtiser la clientèle de la CAQ elle risque de se retrouver confondue.. 
 Les électeurs qui ont voté pour la CAQ l'ont fait aussi parce que ce parti s'est affiché "non-souverainiste" pour au moins 10 ans. 
 Le virage au centre "non annoncé" de Pauline Marois suscitera désormais une méfiance plus que justifiée envers les promesses à venir du PQ aux prochaines campagnes électorales.. 
 En passant, "l'Histoire pour les nuls" signée par Eric Bédard fait justement la démonstration du mépris de certains intellectuels envers les Québécois.. 
 L'Histoire du Québec nous intéresse. et notre interprétation va bien en-deçà et au-delà de la grande noirceur, contrairement aux prétentions d'Eric Bédard. 
 Les Loco Locass se sont laissés emporter par une vision lyrique du Québec.. l'exaltation est mauvaise conseillère. 
 La liberté d'expression c'est aussi accepter les idées divergentes.. la pensée unique au Québec tire à sa fin.. au grand Dam de de ses adeptes. 



 Nelson 
 dit : 


     25 novembre 2012 à 13 h 36 min 
   
 Pourquoi il est si difficile de comprendre que les français de langue maternelle française majoritaires et peuple fondateur du Québec, veulent parler la langue de leurs mamas....??? 
 Et que toute action, attitude, politique, stratégie, contraire à ça, N'EST PAS ACCEPTABLE. 
 Le bi-linguisme, les communautés culturelles, toute acceptation que des gens parlent autre langue que le français au Québec MENACE LA SURVIE DE CETTE LANGUE. 
 Pourquoi il y autant des français de langue maternelle française que ne veulent pas parler ou veulent perdre la langue de leurs mamas ???? 
 Ça prend l'aide des psychanalistes pour comprendre ça. 



 sco100 
 dit : 


     25 novembre 2012 à 14 h 04 min 
   
 À la base, rien dans l'état actuel de la structure fédérale à paliers ne m'opprime particulièrement. Je vis ma vie de francophone épanoui et bilingue en toute liberté. Je parle la langue qui me chante au gré de ce que je perçois comme nécessaire. Aucune oppression. Aucune. 
 J'estime avoir le droit d'espérer de mes dirigeants élus et nommé qu'ils gèrent la place de façon responsable sans tenter de masquer leur incompétence, le cas échéant, dans le supposé carcan du fédéralisme. Soyons sérieux et adultes, que diable! 



 seb 
 dit : 


     26 novembre 2012 à 7 h 12 min 
   
 @Hélène Beaulieu 
 Puisque vous connaissez votre histoire, vous êtes probablement d'accord pour dire que la constitution de 1982 répond aux recommandations du rapport Durham? 
 - Marginaliser les québécois sur leur territoire (loi sur le multiculturalisme, qui sert à diluer l'identité québécoise) - Remplacer les élites québécoises par des élites anglophones (charte des droits et libertés, qui retire plusieurs pouvoirs à l'assemblée nationale pour les confier aux juges majoritairement extérieurs) 



 Hélène Beaulieu 
 dit : 


     26 novembre 2012 à 13 h 09 min 
   
 Seb, qu'est-ce qu'il y a de si terrible de changer pour le Québec depuis 1982..¨sinon le tissu social qui se transforme par l'accueil d'immigrants de notre choix.. . 
 Les recommandatiions de Lord Durham c'est de l'histoire ancienne. Faudrait remettre les pendules à l'heure de 2012.. 
 Joseph Facal salue le courage des Catalans dans sa chronique de ce jour. Il vise clairement à piquer au vif les "pleutres" québécois. 
 Sa société d'accueil le déçoit. Pourtant j'ai lu le livre sur son récent périple en Espagne.. c'est très loin du confort canadien et de la grande liberté dont il jouit. 
 Le résultat d'hier dans la presse française est vu comme un échec nationaliste.. De ce côté de l'Atlantique, Joseph Facal conclut à une victoire pour l'indépendance?. 
 Le désir d'un référendum dans le contexte de crise économique ne présume en rien d'une victoire pour le "oui". D'autant plus que les Catalans ont refusé hier l'occasion qui se présentait à eux de voir un référendum se tenir dans un avenir rapproché.. 
 En Catalogne la tenue d'un référendum doit être décidée par l'Etat central, selon leur constitution.. Si les Catalans possédait le même degré d'autonomie dont le Québec bénéficie dans le Canada, la question d'indépendance ne serait probablement plus pertinente pour eux. 

