
Je suis fasciné de voir à quel point à peu près tout le monde a son opinion sur Benoit XVI sans avoir lu un seul de ses livres (c’est pourtant un homme immensément cultivé), sans connaître son histoire personnelle (qui explique son attachement aux rapports singulier entre le christianisme et l’Europe), sans connaître ne serait-ce que de manière minimale l'histoire du catholicisme en général, et l'histoire du catholicisme au vingtième siècle en particulier. Normalement, on le méprise, on s'en moque, on le présente comme le chef d'une théocratie mafieuse et comme le leader d'une association mondialisée de pédophiles. Encore une fois, on ne sent pas le besoin de s'asseoir sur une connaissance minimale du sujet exprimé avant d'émettre son opinion. Non. On a lu au fil des ans quelques articles vite rédigés sur son pontificat, on mélange cela à un mépris plus ou moins avoué pour l'Église, et on croit d’un coup maitriser le sujet tellement bien qu’on lance à son endroit des bourdes immenses que l’on prend pour tout autant de saillies pénétrantes. C'est le plaisir du mépris en meute : en crachant sur une institution ou sur un homme, on se sent d'un coup coopté dans le grand club universel des vertueux, ceux qui surplombent la cité avec une conscience aussi pure que transparente. 
 Si je crois aux vertus civilisatrices des grandes religions, et si l’histoire de l’Église me passionne (ce qui ne m’empêche évidemment pas de voir à quel point il s’agit d’une histoire contrastée, à la fois lumineuse et maudite), je ne suis pas croyant. Je suis le premier à m'opposer aux fous furieux qui veulent pénaliser la critique de la religion au nom de la protection de l’estime de soi des croyants. On devrait pouvoir décaper librement chaque religion, et ceux qui veulent associer la critique de la religion ou de la foi à une entreprise calomnieuse témoignent de leur peu de respect pour la liberté de conscience et la liberté intellectuelle. Mais une fois cela dit, le ramassis de clichés qui circule sur le catholicisme est effarant. Le catholicisme a un triste privilège: on peut le mépriser en toute impunité en salissant grossièrement son histoire sans que les idéologues du «respect de l'autre» et autres gardiens serviles du politiquement correct ne sentent le besoin de critiquer moralement ce mépris. Sans même qu'ils n'invitent à la prudence avant de s'avancer sur une question si complexe. La même personne qui criera à l’islamophobie dès qu’une critique (juste ou injuste, ce n’est pas la question) de l’Islam sera formulée sera d’une infinie tolérance envers un excité parlant du catholicisme avec une écume haineuse à la bouche. 
 Quoi qu'il en soit, je reviendrai sur le pontificat de Benoit XVI mercredi dans ma chronique du Journal de Montréal, et plus particulièrement, sur son héritage et sur les grandes orientations qui l’ont traversé.
 31 commentaire(s)


 Pierre Bouchard 
 dit : 


     11 février 2013 à 15 h 17 min 
   
 Bravo! 



 Jacques chabot 
 dit : 


     11 février 2013 à 15 h 27 min 
   
 On peut ergoter à l'infini au sujet de telle ou telle religion. À mon humble avis, toutes, nées de culture et d'époques différentes sont la manifestation , à tel moment précis de l'évolution, de l'incapacité de l'humanité en devenir de porter elle-même l'entièreté de sa condition inachevée. Une question se pose désormais: est-il toujours nécessaire de faire porter à l'extérieur de nous notre désir de vivre? 



 Réjean Therrien 
 dit : 


     11 février 2013 à 15 h 36 min 
   
 "veulent pénaliser la critique de la religion au nom de la protection de l’estime de soi des croyants" 
 Ce n'est pas la raison : c'est pour éviter les guerres de religion. 



 Peiper087 
 dit : 


     11 février 2013 à 15 h 51 min 
   
 Le Catholicisme est supérieur aux autres formes de Christianisme. 



 jean-pierre babin 
 dit : 


     11 février 2013 à 15 h 59 min 
   
 bravo pour votre article pour une fois qu;un intello quebecois est objectif et tres juste dans ses commentaires au quebec ont meprise la religion catholique plus que partout au monde qui pourtant ont former les elites de la revolution tranquille le manque de connaisances historique des quebecois et leur ingratitude a l;egard d;une instution qui as sauve le quebec francais depuis la conquete me desole te me rend pessimiste face a l;avenir du fait francais et chretien en amerique du nord 



 Ugo 
 dit : 


     11 février 2013 à 16 h 11 min 
   
 J'aime ce commentaire plein de sagesse. Je suis un agnostique et je suis plutôt dans la notion du respect des gens de façon inconditionnelle et ce texte transmet cette ideologies. Merci 



 Jean Duchesneau 
 dit : 


     11 février 2013 à 16 h 22 min 
   
 Vous avez raison de décrier la réaction haineuse envers l'église catholique, on en arrive comme l'explique André Comte-Sponville, à jeter le bébé avec l'eau du bain. Nos chartes ne sont-elles pas fondées sur des valeurs judéo-chrétiennes. Je me suis beaucoup posé de questions à propos du rejet (poli) que j'ai moi-même fait de la religion catholique. Pourquoi le Dalaï Lama nous est-il si sympathique alors que le pape est vu comme un rigoureux senseur. En lisant le livre de Benoit XVI "Lumière du monde" , j'ai pris (ou repris) conscience que le christianisme est fondé sur l'idée que la nature humaine est fondamentalement mauvaise; que le salut de l'homme passe par la rédemption. Il faut payer de notre vivant pour le péché de nos premiers parents. Inversement, le Bouddhisme considère la nature de l'homme comme bonne. Le Dalaï Lama agit comme guide spirituel vers un bonheur dans l'ici et maintenant. Je suis incapable de voir en mes enfants comme des êtres fondamentalement mauvais. 



 Jean Émard 
 dit : 


     11 février 2013 à 16 h 32 min 
   
 Désolé pour le doublon 



 Nelson 
 dit : 


     11 février 2013 à 16 h 59 min 
   
 Toutes les religions et dieux sont des croyances sans aucune base réel, que n'ont pas de place ni dans l'univers ni dans les sciences ..... 
 Avec le niveau des connaissances d'aujourd'hui il est incroyable que des gens expliquent la réalité avec la non réalité inventé de toute pièce. 
 En faite ces blogues sont entre humains et les religions et les dieux ne le sont pas, donc, ils n'ont pas de place ici parmi nous. 
 Certains qui revendiquent le respect d'opinion concernant les religions ne se rendent pas compte qui demandent respect pour tous les violences, meurtres, abus, horreurs, commis dans leurs noms. 
 Le côté "tout puisant" des supposés dieux me dérange au plus au plus haut point parce que des humains contamines avec cette toute puissance, ont commis le plus grand nombre de violences entre humains. 
 Ces histoires dangereuses font que les humains s'entre tuent, sont abusés, utilisés, manipules, discriminés.....les femmes et les minorités surtout. 
 Ça me dépasse que autant des gens sont croyants en histoires inexistantes, et que certains agisent en monstres sur leur base. 



 le nationaliste 
 dit : 


     11 février 2013 à 17 h 42 min 
   
 L'église a été rejeté il y a plusieurs décennies. Les Femens et les Pussy Riots se lachent sans vergogne sur ce qu'il en reste croyant faire rennaître une révolution déjà passée. Actuellement, on se rabat beaucoup sur l'Islam que l'on connait encore moins bien. Et que dire du judaisme talmudique...oseriez-vous le critiquer Lui ? 
 Je ne suis pas croyant et encore moins religieux. Mais j'ai un grand respect pour ces religions monothéistes qui ont monopolisés et monopolisent encore l,aventure humaine. Elles n'ont pas été réelles pour rien. Elles ont permis, en tout cas le catholicisme, à des génies de créer des choses sublimes (Bach, Dante, Michel-Ange,...). Elles ont été le passage de la mythologie à la pensée scientifique et philosophique modernes. Les Grec ont curieusement pas eu besoin de la religion. 
 Quant à l'église, je trouve que le pape, quel qu'il soit, se situe très loin du Christ vêtu de guenilles qui tendait sa main aux lépreux. 



 Jean Émard 
 dit : 


     11 février 2013 à 18 h 02 min 
   
 Bien d'accord avec vous MBC. 
 Bien qu'anticlérical, Je m'oppose au sallissage sans nuance dès qu'il est question de l'Église catholique. 
 Les positions de Benoît XVI sur l'environnement, les changements climatiques, l'ingénierie génétique, les OGM sont très modernes. 
 (Désolé si ça fait 3 fois et ça passe toujours pas) 
 Jean Émard 



 Jean sol partie 
 dit : 


     11 février 2013 à 21 h 18 min 
   
 Il m arrive de voir dans Rousseau une infini délicatesse et de sagesse en affirmant avec joie une religion naturelle, pas besoin de morale, de dogme, de prière, de transcendance pour affirmer le mouvement du cœur et son affirmation, Jésus n'a jamais été catholique 



 Hélène Beaulieu 
 dit : 


     11 février 2013 à 21 h 22 min 
   
 Et si la province de Québec avait accouché d'un Pape? Juste à constater l'impopularité qu'a su se gagner Mgr Ouellet au Québec par ses valeurs conservatrices, l'accession d'un Québécois de souche au poste de prestige suprême serait difficile à avaler par un certain Québec qui a pris un virage permissif et libertin. 
 Le choix de Mgr Ouellet est loin d'être une idée farfelue.. Il fait partie du même puissant groupe de l'Opus Dei qui était derrière Benoit XV1.. 
 Mgr Ouellet qui a su aussi s'attirer le mépris de la gauche québécoise pourrait se retrouver confondue. 
 C'est ce qui pourrait arriver de mieux pour la société en manque de repères qu'est devenue le Québec.. L'idéal souverainste ne tiendrait plus la route... Qui aurait pu même imaginer un Pape québécois.. Lionel Groulx se retournerait dans sa tombe... de fierté.... Qu'aura le Québec à prouver de plus? Le Canada, dans son entier, célèbrerait avec fierté cet avènement. 
 Le Pape Ouellet aurait réussi à réconcilier les deux solitudes.. 
 Mgr Ouellet parle six langues et n'aurait pu atteindre l'antichambre du trône papal sans une grande érudition.. 
 Sur France 2 ce soir, on donnait, le canadien, Mgr Ouellet en 2ème place comme successeur potentiel du Pape Benoit XV1.. 
 Peut-être que Céline Dion retournera chanter au Vatican pour le Pape originaire d'Abitibi. 
 Quel beau fantasme... tout d'un coup que le fantasme devienne réalité... 



 Denis Mercier 
 dit : 


     11 février 2013 à 22 h 56 min 
   
 Je viens justement de lire des tweets échangés entre Drainville et Marisal qui se bidonnent au sujet du pape. Et ça c'est la supposé élite.... 



 Moshe_Levy 
 dit : 


     12 février 2013 à 4 h 11 min 
   
 Je soupçonnes le Pape d'antisémitisme. 



 Pierre Couture 
 dit : 


     12 février 2013 à 8 h 02 min 
   
 J'ai souvenir, en 1989, que le cardinal Ratzinger, alors chargé de la propagation de la foi, avait qualifié la déclaration de Cologne, signée par plusieurs éminents théologies catholiques qui s'opposaient au Serment de Fidélité nouvellement exigé par Rome, d'un texte de réactionnaires. 
 Joseph Ratzinger, malgré toute son intelligence, n'a pas su être un rassembleur des nombreux courants qui parcourent l'église catholique, et il demeure, à mon avis, singulièrement déconnecté des réalités vécues par des millions de croyants à travers le monde. On peut vanter son érudition indéniable, tout comme celle de Mgr. Ouellet, mais le fait demeure qu'il n'a pas su établir un dialogue véritable avec la base d'une église sclérosée par la hiérarchie, et qu'il n'a pas su non plus établir de liens durables avec les autres grandes religions monothéistes. 
 Si j'avais à choisir un candidat à la papauté, mon choix personnel n'irait pas à Mgr Ouellet, si le pape devait être canadien, mais vers Mgr Maurice Couture, un bien meilleur représentant de l'humanité de l'Église à mon avis. Et c'est justement cette humanité qui peut sauver l'église, et non sa hiérarchie. 
 En terminant, je vous suggère une petite lecture en ligne, un sermon de Richard Holloway, ancien Primat de l'Église d'Écosse. Son sermon se trouve sur le site Radical Faith et parle du danger de la religion sincère en se basant sur la parabole du Bon Samaritain. Bonne réflexion. 



 Jean-Roch Paquin 
 dit : 


     12 février 2013 à 10 h 20 min 
   
 le pape, le fameux pape, encore et toujours le pape 
 M. Bock-Côté, 
 J'ignore où vous vous situez «vraiment» en matière de foi - qui diffère de «religion» - mais peu importe, car je ne cherche ici, dans mes commentaires, à atteindre personne, cependant que mon opinion est assez tranchée, acerbe, virulente, ne vous en déplaise, sans s'apparenter pour autant au fait de cracher du fiel amer de façon irréfléchie et défoulée. En effet, qu'arrivez-vous à comprendre du comportement de certaines gens dans ce bas-monde, et au Québec en particulier? Il ne suffisait que de la démission d'un homme - un homme, dis-je bien - un monarque politico-économico-religieux, et de la perspective d'un successeur québécois, le très paraît-il papabile cardinal Ouellet, pour que, tout à coup, la «foi» - laquelle, au juste - nationaliste??? du très grand nombre se réveille!!! Pourtant, comme archevêque, on n'en voulait même pas... mais, comme pape, ouaissss! Réflexe de colonisés que cette valse incompréhensible au son d'une musique masochiste de gens - pas juste des Québécois - qui se plaisent et se complaisent dans la domination, la supercherie, les abus de toutes sortes. Connaissent-ils seulement l'histoire de l'Église Catholique Romaine? Ç'a tout l'air que non, puisqu'ils y référent toujours par le vocable «L'Église», comme si elle rassemblait toute la chrétienté, alors que la vraie église, s'il en est, se trouve surtout en dehors de son organisme, qui, rappelons-le, a beaucoup plus à voir avec l'empire romain qu'avec le Christ et son message. Par ailleurs, qui sont ces cardinaux et tous les comités annexes qui en assurent la pérenne gestion? Et que dire de tous ces papes qui étaient mis en place pour des raisons purement politiques, parce que fils de monarques influents, souvent mineurs, sans égard avec ce qu'ils croyaient, à la seule fin d'exercer le pouvoir et de l'augmenter? À suivre... 
 Jean-Roch Paquin 



 Jean-Roch Paquin 
 dit : 


     12 février 2013 à 10 h 22 min 
   
 Et les mensonges? Et l'immoralité? Et les injustices de toutes sortes? Et les massacres? Et les richesses accumulées au prix du sang? Et les millions de victimes? Et les excommunications arbitraires? Et les brûlés vifs sur les bûchers? Et les ordres corrompus? Et l'Inquisition? Et les Croisades? Et la couchette avec des puissances temporelles cruelles et meurtrières? Et la pédophilie? Et les génocides? Et la supercherie sous toutes ses formes? Incroyable! Nous sommes en 2013, M. Bock-Côté, et c'est hallucinant de voir comment est traité tout ce qui entoure la papauté en ce monde, - journalistes et chroniqueurs en tête, d'une ridicule et condamnable crédulité - et combien se laissent emporter et transporter par l'usurpatrice prétention que la pape est le représentant de Dieu sur la Terre, le successeur de Pierre, celui qui décide de ce qui est et de ce qui n'est pas, de ce qui est vrai et de ce qui ne l'est pas, de celui qui est saint comme de celui qui ne l'est pas, qui laisse croire qu'il n'a d'intérêt que l'âme et le salut du monde, bref, qu'il est Dieu en personne en sa qualité de substitut visible! D'un côté, ce n'est pas étonnant quand on pense que tous les princes orientaux, babyloniens, syriens, égyptiens d'une certaine époque, comme les césars en Occident, ont su, pendant des siècles, prétendre à la divinité, en affirmer solennellement le dogme et exiger, souvent sous peine de mort, l'adoration de la part de leurs sujets, leurs subjugués, leurs «soumis»! Retenez ma colère et mon exaspération quelqu'un! Jusqu'à la théologienne Solange Lefebvre qui parlait d'un milliard et demi de «fidèles»! De fidèles? Mais fidèles à qui? à quoi? Si les théologiens sont capables ainsi d'autant de méprise, quel espoir nous reste-t-il pour le commun des mortels, toujours si volontiers disposé à nourrir et à engraisser ceux qui le dupent sans vergogne? Et qu'on ne vienne surtout pas m'accuser d'anachronisme analytique, car rien n'a changé en... 



 Jean Émard 
 dit : 


     12 février 2013 à 10 h 31 min 
   
 Moshe_Levy vous êtes un troll. 



 Pierre Cloutier 
 dit : 


     12 février 2013 à 12 h 32 min 
   
 Monsieur le chroniqueur vous êtes sans doute un homme érudit mais cela ne vous donne pas le droit de faire la morale du haut de votre Journal. 
 Bill Maher a dit que les religions sont « relidicules ». Lorsqu'on connaît leur histoire, leurs dogmes et leurs rituels, on n'a d'autre choix que d'en rire, de les dénoncer et de travailler à leur disparition. 
 Ce pape-ci, en particulier, tout en étant aussi « relidicule » que son prédécesseur est un dangereux intégriste. En assurant les Africains que le condom ne protège pas contre le sida, il est en plus un criminel. 
 Ce n'est pas pour rien que l'annonce de sa démission a déclenché une telle avalanche d'injures. Il les mérite. Votre explication à propos de mépris de meute est totalement insuffisante, il y a beaucoup plus que ça. 



 Jean Lapierre 
 dit : 


     12 février 2013 à 13 h 09 min 
   
 On peut dire, en tout et pour tout, que ce soi-disant 'mépris' envers le pape et la religion qu'il soutient est, contrairement à ce que MBC soutient (comme d'habitude du haut de sa chaire et sur un ton d'une infaillibilité absolument aveugle, frisant la bêtise), est assez justifié: que dire de ce manque de vision exaspérant de ce cher pape interdisant l'ordination des femmes, le mariage des prêtres, l'homosexualité et la contraception? Nous sommes en 2013. Il faudrait que cette fichue religion se réveille (je passe, bien sûr, sur cette religion de l'Islam parfaitement dogmatique, qui interdit plus ou moins presque toute espèce de manifestation humaine quelle qu'elle soit). 



 Jippy 
 dit : 


     12 février 2013 à 14 h 15 min 
   
 Jésus, l'Homme mais aussi le Divin Maître, a confié son Église à 12 hommes (plus 72 disciples). Il les savait pourtant faibles (pécheurs) mais les a assurés de son assistance par l'Esprit Saint jusqu'à son retour. Tous les hommes sans exception (papes inclus) ont besoin de la Rédemption du Christ. C'est l'Église catholique qui a conservé la base civilisatrice gréco-romaine pendant tout le Moyen-Âge. C'est encore l'Église catholique qui a posé les fondements de l'instruction pour le peuple, sans oublier les Universités (La Sorbonne en France 1163). Bien sûr, elle a pu succomber à des tentations de facilité tel le principe voulant que le Prince choisit la religion pour ses sujets. Ce principe commença à s'effriter avec la signature du Traité de Westphalie en 1648...L'Homme bon par nature? Ce serait faire l'économie de l'envie et de la jalousie qui nous tiraille dès notre bas âge... La division des chrétiens est un autre scandale qui a trop perduré déjà. Tout ceci pour dire que les réalités spirituelles n'intéressent plus beaucoup une certaine frange de l'Humanité (à partir des milieux scientifiques avancés) qui prétend se sauver par elle-même, refusant de reconnaître que Jésus de Nazareth nous a révélé Dieu. Certes, il n'a pas instauré la paix universelle mais il en a prescrit les conditions. Certes, il n'a pas aboli la souffrance mais il l'a transfigurée par l'Espérance. C'est ce déficit d'Espérance qui explique la morosité occidentale, plus particulièrement depuis la Chute du Mur de Berlin. Merci (le mot est trop faible), à Jean-Paul II et Benoît XVI pour ce que vous avez été, de véritables témoins (géants) de l'Amour Véritable. 



 Jack le Fanaliste 
 dit : 


     12 février 2013 à 17 h 31 min 
   
 Bravo à cet article courageux et objectif de Mathieu. Par contre une majorité de commentaires y sont hostiles et au lieu de répondre à l'argumentation développée, se contentent d'une agressivitė qui laisse rêveur, assénant des opinions simplistes et dogmatiques et faisant preuve d'une grande fermeture d'esprit. Tout le contraire d'un forum. 
 Triste. 



 DANINA 
 dit : 


     13 février 2013 à 6 h 02 min 
   
 Je viens de lire tous les commentaires. Les critiques contre la religion catholique sont nombreuses mais ce qui me peine c'est de ne voir aucune tolérance (mot très à la mode en 2013) aucun respect pour les idées des autres. Les gens répètent comme une leçon bien apprise toutes les charges portées depuis toujours contre l'Eglise et la religion catholique. A croire que les athées, les mécréants, les sans dieu sont de gentils petits remplis de qualités, doux, et aimant le monde et les hommes d'un amour inconditionnel !!! Restons humbles s'il vous plait ! Et respectons la foi de chacun sans salir ni combattre sans cesse l'Eglise. Je suis lucide et raisonnable mais également profondément catholique et croyante. Je sais que souvent les religions ont servi de prétexte à la violence et au meurtre mais ce n'est pas la religion qui tue, ce sont ce qu'en font les hommes. Apprenons à respecter les symboles et les représentants de cette religion qui, qu'on le veuille ou non, à construit la France. Que chacun choisisse son camp, avec Dieu ou contre Dieu, et vive sa vie et sa mort dans ses convictions sans pour autant salir les sentiments et les croyances des autres. Cela sera déjà un bon moyen de démontrer que les "sans religion" sont meilleurs que les autres.... 



 jean lapierre 
 dit : 


     13 février 2013 à 9 h 11 min 
   
 @DANINA 
 Je suis désolé, mais c'est vous qui ne lisez pas correctement. MBC glose à tort et à travers et tergiverse librement sur le sujet qu'il s'est lui-même proposé d'analyser dans son propre article (ce qui constitue bien entendu une espèce de non-sens). Si MBC n'est pas d'accord avec les critiques (qu'il ne cite pas, ou alors très vaguement...) que beaucoup portent à l'endroit du pape et de la religion catholique, qu'il le PROUVE, avec PREUVES à l'appui. Qu'il ne nous ponde pas encore un de ces articles sur ces 'vertus civilisatrices des grandes religions.' 
 Il ne s'agit donc pas de notre part, comme vous le prétendez avec erreur, d'une attaque aveugle et générale sur les religions du monde et sur la liberté qu'ont les gens de pratiquer la religion de leur choix. Non: il s'agit des choses épouvantables bien réelles et bien concrètes causées par cette même religion catholique (et donc: sous l'autorité directe du pape), comme la double interdiction formelle et inconditionnelle, par exemple, d'utiliser la contraception et de prendre les mesures nécessaires contre les maladies sexuellement transmissibles qui font un ravage dans toute l'Afrique noire. Que dites-vous, vous, de cela? Sachant que ces mêmes populations noires d'Afrique suivent, pour la plupart, toute directive religieuse comme vérités littéralement divines et indiscutables, il faudrait tout de même se pencher, tôt ou tard, et de facon bien précise, sur les méfaits (criminels!) de cette religion catholique. 



 Jippy 
 dit : 


     13 février 2013 à 21 h 35 min 
   
 @jean lapierre Contraception artificielle telle la pilule plutôt néfaste et que de moins en moins de femmes utilisent, étant donné son énorme potentiel cancérigène quand ce ne sont pas les effets secondaires qui en découlent... Les méthodes naturelles de régulation des naissances sont acceptées par l'Église depuis les années 60. Pour l'Église, il s'agit de placer chacun devant des choix responsables, tenant compte de la dignité de la personne et de la liberté de conscience. Une conscience droite et éclairée, évidemment! Les Québécois, endoctrinés par la Gauche radicale, ne sentent pas le besoin d'acquérir par eux-mêmes une connaissance minimale du sujet exprimé avant d’émettre une opinion. Pas plus que l'école ne leur enseigne comment faire une recherche sérieuse afin de se bien documenter avant de parler! Il faut lire et c'est terriblement fatiguant. Plus facile d'écouter les élucubrations de Guy-A et cie!!! C'est ainsi, comme le dit si bien notre hôte MBC, qu' « on croit d’un coup maitriser le sujet tellement bien qu’on lance ... des bourdes immenses que l’on prend pour tout autant de [vérités] pénétrantes. » Un condom contaminé en Afrique est évidemment une absurdité, n'est-ce pas jean lapierre 9h11? 



 Moshe_Levy 
 dit : 


     13 février 2013 à 23 h 31 min 
   
 Je cite mon rabbin : ” Le Vatican et ses institutions qui l’entourent n’on pas à nous enseigner les préceptes de la Bible” 



 Jacques Lévesque 
 dit : 


     14 février 2013 à 1 h 16 min 
   
 On est-tu tanné du troll Moshe_Levy 



 Jean Lapierre 
 dit : 


     14 février 2013 à 8 h 29 min 
   
 @Jippy 
 Pardon mais je crois que c'est vous qui, en matière de lecture 'assidue et fatiguante', laissez fortement à désirer... Car non seulement vous déformez mes propos (je ne mentionne nulle part dans mon message ces 'méthodes naturelles de régulation des naissances' que vous citez; je parle de contraception artificielle, scientifique, et, somme toute, assez répandue), mais en plus vous nous sortez de parfaits mensonges quant à la position de l'église catholique sur la contraception (Humanae Vitae du pape Jean-Paul, 1968; Vademecum des Confesseurs, 1997; Dignitas Personae, 2008...). 
 Certains, tels que vous, se complaisent dans des discours grandiloquents. D'autres s'en tiennent aux faits simples et réels. Bonne continuation. 
 PS: nous vous prions de garder vos blagues sur les africains atteints du sida, merci. il ne s'agit pas d'un 'préservatif contaminé', comme vous dites si bien, mais de populations entières qui souffrent de ce fléau. 



 Jippy 
 dit : 


     14 février 2013 à 22 h 04 min 
   
 Je m'en doutais mais c'est officiel: Inutile de discuter avec vous cher Monsieur Lapierre. J'en prends bonne note, croyez-moi! PS: L'encyclique de 1968 est de Paul VI, fortement inspirée par ailleurs de la réflexion du futur pape polonais Karol Wojtyla et de son livre substantiel intitulé « Amour et Responsabilité ». Évidemment, quand on mentionne le mot RESPONSABILITÉ, les poils de la Go Gauche se hérissent... 



 Jean Lapierre 
 dit : 


     15 février 2013 à 5 h 40 min 
   
 @Jippy 
 Vous semblez baisser les bras bien vite, mon brave Jippy... Un message qui ne veut pas dire grand chose, et qui se réfugie dans des considérations géopolitiques extrêmement faibles et nombrilistes (il y a tout un monde, vous savez, en dehors du Québec..). J'ai joué le jeu; je vous ai donné mon point de vue, avec faits à l'appui. Vous me répondez par un message assez obscur. Soit. Et vous voulez 'discuter'... Mais faites, mon brave homme, faites! Puisque vous vous croyez si intéressant! 

