

 4 commentaire(s)


 Chosebine 
 dit : 


     29 novembre 2012 à 0 h 30 min 
   
 Je m'ennuie tellement de PET déguisé en amérindien fessant du kayak. Ou la fameuse valse, Le spectacle, c'est tout ce qui compte. De la politique spectacle, de l'information spectacle, tout est fait pour abrutir. Le plus triste; il y à plus d'abruti que de gens éveiller. 



 Nelson 
 dit : 


     29 novembre 2012 à 10 h 38 min 
   
 Saluy Mathieu Quelques impressions concernant ta réaction au comportement Justin Beaber avec Harper : 
 Les temps ont changé....les gens et les jeunes sont plus naturels, moins castrés, moins constipés....les habits de fonctionnaire à cravate marqué aussi la différence social dans le passé entre le cols bleus, le cols blanc.....ceux qui travaillaient avec ses mains et ceux qui travaillaient avec leur tête dans des bureaux....classisme odieux quand nous nous promenons dans les pays pauvres....ou les gens sont traités selon comme sont habillés......oui les américains de le spectacle et cinéma sont devenus ''la culture'' mondiale, et tous les ados du monde révent s'habiller comme le jeune Beaver....genre de linge qu'est aussi des affaires milliardaires...... 
 Il semblerait que Harper à voulu saluer Justin Beaver lors de sa prestation dans le Super Ball à Toronto, quand il était déguisé pour son spectacle.....et n'ai pas eu le temps pour se déguiser autrement.....probablement ça faisait l'affaire de Harper avoir l'ait cool avec le jeune, parce ses gardiens de corps auraient pu prêter un habit et cravate au jeune si Harper l'aurait voulu...... 
 La question du respect demeure entière.....mais probablement ne dépend pas des uniformes.....en tout cas Justin Beaver est terriblement conventionnel et conservateur....ado pas mal domestiqué non contestataire.... 



 Charles Marier 
 dit : 


     29 novembre 2012 à 17 h 26 min 
   
 L'habit fait le moine. Il le fera toujours. 
 Il existe des niveaux de langue. Si vous parlez comme un bûcheron et que vous tentez de démontrer que vous avez trouvé le remède contre le cancer, il vous sera plus difficile de vous faire prendre au sérieux. Un langage et une apparence soignés sont la base de la crédibilité. 
 Le chef-cuisinier de la Maison-Blanche ne sert pas de sandwiches au baloney lors de dîners d'État....Si le président Hollande sortait habillé comme Ghandi, on y verrait sûrement un message. Et si David Cameron portait la casquette du Che? Harper en petites culottes, pour ne pas faire «constipé»? Bien voyons donc. 
 Le normes et conventions sont là pour rester, et c'est tant mieux. 
 Au niveau du grand public, le déclin est évident. Comme si l'on ne vivait plus en société, mais seul dans son champ. 



 Sylvain La Salle 
 dit : 


     29 novembre 2012 à 21 h 54 min 
   
 Que pensez-vous des commentaires de Bernard Landry lorsqu'il a traité le drapeau du Canada de chiffon rouge? 
 Que dites-vous de Pierre Falardeau avec ses films ridicules d’Elvis Gratton alors qu’il se moquait du Canada? 
 Que pensez-vous d'Éric Lapointe, ce chanteur qui fume des cigarettes Popeye, qui boit juste de l'eau à journée longue? 
 Facile de chier sur les anglais n'est-ce pas Mathieu? Est-ce que tu as oublié qu'au Québec qu'il y a aussi des gens pas trop bien élevé? 

