
Le peuple québécois a-t-il toujours espéré, d’une manière ou d’une autre, son indépendance? D’où vient le projet souverainiste dont on constate, ces années-ci, qu’il est essoufflé, épuisé, et peut-être appelé à disparaître? 
 Pour répondre à cette question, un livre important vient de paraître: Le deuxième tome de l’Histoire intellectuelle de l’indépendantisme québécois, chez VLB éditeur. On y couvre les années 1968  à 2010. Dans le premier tome, paru en 2010, on y couvrait les années 1834 à 1968. 
 D’un tome à l’autre, on y suit l’histoire de l’idée d’indépendance à travers ses penseurs, qu’ils soient intellectuels ou politiciens. Papineau, Tardivel, Groulx, Bourgault, Lévesque, Laurin, Parizeau, et bien d’autres s’y retrouvent. 
 [...] 
 La suite ici. 
 
 17 commentaire(s)


 Hélène Beaulieu 
 dit : 


     30 novembre 2012 à 11 h 50 min 
   
 Pour une certaine caste intellectuelle québécoise, l'indépendance pour un peuple est directement connectée à sa pulsion de vie... 
 L'échec référendaire aurait plongé les Québécois dans une dépression collective qu'ils ne veulent pas reconnaître mais qui leur fait mal. Vraiment? 
 D'où vient cette étrange peur d'exister librement? Il est là le problème des indépendantistes: le déni de la grande liberté qui est la nôtre et que nous envient justement l'Ecosse, la Catalogne.. 
 Celui qui se drape dans le déni d'une société en évolution finit aussi par avoir l'air insignifiant. 
 L'indépendance renforce la maturité d'un peuple.. Je vous invite à écouter la reprise de l'émission Bazzo.tv télédiffusée hier soir, dans le volet "Médias et repli sur soi", Jean-François Lépine et Djemilla Benhadib et le verdict implacable qu'ils portent sur le régionalisme québécois. 
 "Quand tout est fermé, ça finit par sentir mauvais". (J.F. Lépine). 
 Au Québec on a peur de se comparer aux autres.. Comment expliquer le désintérêt pour l'international? Que ce soit en Europe, aux USA, au Moyen-Orient, au Canada la couverture médiatique internationale occupe une place prépondérante. Pas au Québec.. le hockey, les nouvelles locales, les artistes québécois.. point à la ligne. 
 Nouvelles de la Planète: la civilisation numérique a déjà clairement une emprise sur les humains.. Nous sommes désormais 7 milliards, il y a plus de 5 milliards de téléphones portables en service, y compris au fond du Sahel ou des slums de Calcutta. Il y a désormais plus d'internautes en Chine qu'aux USA. 
 En à peine une quinzaine d'années, chaque humain s'est technologisé, et nos modes de vie sont en train de se remodeler.. 
 Au 21ème siècle la mondialisation rend obsolètes nos conceptions des relations entre nations et le centre de gravité planétaire glissse irrésistiblement vers l'est, vers l'Asie.. 
 Reste à cultiver une lucidité informée sur ce que nous pouvons espérer ou... 



 Alain Mallette 
 dit : 


     30 novembre 2012 à 13 h 47 min 
   
 La gauche s'est emparé du mouvement souverainiste,elle s'en est approprié.Tout bon souverainiste doit etre écolo,grano,plateauiste,feministe,multiculturaliste,syndicaliste,pro-carré rouge,doit boire du café équitable,ainsi que les doléances des Dolan,Lepage et Champagne de ce monde,sinon,gare au traitre! 
 Je me suis fait moi- meme traité de traitre et "faux souverainiste' sur certains blogues de votre journal parce que je me suis présenté comme souverainiste de droite,CONTRE les carrés rouges,CONTRE l'intimidation des syndicats et la formule Rand.Contre les doléances,souvent irréalistes et déconnectés des Xavier Dolan et autres Arianne Moffat(une toune contre la loi 78!?Come on!!!). Contre le féminisme revanchard de la fédération des femmes du Québec (qui est pour le voile dans les institutions publiques).Moi qui ne consomme que tres peu ou pas de cinéma d'auteurs(je préfere Omerta a Laurence Anyways),n'écoute pas Loco Locasse,mais plutot Muse,Radiohead et Pink Floyd,boit du café Tim Horton,magazine chez Wal-Mart et conduit une voiture pour aller au travail! 
 Bref,pas le candidat idéal pour Québec solidaire! 
 Tout ca malgré le fait que j,ai voté OUI au dernier refferendum.Les souverainistes devraient apprendre que l'amour du Québec n'est pas le monopole de la gauche,ni le centre-gauche encore moins de l'extreme-gauche. 



 Nelson 
 dit : 


     30 novembre 2012 à 15 h 16 min 
   
 '' Le peuple québécois a-t-il toujours espéré, d’une manière ou d’une autre, son indépendance? '' 
 Aucun Peuple veut perdre, tout Peuple veut préserver sa langue maternelle, ses valeurs, ses religions, sa façon de se connecter à l'univers, à soi et à l'autrui, son identité intra-psychique, son idiosyncrasie. 
 En tant que tout ça soi menacé d'être assimilé par d'autres langues et cultures, et la peur de disparaître comme Peuple soit présent, tout peuple aura à l'intérieur de soi le désir de se préserver, de survivre, de se séparer de ceux qui menacent son existence même. 
 Il est un réflexe humain normal que les canadiens anglais n'ont jamais compris, envahis par leur narcissisme culturel impérial et messianique, que les faits croire que ils sont les élus de dieu et que ils doivent mener le monde....et assimiler tout le monde. 
 Ils ne sont pas ni bi-langues ni multiculturels.....ils sont royales....ils ne sont même pas canadiens....ils sont anglais race élu, supérieur, et croient comme Lord Durham , que les peuples s'en sortent mieux et c'est dans leur convenance....devenir des anglais. 
 Ils veulent ''notre bien''....comme les colonisateurs qui imposaient et imposent leurs langue, religions et valeurs aux peuples conquis. 
 Évidement aucun peuple embarque dans leurs délires, et les luttes pour obtenir indépendence à leur égard font légion. 
 Pourtant tout irais tellement mieux s'ils comprenaient que langue et culture est si important pour les autres que pour eux. 



 Drako 
 dit : 


     30 novembre 2012 à 15 h 55 min 
   
 "Les souverainistes devraient apprendre que l’amour du Québec n’est pas le monopole de la gauche,ni le centre-gauche encore moins de l’extreme-gauche." 
 Bonne chance avec cela. 
 Comme vous dites, les gauchistes se sont approprié de la souveraineté et tous les autres ne sont plus les bienvenus. Pas surprenant que la souveraineté soit sous la barre des 30% dans les sondages, ça correspond avec le % de ces types de gauchistes. 
 Pour moi j'en suis bien heureux que les gauchistes se soient approprié la souveraineté, mais je trouve cela décevant pour des gens comme vous qui n'y sont plus bienvenus dans ce projet. 
 Comme j'ai mentionné ci-haut, bonne chance avec ça. 



 Drako 
 dit : 


     30 novembre 2012 à 16 h 06 min 
   
 @Nelson, 
 Ouin....vous n'allez pas de mains mortes vous. 
 Je ressens une frustration, une peur, oui c'est ça, une peur qui se manifeste en haine dans vos écrits. 
 Dommage, car à travers de cette haine on peut y trouver de bons arguments de votre part qui serait plaisant d'en discuter. 



 Vanessa du Québec 
 dit : 


     30 novembre 2012 à 16 h 42 min 
   
 Alain Mallette... Le mouvement souverainiste n'appartient ni a la gauche, ni a la droite. L'indépendance est une idée, de quoi d bien. C'est la libération, al création du pays. Si des souverainiste vous ont traiter de tout les noms etc, he bien ne soyer pas fâche contre le mouvement souverainiste en lui même, car ces gens n'était que des ignares et des intolérants. De sa il y en as partout, de tout les côté. Réfléchissez un peu, ce pas parce que une gang de *&?% vous insulte que ces tout le monde qui le fais. De plus, j'aimerais ajouter que beaucoup de gens font fausse route en se disant... ha la votez pas pour un tel car il est trop a droite ou a gauche pour faire sa souveraineté... car voyez vous, c'erst une démocratie que lont fera, pas une dictature bordel... il va encore avoir des partit politique pis si le peuple du Québec veut allez a droite, he bien il vont voter pour un partie a droite, même si le pays a été créer par un partie de gauche. Tout sa c'est de la division qui n'est pas nécessaire pour la cause. Et de plus, dernièrement, vous voyez bien que le PQ a fait un budget qui nest pas tres a gauche. Moi je crois que sa prend un equilibre, et que l'ont est pas pire que les autre pays. Faut arrêter d'avoir peur de son ombre et at aussi d'être diviser ou bien cela n'arrivera jamais. 
 En passant... quelqun sais si le gars a droite de Levesques etait le chef du RIN ?? c'est quoi sont nom deja? Et je le regarde et sont regard avait dlair tres intelligent et calculateur, il etait surement un redoutable adversaires pour les federalistes de l'époque non? 
 Sa prendrais un nouveau Levesque qui sais comment rassembler notre peuple au lieu de le diviser!! C'est sa que sa prend ;) 
 a bon entendeur 



 Vanessa du Québec 
 dit : 


     30 novembre 2012 à 16 h 52 min 
   
 Jai trouver la reponse de ma question toute seule lol. Je voulais aussi dire a Nelson: Beau commentaire :D 



 Vanessa du Québec 
 dit : 


     30 novembre 2012 à 17 h 02 min 
   
 Québécois Nous sommes Québécois Le Québec saura faire S'il ne se laisse pas faire Que l'on soit un bleu ou un rouge Capitaliste ou communiste Moi je suis un idéaliste Je crois qu'il faudrait que ça bouge 
 En devenant plus solidaires On ne sera plus minoritaires Pourquoi faut-il se faire La guerre mes frères ? 
 Québécois 
 Nous sommes Québécois Le Québec saura faire S'il ne se laisse pas faire 



 Vanessa du Québec 
 dit : 


     30 novembre 2012 à 21 h 00 min 
   
 La souveraineté appartient a tout le monde, c'est une idée. Arrêter de parler de gauche ou droite... ont sen fou de sa, c'est une diversion, une stratégie de propagande du Canada et des fédéraliste pour diviser. Le peuple Québécois, si il serait unit, pourrais faire ce qu'il veut... rien ne serais plus facile de faire un pays si tout les Québécois francophone s'unissaient sous la fleur de Lys en tant que peuple fier et indépendant au lieu de se chicaner. Diviser pour mieux régner, voila la meilleur stratégie pour nous vaincre... et malheureusement sa marche :( Et rien ne pourrais nous s'arrêter j'en suis certaine. 
 Le débats gauche ou droit est un vrai débat, mais différent de celui ci, celui de l'auto-détermination de notre peuple. Fesons la la souveraineté, et ensuite ont parlera d'économie et autre chose importante, de nouveaux parties de droite et de gauche naitrons ou disparaitrons. voila. 



 Alain Mallette 
 dit : 


     30 novembre 2012 à 23 h 31 min 
   
 @Vanessa de Québec, 
 Remarquez,j'ai déjà lu,dans un magazine,que les gars de RBO,souverainistes,de gauche,ne voudraient pas d'un Québec indépendant a la Dumont(c'était en 2007). Ca en dit assez long sur le caractère sectaristes de certains souverainistes.Comme le disait Richard Martineau dans une chronique récente "a quand un kit du "bon" souverainiste/gauchiste?' Je suis d'accord avec vous sur le fait que un Québec souverain est un Québec souverain,maintenant aller dire ça aux Khadir,Marois,Lisée,David,Laviolette,Carbonneau,Bureau-Blouin,Champgne,Lepage,Turcotte,ect.... 



 Luc 
 dit : 


     1 décembre 2012 à 8 h 37 min 
   
 Vanessa du Québec 
 Vous avez raison, le Québec d'aujourd'hui a grandi, s'est émancipé, a cassé sa coquille, a ouvert bien des portes et bien des fenêtres........ et sa souveraineté n'est plus seulement question d'économie, de gauche, de droite, de thé ou café, de sucré ou de salé , de chien ou de chat. Sa souveraineté est aussi une question de coeur, de souvenance, d'intérêt à donner au peuple québécois les meilleures chances, les meilleurs outils possibles de continuité à sa langue et à sa culture. Le Québec, le peuple québécois, tout en étant bien sûr perfectible, est beaucoup plus ouvert au monde, aux autres, aux autres cultures, que certains veulent le laisser croire. Parlez à certaines gens qui ont beaucoup voyagé de par le monde, ils vous diront qu'il est vrai que les voyages forment la jeunesse, élargissent l'esprit, ouvrent de nouveaux horizons. On peut avoir fait le tour du monde, certains vous diront aussi qu'il existe le voyage ultime, celui demandant parfois plusieurs vies à un individu pour le réaliser et plusieurs générations pour un peuple d 'en faire autant. Ce voyage serait simplement d'une longueur moyenne de 2 pieds c'est-à-dire, le pas franchi entre son coeur et son esprit........ 



 Nelson 
 dit : 


     1 décembre 2012 à 11 h 55 min 
   
 La ''gauchiste'' Pauline, 
 coupe deux mille postes à Hydro-Québec, revienne avec les Tarifs Santé pour les revenus de 40 mille et plus, refuse la gratuité scolaire, coupe dans tous les ministères, même en Santé, refuse des taxes pour les biens nantis, ainsi que imposer les gains des capital et dividendes budget équilibré minceur cero déficit pour 2013-14 
 Budget approuvé par la ''droite'' libéral. 
 La ''gauchiste'' Pauline se fait traiter des droitiste par Françoise David, que présente en plus un vote de blâme contre Pauline. 
 Amir Khadir vote contre le budget Marois parce que trop à droite. 
 Le budget passe juste par un vote. 
 CECI-DIT, IL EST UN BON BUDGET......consensuel....pour éviter se faire renverser par l'opposition et avoir un décote. 
 CONCERNANT que la souveraineté ne soit ni de droite ni de gauche, il faut donc que soi de INITIATIVE POPULAIRE....dehors des partisaneries et idéologies politiques. 



 Vanessa du Québec 
 dit : 


     1 décembre 2012 à 13 h 00 min 
   
 @ Alain Mallette: 
 Mais ce n'est qu'une opinion (RBO) d'une bande de gars... comme il y a des raciste partout dans le monde, des gauchistes, des droitiste.. sa change rien a ce que j'ai dit. Le mouvement souverainiste n'a rien de sectariste, je ne suis pas d'accord et je n'aime pas le monde qui lâche sa, ce n'est que de la propagande qui part de loin afin de discréditer le mouvement et le démoniser,, l'affaiblir et faire en sorte qu'il meurt. Entk Martineau en plus je trouve que c'est vraiment pas une référence sur le sujet. Et comme je lai déjà mentionner, si un partie est plus a gauche, c'est de leur affaires, mais ya aussi des gens de droite. Je nai jamais entendu personne qu'il fallais etre gauchiste pour etre souverainiste. En plus, Martineau n'a pas compris cette belle idée. Allez juste écouter Pierre Falardeau qui a passer au Franc-tireur comme il lui repond a Martineau(Utube). De plus, ya du monde qui ne comprenne pas des deux côté, quelqun qui pense que la Souveraineté est seulement a gauche ne veut pas dire quil a raison et que tous les autre sont comme lui . 
 @ Luc: Bien dit :P 



 Vanessa du Québec 
 dit : 


     1 décembre 2012 à 13 h 16 min 
   
 De plus, a TLMP, Gille Ducepp avais répondu a Guy A. Lepage a sa question qui tus qui était: Si vous aviez le choix de vivre dans un Québec de gauche au Canada, ou dans un Québec indépendant plus a droite, lequel choisiriez vous?? Il a répondu sans hésitation : Le Québec Souverain de droite, car ensuite je pourrais essayer de renverser le gouvernement de droite pour le remplacer par un de gauche de toute façon. ;) 



 Alain Mallette 
 dit : 


     1 décembre 2012 à 20 h 54 min 
   
 @Vanessa du Québec, 
 Allez lire le dernier commentaire de M.Bock-Coté sur le sujet."Un parti souverainiste de droite".Ca résume assez bien ce que je pense et ce que bien des souverainistes orphelins ressentent devant la "drettiste" Pauline Marois..... 



 claude t 
 dit : 


     2 décembre 2012 à 12 h 23 min 
   
 Bonjour , je ne comprends vraiment pas cet acharnement de la souveraineté il y a eu des référendums là dessus et la réponse est non alors passer à autre chose. Vous voyez,comme nos gouvernements qui gèrent toujours pour la minorité et comme des cruches et bien se qu'ont entend parler dans les médias toujours la même histoire de vivre dans le passé et lamentation sur la souveraineté. j'ai été un grand souverainiste dans le passé mais il y a longtemps que j'ai passé à autre chose. petit peuple ne vous apitoyez pas sur votre sort mais avancez s.v.p. c'est la majorité qui n'en veux pas et qui fonce vers l'avenir. En plus vous aimeriez vraiment avoir un petit pays géré par une bande d'incompétents en administration comme eux? 



 Vanessa du Québec 
 dit : 


     2 décembre 2012 à 18 h 57 min 
   
 @Alain Malette: Mathieu explique juste ce quj eje dit depuis le debut ici...i... la souveraineté cé pas a droite ni a gauche, je pense exactement comme Mathieu... ce sa je dit depuis le début... 
 
 
 pour Gille ducepp a TLMP.. jvoulais dire monsieur Lisé :P 

