

 9 commentaire(s)


 Pierre Bouchard 
 dit : 


     26 novembre 2012 à 18 h 28 min 
   
 Intéressante entrevue. Le partage d'une communauté linguistique et nationale se vérifie du fait que malgré l'invention d'internet et de son ouverture technique au monde. Il apparaît que pour s'exprimer sur les blogues nous n'allons pas Québécois passer notre temps sur les blogues du New York times aux É.U pas plus que nous naviguons heures après heures sur les blogues français du journal Le Monde ou de Libération. Malgré quelques points communs, notre réalité politique de nation minoritaire au Canada n'a rien avoir avec les réalités politiques américaines ou françaises. Sans oublier ce désintérêt des grandes nations envers les petites nations, il est très rare que le Québec suscite l'intérêt politique chez les Américains idem chez les Français qui nous reconnaissent sans nous connaître. Combien de Français nés en France de une à 40 générations prennent connaissance des sites webs des quotidiens québécois à partir de Paris, de Lyon ou de Bordeaux? Très peu, dans l'ordre de 1 à 2% probablement malgré la convergence de la langue atténuée il est vrai par la variation du français parlé.L'universalité technologique n'annule pas la culture dans sa diversité, elle ne réussit au mieux qu'à faire de l'anglais la langue de référence de la science et de la technique. L'universel d'internet n'efface pas les langues parlées dans le monde pas plus que le web abolit les actualités nationales indépendamment de la mondialisation. Les arguments de défense de la nation québécoise malgré l'individualisme libéral se trouvent aussi dans la société quotidienne québécoise qui détermine qu'ici nous produisons une culture locale par contre beaucoup moins au Canada américanisé. Notre télévision produit des séries locales, notre cinéma québécois nourrit le cinéma canadien légal qui ne produit pas beaucoup de films canadiens anglophones détachés des É.U. Le cinéma de Cronenberg canadien ou américain? Nous connaissons la réponse. 



 Hélène Beaulieu 
 dit : 


     26 novembre 2012 à 22 h 30 min 
   
 "La culture canadienne pour les nuls".. La culture et la littérature existent dans toutes les provinces canadiennes. 
 En première position c'est la ville de Toronto qui regroupe le plus grand nombre d'artistes au Canada. Le festival du cinéma de Toronto est de renommée internationale.. Ecole de ballet de Toronto, orchestre symphonique de Toronto, artistes torontois: le groupe rock Billy Talent, Véronic Dicaire, Alanis Morissette, Neil Young, entre autres.. 
 Voici une liste d'artistes canadiens: Alannah Miles, April Lavigne, Sarah Mclachlan, Bryan Adams, David Foster qui a produit Céline Dion, Daniel Lavoie, Lisa Leblanc, K.D. Lang, Corey Hart, Liona Boyd guitare classique, entre autres Orchestres symphoniques de Vancouver, d'Edmonton, maisons d'éditions, etc... 
 Littérature canadienne: Margaret Atwood, Antonine Maillet, Léonard Cohen, Mordecail Richler, Roch Carrier, Christian Bok et nombre d'écrivains dont vous trouverez la liste dans le panthéon de la littérature canadienne. 
 Les franco-Ontariens ont leurs écoles, universités, radios, télé TFO disponible au Québec et au Nouveau-Brunswick.. un premier téléroman "Franc coeur", 8 maisons d'édition francophone.. etc.. 
 Les francophones du Nouveau-Brunswick ont préservé eux aussi leur culture...,. Dieppe, par exemple, est jumelée à Dieppe en France en commémoration du débarquement en Normandie. La population francophone de Dieppe connait un essor.. C'est sans parler de Moncton, etc.. Les communautés francophones du Manitoba, de l'Alberta et de la C.Britannique possèdent aussi un milieu culturel. 
 Le Canada est défini par une valeur commune: laisser chacun fleurir à sa façon.. 
 L'équilibre existe bel et bien entre les anglophones et les francophones canadiens. Dans une question d'un récent sondage "Que choissiez-vous entre le plaisir et le devoir?" Les Québécois optaient pour le plaisir et les anglophones pour le devoir. 
 Les villes de Vancouver, Victoria, Edmonton,... 



 Nelson 
 dit : 


     27 novembre 2012 à 14 h 24 min 
   
 Je dirais que LA RICHE CATALOGNE croit payer trop de taxes au gouvernement Central Espagnol veut se séparer pour une question de survie économique...comme le ferait peut être LA RICHE ALBERTA (des sondages sont clairs). 
 Les provinces et régions riches de certains pays se tannent parfois de payer pour les autres et préfèrent garder tout leur richesse pour eux. 



 Hélène Beaulieu 
 dit : 


     27 novembre 2012 à 14 h 47 min 
   
 J'aimerais ajouter que le Québec indiscutablement "florifère" fait la démonstration que ce terreau canadien est fertile pour l'émergence de la culture québécoise. 
 Pourquoi faut-il refuser de reconnaître que la culture existe aussi dans les autres provinces canadiennes? Le reconnaître n'enlève rien à celle qui nous distingue? Nous avons à être fiers au contraire de notre apport culturel dans ce pays de 33 millions en Amérique du Nord.. 
 Pourquoi véhiculer l'idée que la culture canadienne anglophone ne se distingue en rien de la culture américaine? Les talents qui se développent au Canada le font en raison des institutions culturelles dont peuvent bénéficier les jeunes canadiens. 
 Ma cabane au Canada et les ceintures fléchées, cette image est éculée depuis longtemps. 
 Dans un Québec séparé la mentalité québécoise "l'important, c'est d'être heureux" les suivrait. Mais personne ne se questionne à savoir: n'est-il pas facile de tenir un discours aussi jovialiste quand la péréquation canadienne alimente notre bonheur... 



 Charles Marier 
 dit : 


     27 novembre 2012 à 15 h 25 min 
   
 Que dire, lorsqu'on entend que l'idée de souveraineté est dépassée? Les faits parlent d'eux-mêmes; l'ONU comptait, à sa fondation en 1945, une cinquantaine de pays; elle en compte aujourd'hui 200. 
 Au sens culturel, le Canada anglais fait partie du grand melting pot anglo-américain, sans distinction. Les Canadiens-anglais consomment presqu'exclusivement les grandes chaînes de télé américaines, laissant bien peu de place à leur pauvre CBC. Leur star-system est Hollywoodien; c'est pourquoi ils ont tant de mal à donner une crédibilité à leurs JUNOS ou autres statuettes «made in Canada». D'ailleurs, dès que leurs artistes obtiennent un début de reconnaissance, ils ont vite fait de déguerpir à Los Angeles. 
 Rien est plus difficile que de faire la différence entre un Canadien-anglais et un Américain; ils ne parlent généralement qu'une seule langue, la leur. À l'étranger, nombre d'entre eux qui veulent se différencier utilisent des symboles qui nous ont été «empruntés», dont la feuille d'érable, vieux symbole nationaliste canadien-français. 
 Croyez-vous vraiment que Jean-Pierre Ferland écoule la majorité de ses CD en Ontario? Il n'y a rien en français au-delà de la rivière des Outaouais, et si ça se trouve, c'est au rayon «international». Le Canada-anglais, au mieux, n'est aux États-Unis que ce que la Sibérie ou le Bélarus sont à la Russie. 
 Et le Québec? Il nous reste à le faire vivre, et chacun de nous en est responsable. 



 Hélène Beaulieu 
 dit : 


     27 novembre 2012 à 18 h 32 min 
   
 L'album de Céline Dion a battu des records de vente en une seule journée au Québec et au Canada.. 
 Au Canada bat tous les records d'album vendu depuis les 5 dernières années. 
 Il y a 1 million et demi de francophones hors Québec. Le déni de cette réalité c'est un manque de noblesse envers les nôtres... 
 Céline Dion vit plus longtemps aux USA qu'au Québec. Ses enfants vont à l'école aux USA.. Karine Vanasse après quelques années aux USA revient au Québec pour se retremper dans ses racines ouverte à tous nouveraux projets autant au Canada, aux USA qu'en Europe. 
 Les membres du Cirque du soleil, des Orchestres symphoniques, etc..sont d'origines culturelles multiples. 
 Une équipe de hockey francophone mur-à-mur au Québec, ce n'est pas réaliste. 
 Le repli sur soi n'est plus compatible avec le rayonnement international. C'est vrai pour le Québec, c'est brai pour le Canada. Cela n'enlève en rien à l'identité au contraire. 
 Un banquier canadien bilingue arrive à la rescousse en Angleterre. C'est la crème de la crème... Alors que les jaloux cessent de dénigrer le potentiel humain en provenance du Canada. 



 Hélène Beaulieu 
 dit : 


     27 novembre 2012 à 18 h 35 min 
   
 Les banques canadiennes sont citées en exemple dans le monde entier.... Le Québec en a bénéficié. Il est complètement démagogique d'affirmer que le Québec fait vivre le Canada. 



 Hélène Beaulieu 
 dit : 


     27 novembre 2012 à 21 h 34 min 
   
 L'Ontario et le Québec comptent 62,3% de la population canadienne. 
 60% de la population canadienne est concentré dans le corridor entre Windsor (Ontario) et la ville de Québec, donc sur un tout petit 2% du territoire canadien. 
 Le reste de la population canadienne est inégalement dispersée dans le reste du territoire canadien. 
 500,000 francophones de langue maternelle en Ontario 1,300,000 bilingues anglais/français en Ontario 
 253,530 francophones de souche au Nouveau-Brunswick dont 30% bilingues 
 Les francophones sont concentrés dans ces trois provinces limitrophes, le Québec, l'Ontario et le Nouveau-Brunswick 
 La situation des minorités francophones hors Québec constitue une présence plus symbolique que réelle, "sauf" au Nouveau-Brunswick et en Ontario... 
 Il est faux de prétendre que les francophones de l'Ontario qui ont vu leur nombre augmenter, selon le recensement de 2011 et les francophones du Nouveau Brunswick relèvent du folklore et seraient en voie d'assimilation. 
 Les 6,500,000 francophones du Québec ne peuvent balayer du revers de la main ces 800,000 francophones de souche à ses frontières. 
 Qu'ils soient de l'Ontario ou du Nouveau Brunswick nous partageons les mêmes racines. 800,000 francophones de souche c'est plus que la population de la ville de Québec. 
 L'immense territoire canadien est le moins habité par km carrés de toute la Planète. Par contre nous sommes 33 millions à tirer profit des richesses sur cet immense territoire.. 
 Voilà pourquoi je trouve insensé le projet souverainiste. La survie du français et de notre culture dépend de notre volonté de les sauvegarder et ne sont pas tributaires de l'indépendance. Le passé en fait foi. 
 Non le Québec n'est ni la Catalogne, ni l'Ecosse.. Son histoire est singulière.. 



 Charles Marier 
 dit : 


     28 novembre 2012 à 11 h 17 min 
   
 Pour rester dans le domaine des aspirations nationales, disons que nous avons affaire ici à une passionaria ultra-fédéraliste ante 1982, dont la cause relève du donquichottisme. 
 Ce Canada des deux peuples fondateurs est mort avec Trudeau. Les francophones hors-Québec s'assimilent-ou plutôt, sont déjà assimilés pour la plupart. Ceux qui restent sont ceux qui demeurent près de la frontière québécoise. Dans les lointaines provinces, on parle anglais dans les cours d'écoles francophones. Différents des autres, accusés de vouloir perpétuer une langue à peine tolérée, ces enfants porteraient volontiers un sac brun sur la tête pour ne pas être reconnus. 
 Parlons maintenant de la diaspora. Il y a 300,000 Québécois dans le sud de la Floride. Il y a 13 millions d'Américains d'ascendance canadienne-française. Si l'on ne peut avoir un pays «québécois» parce qu'il y a d'autres francophones au Canada, donc, on ne pourrait avoir de pays «canadien» parce qu'il y a d'autres francophones hors-Canada? La souveraineté, paraît-il, est dépassée, de toutes façons. 
 Rassurez-vous, la République du Québec saura reconnaître ses enfants nés à l'extérieur de ses frontières. De la même façon, sont reconnus comme Français Albert Camus, Yves St-Laurent, Jacques Attali, Jean Reno, Alain Souchon, Dominique de Villepin, Daniel Auteuil etc, même s'ils sont tous nés au Maghreb... 

