
C’était prévisible: l’ASSÉ boycottera le Sommet sur les Universités. Elle veut même rééditer le «Printemps érable» et jeter en grève des milliers d’étudiants. Elle revendiquera la gratuité dans la rue. C’est-à-dire qu’elle cherchera à paralyser Montréal. On jouera à la révolution. 
 Soyons clairs. Ce n’est pas parce qu’elle est favorable à la gratuité scolaire que l’ASSÉ représente la gauche radicale. La gratuité scolaire est une idée respectable. On peut la trouver mauvaise. Ou impraticable. On ne doit pas la décréter illégitime. 
 Mais pour l’ASSÉ, la gratuité n’est qu’un prétexte grossier. L’ASSÉ se perçoit comme le levier d’une transformation radicale de notre société. Sa marotte? L’anticapitalisme. Un socialisme revampé dans l’altermondialisme. Un vieux fond de sauce marxisant remonte à la surface. 
 Louis Pauwels écrivait: «l’utopie, sœur de l’exécration». Autrement dit, celui qui chante la société idéale doit noircir au possible la société réelle. Il ne peut se présenter en sauveur qu’à condition de nous convaincre que nous sommes au fond du baril. 
 [...] 
 La suite sur le site du JdM.
 21 commentaire(s)


 Drako 
 dit : 


     15 février 2013 à 9 h 57 min 
   
 Nous (Québec) sommes au fond du baril. 



 Frederic B. 
 dit : 


     15 février 2013 à 10 h 00 min 
   
 "Autrement dit, celui qui chante la société idéale doit noircir au possible la société réelle..." 
 Rép: Nul besoin de noircir ce qui est déjà noir. 
 Entre la société idéale et réelle, je m'en tiens qu'aux libertés individuelles. 
 Alors, les sauveurs, à la sauce nationaliste ou socialiste, je m'en méfie. 



 Georges Allaire 
 dit : 


     15 février 2013 à 10 h 04 min 
   
 Il faut abattre un lampadaire pour rayonner dans la noirceur. 



 jean Martin 
 dit : 


     15 février 2013 à 10 h 45 min 
   
 Pour éviter les débordements du printemps dernier,le gvt doit sans délai encadrer le droit de grève des étudiants. Il faut mettre en place un mécanisme qui exige que chaque CEGEP ou faculté ait un taux de participation de 50 % plus un des étudiants pour que le vote soit significatif. On pourrait nommer une personne qui s'assure que les votes se font par voie électronique et que les % de participation sont respectés. C'est la seule façon de barrer la route à L' ASSE, cette association anti démocratique de mar....... 



 Victor Beauchesne 
 dit : 


     15 février 2013 à 11 h 14 min 
   
 Brillante idée Jean Martin, bureaucratisons d'avantage , créons un autre ministère pour administrer le droit de grève des étudiants ! Créons un tribunal spécial pour juger les cas. Créons une commission aux droits des étudiants de protester. Misère! 



 Jocelyn T, 
 dit : 


     15 février 2013 à 11 h 33 min 
   
 Ce n'est pas une utopie de vouloir changer ce système matriciel corporatif sans âme établi par nos amis banksters et globalistes ! Une économie distributive avec l'aide réelle d'une banque centrale qui serait au service de la population et non des élites (1%) oligarchiques et asservissantes. La constitution de 1867 article 91 donne le pouvoir au gouvernement fédéral de dicter à la banque du Canada le financement sans intérêts de nos services essentiels comme la santé et l'éducation ainsi qu'un minimum de revenu garanti pour chaque individu de notre société. NON ce n'est pas utopique de vouloir reprendre ces droits constitutionnels !! 



 Denis Mercier 
 dit : 


     15 février 2013 à 12 h 07 min 
   
 "Louis Pauwels écrivait: «l’utopie, sœur de l’exécration». Autrement dit, celui qui chante la société idéale doit noircir au possible la société réelle. Il ne peut se présenter en sauveur qu’à condition de nous convaincre que nous sommes au fond du baril." 
 Monsieur Coté, on vient à se demander pourquoi vous votez du coté nationaliste, si vous comprenez tellement leur mode de fonctionnement. 
 Madame Marois ne vous apparait-elle pas comme une grande abat-jour et semeuse de pénombre ? Quelque part vous êtes notre statue de la liberté monsieur Coté parce que vous jetez de la lumière dans des zones obscures. Il faudrait que vous me refassiez le point cependant sur l'universel versus le Québécois, c'est quelque part dans ce coin-là que je vous ai perdu. 



 S/raphin Lampion 
 dit : 


     15 février 2013 à 12 h 27 min 
   
 "Autrement dit, celui qui chante la société idéale doit noircir au possible la société réelle. Il ne peut se présenter en sauveur qu’à condition de nous convaincre que nous sommes au fond du baril." 
 Si je comprends bien votre phrase s’adresse aussi bien aux partisans de gauche comme de droite car chacun a sa vision de la société idéale et essaie de noicir l'autre. 
 Semblerait que certains ne l'ont pas compris 



 jean Martin 
 dit : 


     15 février 2013 à 12 h 44 min 
   
 @Jocelyn T 
 
 Ce que vous oubliez de dire est qu'une banque centrale ne peut imprimer de l'argent à l'infini, car sa monnaie ne vaudrait plus rien sur les marchés internationaux. 



 Hélène Beaulieu 
 dit : 


     15 février 2013 à 13 h 15 min 
   
 La question qui tue: "Comment le Québec a-t-il pu devenir, plus qu'ailleurs au Canada, un terreau aussi fertile à l'émergence de ces mouvements révolutionnaires radicaux?" 
 Ce Québec qui se prétend une société tellement pacifique!.. Les penseurs québécois, obsédés par la Cause souverainiste, ont choisi de ranger dans le rang des "insignifiances, ces "Che Guévara" qui de leur "prison canadienne québécoise dorée" se sont donnés comme mission de changer le monde. 
 Les gauchistes souverainistes syndicalistes en ont beurré épais, depuis les 40 dernières années, dans leurs tentatives d'amener les Québécois à rejeter le Canada... Ce n'est pas le goulag, mais.... voilà la perception qu'ils ont souhaité voir endosser par une majorité de Québécois. 
 Nombreux sont les enseignants gauchistes et souverainstes qui "délibérément ou inconsciemment" ont contribué à développer une âme réactionnaire chez nombre de jeunes cégépiens et universitaires. 
 Comme résultat: beaucoup de ces jeunes ont dévié de la voie souverainiste pour satisfaire une soif d'idéal qui transcendedésormais le Québec.. C'est rien de moins que le Monde qu'ils voient à leur portée. 
 Déjà l'an dernier, les fomenteurs de trouble se préparaient depuis quelque mois. Tous ont fermé les yeux.. C'était plus important de se débarasser des Libéraux et de Jean Charest.. L'augmentation des frais de scolarité n'a été récupérée par l'Assé que comme déclencheur.. 
 
Les journalistes gauchistes sont tombés dans le piège et ont ajouté de l'huile sur le feu .. Pauline Marois a déshonoré son rôle de chef de l'opposition, démocratiquement élue, en se mêlant à la Rue. 
 Voilà comment dans notre société démocratique "un simple problème domestique" a pu être vampirisé par "nos enfants rois". 
 Joseph Facal a déclaré dans une chronique récente qu'il est loin d'être Libéral mais que la solution apportée par les Libéraux dans le dosssier des frais universitaires était "La solution"... 



 Nelson 
 dit : 


     15 février 2013 à 13 h 30 min 
   
 Dieu, marxisme, socialisme, n'existent plus. 
 Les dictatures cubaines et chinoise sont capitalistes à l'extreme. 
 Malgré que le capitalisme, le capital, est le vol d'une partie du travail des travailleurs par les propriétaires des moyens de production, (plus value), et que présente beaucoup des problèmes de collusion, corruption politique, monopoles, évasion fiscal, privilèges pour les classes dominantes, concentration du pouvoir économique, trafiqué d'influences, spéculation et bulles financières, crises cycliques, la moitié de l'argent cache en Paradis fiscaux qui financent guerres, coup d'état, trafiqués de toute sorte, drogues,armes, trafiqué humain, la moitié de l'humanité affamé........malgré tout ça et beaucoup plus encore (tout en ayant des aspect positifs aussi), le capitalisme est le seul système que nous avons......et que capitalisme ethique, enraciné et tenu en laisse, peut être intéressant...... 
 A condition que les gens ordinaires, les classes moyennes et les travailleurs et pauvres, contrôlent les gouvernements, pour Ainsi créer des rapports de force pour humaniser et modérer les abus du capitalisme.....pour ainsi créer des sortes de consensus social et economique "gagnant-gaqnant" entre le 99 pour cent des gens ordinaires et le un pour cent des classes dominantes. 
 Concernant la ASSE il me semblent être des jeunes des sciences sociales, sociologie, philosophie, que finissent endettés de 30 mille dollars sans chances de se trouver in emploi.......et pour cela veulent la gratuite. 
 Mais le 70 pour cent des jeunes avec des formations que les permettront travailler rapidement, n'ont pas fait la grève.....ils participent au sommet.....et acceptent solution Marois, gel des frais actuels avec augmentations selon le cout de la vie. 
 La faute d'avoir des diplômes chômeurs en grand nombre qui demandent gratuite revient aux universités qui laissent rentrer grand nombre des étudiants en ""sciences molles", futures chômeurs, pour... 



 Jocelyn T, 
 dit : 


     15 février 2013 à 14 h 45 min 
   
 @ jean martin Est-ce que j'ai parlé d'infini ici ? 



 jean Martin 
 dit : 


     15 février 2013 à 15 h 26 min 
   
 @V.Beauchesne 
 
 Avez-vous une meilleure idée ? 



 jean Martin 
 dit : 


     15 février 2013 à 15 h 37 min 
   
 @Hélène Beaulieu 
 
 Vous mélangez tout. 
 
 Il y a une différence, madame, entre apprendre l'histoire des grands révolutionnaires, tels les Lénine et Guevara, et j'espère que les profs enseignent ce grand pan de l'histoire , et faire le lien,comme vous le faites,avec une petite bande de casseurs,qui n'ont jamais été à l'école.Ne comparez surtout pas Che Guevara à ces moins que rien. Vous mettez tous les jeunes dans le même paquet,ce qui est faux.Quant il y avait 200,000 personnes dans la rue, c'était juste des jeunes révolutionnaires ? Non.Me semble qu'il y avait beaucoup de familles là dedans. 



 Louis Francoeur 
 dit : 


     15 février 2013 à 16 h 20 min 
   
 Hélène Beaulieu a entièrement raison. Le Québec a été l'objet de rien de moins qu'un coup d'État au printemps dernier, mais un coup d'État tranquille. 
 Un gouvernement légitimement élu a été renversé par les activistes de l'ASSÉ, appuyés par nos syndicats, par le PQ alors opposition officielle, et par nombre de journalistes et artistes devenus des activistes de la cause. Le gouvernement a dû déclencher prématurément une élection sans quoi le boucan reprenait de plus belle à l'automne. 
 Drôle de voir tous ces gens découvrir maintenant le vrai visage de l'ASSÉ après s'être réjoui tout le printemps et l'été de lui voir jouer la sale job. Après la révolution, le nouveau pouvoir trahit maintenant ceux qui l'ont mis en selle, l'ASSÉ devenue la brebis galeuse de ses anciens alliés. 



 Hélène Beaulieu 
 dit : 


     15 février 2013 à 17 h 32 min 
   
 Lénine et Guévéra de "grands" révolutionnaires? L'Histoire s'apprend d'historiens qui perpétuent une idéologie qui leur est personnelle. 
 Ce qui est inquiétant au Québec, c'est que la plupart des historiens endossent une même vision.. Là je décroche. 
 Voilà pourquoi des cours d'histoire dans nos écoles avec le sceau "comme naguère du Clergé" ou aujourd'hui "avec le sceau des historiens souverainstes", c'est non Merci! 
 Dites-moi quels historiens vous fréquentez et je vous dirai qui vous êtes. 
 A mon humble avis, croire les légendes sur Lénine ou Ché Guévara relève d'une grande naïveté... 



 jean Martin 
 dit : 


     15 février 2013 à 18 h 28 min 
   
 @Hélène Beaulieu 
 
 
 Avez-vous au moins lu sur la révolution cubaine ?J'en doute fortement.C'est çà le problème au Québec,il y a plein de gens ,comme vous,et je mets les américains là dedans,qui ne regarde que leur petit nombril de consommateur stupide,et qui font la morale à tout le monde.Ayez au moins le courage de me dire pourquoi vous n'aimez pas Guevara ? 



 Hélène Beaulieu 
 dit : 


     15 février 2013 à 22 h 10 min 
   
 Jean Martin, j'ai lu sur le régime de Fidel Castro.. J'ai lu plusieurs auteurs à son sujet.. J'ai vu quelques documentaires aussi..Au début de son règne, il a fait beaucoup pour son peuple.. Il leur a donné accès à l'instruction, par exemple. 
 Mais son règne s'est transformé en dictature..La liberté d'expression n'existe pas dans ce pays.. Les dissidents sont ou tués ou emprisonnés. Beaucoup de Cubains ont fui par bateau cette dictature et se sont établis dans le sud des Etats-Unis. 
 Che Guévara, fils de médecin, un proche de Fidel Castro qui se posait en défenseur des visées de Castro a fini par faire de l'ombre à Castro. Autant Castro que Guévara ont du sang sur les mains. Castro a signé délibérément l'arrêt de mort de Guévara en l'envoyant en mission dans une savane qui a été son tombeau. 
 
Ce n'est que depuis à peine deux ans que les Cubains peuvent sortir de Cuba mais en se conformant à des normes très sévères.. Les occidentaux vont se faire soigner à Cuba à fort prix.. Les médecins cubains sont sous-payés.. la liberté de presse n'existe toujours pas... L'image que vous vous faites de Cuba n'est que de la poudre aux yeux.. qui cache le quotidien d'un peuple qui vit l'oppression. 
 Faut-il avoir le cerveau lavé pour avoir ainsi sombré dans la détestation des Etats-Unis.. Ce pays de 330 millions fascine le monde entier. Il est un exemple de réussite démocratique.. 
 C'est la main qui vous nourrit. Notre prospérité lui revient en grande partie. La perfection n'est pas ce ce monde mais les USA s'en rapprochent davantage que Cuba ou la Palestine et leurs enfants soldats endoctrinés dès la naissance dans la détestation du monde occidental. 



 Claude L 
 dit : 


     15 février 2013 à 23 h 19 min 
   
 @ jean Martin 
 Che Guevara était un bum de grand chemin... il faut voir son mausolée à Santa Clara Cuba pour se convaincre de la démesure accordée à cet homme. D'ailleurs lorsque Castro lui a confié un ministère dans le gouvernement de la révolution il a échoué lamentablement et s'est exilé en Bolivie ... la suite vous la connaissez. Pour ce qui est des "faiseux" d'histoire il faut en prendre et en laisser. 



 Christine Lavoie 
 dit : 


     16 février 2013 à 1 h 34 min 
   
 @ hélène Beaulieu, @ Louis Francoeur, 
 Merci d'exprimer si intelligeamment ce qui est dans ma pensée. 
 @ jean Martin 
 Je suis d'accord avec vous en ce qui concerne l'encadrement du vote de "grêve". Dans mon association étudiante (525 membres), le quorum est de 5%. Il suffit d'une simple majorité pour qu'une motion soit approuvé, donc 2.5% de 525 personnes, ce qui représente 14 étudiants. 
 Contrairement à ce qui semble s'être passé dans d'autres associations, la mienne a toujours fait part des réunions à venir et des votes de reconduction de "grêve". Il n'y avait pas de paroles injurieuses, pas d'intimidation. Par contre, ce qu'il y avait en abondance, c'était de la propagande. Je m'explique: le comité exécutif était en faveur de la "grêve". Un "comité de mobilisation" a été formé, financé à même les fonds de l'association. Le seul point de vue discuté en salle était celui favorisant la reconduction de cette "grêve". Si un membre s'exprimait contre, on l'écoutait poliment, et on reprenait la discussion là où elle était auparavant. Les opinions reflétaient fidèlement celles de la CLASSE et de la FEUQ, comme si c'étaient les seules qui avaient quelque valeur. Les votes de reconduction de la "grève" était pris à main levée; or, qui, à vingt, vingt-cinq ans, veut paraître "pas solidaire" de ses amis? 
 Quant, à la fin août, il y a eu un vote de reconduction, tout à coup on voulait un vote secret, ce qui a été tenu, et la reconduction a été rejeté à 75%. Pourtant, la discussion qui a eu lieu juste avant le vote révélait des opinions pro-"grêve" tout aussi radicales qu'avant - mais quand chacun a pu voter sans pression sociale, le résultat a été tout autre que ce à quoi on s'attendait. Combien de temps cette "grêve" - excusez les guillemets,mais c'était UN BOYCOTTAGE, et une prise en otage de ceux qui voulaient suivre leurs cours - combien cette "grêve", donc, aurait-elle duré si les votes secrets avaient été accordés dés le... 



 Christine Lavoie 
 dit : 


     16 février 2013 à 1 h 36 min 
   
 ...début? Mais si vous vous imaginez que cela sera discuté lors du sommet sur l'éducation... 

