
Petit conseil au PQ : organiser moins de «sommets». Ou de «forums nationaux». Ou de «consultations interrégionales». À la place, prendre des décisions en fonction de la vision du gouvernement. Et en fonction de la vision du parti. C'est-à-dire à partir d'une philosophie politique claire et d'une représentation convaincue du bien commun. Assumer ces décisions ensuite. Ne pas expliquer qu'on ne fait pas vraiment ce qu'on fait et qu'on fait ce qu'on ne fait pas vraiment. Sortir de la confusion mentale et idéologique. Ne pas reculer non plus une fois les décisions prises. 
 Cela ne veut pas dire que les gens aimeront le gouvernement à temps plein et que les péquistes se multiplieront par milliers dans l'électorat. Ça veut dire que le gouvernement donnera au moins l'impression d'avoir un cap et de s'y tenir. Qui sait, à l’occasion, parviendra-t-il même à définir les termes du débat politique, plutôt que de toujours se les faire dicter par ses adversaires. On aura alors moins envie de se moquer d'un parti qui semble quelquefois réduire son travail à l'orchestration des lobbies au coeur du modèle québécois et qui fait passer la mollesse pour la sagesse. 
 Le PQ découvrira alors quelque chose : le peuple apprécie les hommes politiques qui savent ce qu'ils font et qui assument leurs décisions. Contrairement aux fadaises relayées par les idéologues de la «démocratie participative» et autres théoriciens du néo-corporatisme, le peuple se lasse de voir les lobbies toujours au coeur de la décision politique. Le peuple sait très bien que les lobbies qui prétendent le représenter par segment ne représentent souvent qu'eux-mêmes. Le peuple en a marre, probablement, d’ailleurs, de ces spécialistes de l’indignation publique qui prétendent parler pour lui mais ne se présentent jamais devant les urnes. 
 Le rôle d'un gouvernement n'est évidemment pas de contrôler de manière tatillonne une société. Il est de lui imprimer une direction, de lui insuffler une certaine idée de son destin collectif. Le rôle d’un gouvernement, ce n’est pas de gérer les clientèles électorales ou les clientèles engendrées par la course aux subventions de l’État-providence: c’est de reconnaître l’aspiration collective la plus profonde d’une société et de la mettre en forme politiquement, en traduisant certains désirs et certaines ambitions en objectifs collectifs. Les hommes politiques sont-ils encore capables de sentir cette aspiration? Savent-ils même que le peuple existe au-delà de sa représentation statistique comme une série de clientèles? Et s’ils redécouvrent le peuple, sauront-ils lui parler? 
 Le rôle d’un gouvernement, c’est aussi de réaffirmer la primauté du politique sur le bureaucratique et sur le juridique. Il faut en finir avec cette idée malade qui nous amène à classer sous le signe de l’arbitraire chaque décision où le gouvernement décide de réaffirmer le primat des élus sur ceux qui ne le sont pas. Combien de fois une bonne idée a-t-elle été sabotée parce que les fonctionnaires chargés de l’appliquer l’ont dénaturé en s’en emparant? À quoi sert-il d’élire un gouvernement s’il ne veut pas faire son travail?  À quoi sert-il d’avoir des élus si leurs marges de manœuvre ne cessent de régresser? Cela implique aussi que les ministres ne soient pas simplement des gestionnaires élus de la bureaucratie mais bien des «politiques» qui ne se laissent pas intimider par leurs fonctionnaires, par les médias, par les lobbies. 
 Un gouvernement qui ne cesse d'expliquer les raisons de son impuissance et qui justifie de mille manières son incapacité à faire ce qu'il avait promis finira par lasser même ses plus fidèles soutiens. Plus encore : le peuple veut être gouverné. Il demande justement aux hommes politiques de faire leur travail et de cesser de donner l’impression d’un grand rassemblement d’invertébrés. Une dernière chose : l'indécision des élites politiques, leur manque de fermeté, souvent, joue un rôle majeur dans le cynisme politique contemporain. Non seulement l'indécision démobilise les militants, mais elle excite aussi les adversaires qui y voient un signe de faiblesse.
 17 commentaire(s)


 bis22 
 dit : 


     14 février 2013 à 17 h 28 min 
   
 Vous avez raison sur toute la ligne. Merci, merci, merci beaucoup d'écrire ce que tout le monde pense. Et quelle plume en plus! 



 steph 
 dit : 


     14 février 2013 à 17 h 29 min 
   
 Té en feux ces temp ci Mathieu. C'est vrai qu'ils nous donnent tous l'impression quils n'ont pas de colonnes.. ils sont trop manipulés par les lobbies c'est politiciens a la manque. La politique est malade d'une certaine manière, et le cynistes des citoyens toujours très présent. 



 Daniel Girard 
 dit : 


     14 février 2013 à 17 h 32 min 
   
 Remarquable commentaire. Le manque de leadership est criant au Québec. 



 Yves Cazelais 
 dit : 


     14 février 2013 à 17 h 34 min 
   
 Jean Charest avait donc raison — ce que je pense évidemment — d'imposer sa hausse des frais de scolarité, mitigée par des aménagements au système des prêts et bourses qui faisaient en sorte que personne n'était exclu de l'université! Car, comme tu l'écris, « le peuple apprécie les hommes politiques qui savent ce qu’ils font et qui assument leurs décisions »! Maintenant, crois-tu vraiment que les mollassons péquistes qui pensent diriger une garderie, écoutant brailler l'un ou l'autre comme s'il donnait un ordre, sauront t'écouter : c'est faire grand cas des possibilités de la nature humaine! 



 Action 
 dit : 


     14 février 2013 à 17 h 55 min 
   
 Le maire Doré avait des conseils de cuisine. 
 Il y avait même des jetons de participation. 
 Les conseils de cuisine ont rien donné et étaient devenus des lieux de rencontres obscures, 



 Louis Francoeur 
 dit : 


     14 février 2013 à 20 h 16 min 
   
 Ces forums ne sont que des mises en scène de manipulation d'opinion publique. On y invite les amis qui simulent de fausses divergences et qui finissent par s'entendre sur une solution qui les avantage tous, au frais du contribuable qui lui est absent. 



 Denis Mercier 
 dit : 


     14 février 2013 à 20 h 31 min 
   
 Vous avez parfaitement raison. moi aussi je me sens comme vous : mêlé et un peu triste. Mais comme moi je n'ai pas de réputation à conserver, je vais aller tout de suite à la raison qui me saute à l'esprit dans cette situation : on est perdus en rase campagne, celle qui a les deux mains sur le volant se sent obligée de demander son chemin à tout le monde sur le bord de la route... La raison de nos problèmes me semble évidente : on a donné le volant à une femme voilà tout ? Tout le monde sait que les femmes n'ont pas le sens de l'orientation. 
 Pourquoi chercher midi à quatorze heures ? On se rappelle tous comment Jean Charest avait un sens politique aiguisé, il pouvait souvent deviner la direction que la société états-unienne allait prendre comme John Parizella, un autre homme... 
 Pour ceux et surtout celles qui seraient portées à croire que c'est seulement des préjugés, détrompez-vous pendant des siècles les hommes ont dû calculer la direction des projectiles qu'ils lançaient sur la bête qu'ils avaient suivi dans la forêt pendant des jours et ensuite retrouver leur chemin de retour seul. 
 Ce qui veut dire en résumé qu'avec Madame Marois on est pas sortis du bois... elle manque de testostérone pour se fâcher de temps en temps pour aboutir à un résultat. Je sais que ce n'est pas politiquement correcte à "dire" mais au moins ça fait du bien, je me sens moins triste qu'au début du texte... ;-) 



 Jean Duchesneau 
 dit : 


     14 février 2013 à 20 h 52 min 
   
 On nous explique que c'est la manière féminine de diriger! Faut-il renoncer à ses couilles? Bonne St-Valentin! 



 Hélène Beaulieu 
 dit : 


     14 février 2013 à 21 h 58 min 
   
 Louis Francoeur a raison quand il souligne que les forums ne sont que des mises en scène de manipulation d'opinions publiques.. 
 Un exemple de plus s'offrait à nous pas plus tard que ce soir sur la télé Radio-souverainiste... 24 heures en 60 minutes a été étirée d'une heure en vue de dénoncer les nouvelles mesures d'asurance-emploi de Stephen Harper... 
 Pour une rare fois on a pu voir la province de Québec se joindre aux provinces de l'Atlantique pour ajouter plus de poids sur les Conservateurs.. Le fédéralisme à la carte... 
 Peut-être bien que le projet souverainste gagnerait en crédibilité s'il s'étendait à tout l'Est du pays!! Un océan contre l'autre... 
 Pauline Marois dirige avec une seule main sur le volant.. Elle improvise devant les obstacles de plus en plus nombreux qui se dressent sur son chemin rempli de nids-de -poules... demi-tour à gauche, demi-tour à droite, avance en arrière.. 
 Il faut le faire, elle est en train de perdre l'appui d'un des inconditionnels du PQ.... 



 liane delisle 
 dit : 


     14 février 2013 à 22 h 46 min 
   
 Bravo pour cet article.Mme Marois gouverne , comme beaucoup de parents élevent leurs enfants.Manque de fermeté, recule quand l enfant crie trop fort,difficulté a prendre des décisions pour le bien de la majorité silencieuse.Ce qui donne au bout du compte, une insécurité chez la plupart des gens. 



 remidam 
 dit : 


     14 février 2013 à 23 h 08 min 
   
 Le PQ est bon dans le parlottage. Il ne vaut rien dans l'action. 
 Je suis un indépendantiste de droite et je ne veux rien savoir de la gogauche socialiste du PQ. Et le PQ n'aura pas mon vote pour qu'il réalie l'indépendance du Québec. Imaginez-vous tout ce que le PQ nous aurait obligé d'accepter s'il avait été majoritaire. WOUAH! 



 le nationalsite 
 dit : 


     14 février 2013 à 23 h 42 min 
   
 "Petit conseil au PQ : organiser moins de «sommets». Ou de «forums nationaux». Ou de «consultations interrégionales». À la place, prendre des décisions en fonction de la vision du gouvernement. Et en fonction de la vision du parti. C’est-à-dire à partir d’une philosophie politique claire et d’une représentation convaincue du bien commun. Assumer ces décisions ensuite. Ne pas expliquer qu’on ne fait pas vraiment ce qu’on fait et qu’on fait ce qu’on ne fait pas vraiment. Sortir de la confusion mentale et idéologique. Ne pas reculer non plus une fois les décisions prises." 
 Tout est dit. Je trouve complètement ridicule qu'un parti ne soit pas capable d'avoir fait le tour de la province à écouter les citoyens de toutes les classes sociales, les organismes, .e.t.c.. et qu'il ne soit pas capable d'arriver aux élections avec un projet de société clair et solide idéologiquement. Le problème des vieux partis et j'inclus la CAQ, c'est qu'ils font d'abord et avant tout de la politique partisane dont le but principal est la prise et le maintien du pouvoir. Au pouvoir, ils sont tous pareils. Ils n'ont pas de colonne. 



 alain 
 dit : 


     15 février 2013 à 0 h 25 min 
   
 En résumé, on veut des leaders en politique pas des vendus!! 



 Victor Beauchesne 
 dit : 


     15 février 2013 à 7 h 31 min 
   
 Depuis ses débuts le PQ a toujours été le parti de la bureaucratie.Pour lui il n'existe aucun problème de société qui ne peut être résolu par une commission, un sommet, un état général, une régie, un nouveau ministère etc etc. 
 Il y a un bienfait caché pour le PQ dans cette approche, car avec l'augmentation inéluctable de la bureaucratie engendrée par son orientation, vient une augmentation correspondante des emplois syndiqués et la puissance des syndicats qui sont à toutes fins pratiques des alliés politiques du PQ. 
 À qui profite le crime est une devise policière qui s'applique ailleurs aussi ! 



 Louis Francoeur 
 dit : 


     15 février 2013 à 9 h 31 min 
   
 "Depuis ses débuts le PQ a toujours été le parti de la bureaucratie" Victor Beauchesne 
 Effectivement, le parti de la bureaucratie et de la technocratie menant jusqu'à l'insignifiance. Prenons un exemple récent. 
 Aujourd’hui, nous apprenons que Lisée s’insurge parce que les dépenses du ministère des relations internationales n’étaient pas toujours comptabilisées dans les bonnes cases. Vous lisez bien. Pas que ces dépenses étaient superflues ou somptuaires, non pas dans les bonnes cases! 
 Quel technocrate insignifiant ce Lisée! 



 Victor Beauchesne 
 dit : 


     15 février 2013 à 11 h 08 min 
   
 Pendant plusieurs années, le Bloc québécois fut ni plus ni moins qu'une espèce de sénat où on récompensait les carriéristes souverainistes pour leurs bons services à la cause. Gilles Duceppe en est l'illustration parfaite. Malheureusement ce beau château de cartes s'est écroulé aux dernières élections lorsque les Québécois se sont rendus compte qu'après 20 ans d'existence, le Bloc avait une très petite liste de réalisations concrètes. 



 Luc 
 dit : 


     16 février 2013 à 6 h 04 min 
   
 Bon commentaire M.Bock-Côté mais le PQ qui s'avère somme toute un gouvernement minoritaire ne peut pas faire ce qu'il veut non plus. Si le peuple québécois veut majoritairement être dirigé peut-être qu'un gouvernement élu de façon majoritaire ça pourrait aider à simplifier les choses. Mme Marois l'a mentionné durant la dernière campagne électorale, pour du vrai changement il fallait un mandat clair et majoritaire et les Québécois ont choisi d'y aller entre la figue et le raisin alors ils se font servir parfois des muffins mi-figues mi-raisins mais c'est bon pour la flore intestinale paraît-il, ça peut parfois aider à en déconstiper politiquement certains.......... 

