
Chers lecteurs, un avertissement préalable : ce gros texte a presque la taille d’un petit livre. J’aurais peut-être dû le publier en plaquette chez un éditeur, ou dans une revue d’idées comme L’Action nationale ou Argument. Je préfère néanmoins le publier sur mon blogue dans la mesure où un certain sentiment d’urgence m’anime. Au pouvoir depuis quelques mois, les souverainistes abiment l’idée d’indépendance. Pourquoi? Dans mon dernier livre, Fin de cycle, aux origines du malaise politique québécois (Boréal, 2012) paru il y a à peu près un an, j'explicitais les raisons idéologiques de l’échec du souverainisme officiel. Je montrais comment l’association trop intime entre la souveraineté et le progressisme avait desservi le premier et bénéficié presque exclusivement au second, en plus d’anémier notre représentation de l’identité québécoise, d’abord définie à partir de la matrice de l’utopisme plutôt qu’à partir de l’expérience historique qui l’a engendré. Ici, je cherche à comprendre les raisons l’impuissance souverainiste en réfléchissant au cadre stratégique dans lequel se sont enfermés les partis souverainistes. Je cherche à voir de quelle manière la vision du pouvoir qui anime les souverainistes est politiquement contre-productive et éloigne le Québec de son indépendance. Pourquoi le souverainisme au pouvoir fait généralement reculer la cause plutôt que la faire avancer? Je cherche à le comprendre. 
 Petit conseil : je vous suggère de l’imprimer avant de le lire. La lecture en sera plus agréable. 
*** Qui croit vraiment que le Québec sera indépendant d’ici cinq ans? Ou même d’ici dix ans? Personne. À micro ouvert ou à micro fermé, même les souverainistes les plus convaincus en conviennent. Une tiède ou brulante espérance les anime encore : elle relève davantage de la foi militante que de la raison politique. On rêve encore de l’idéal : on ne sait plus trop comment le traduire dans l’action politique. Cela pousse certains à miser sur un étrange purisme idéologique qui a peut-être sa grandeur lorsqu’il se trouve à l’origine d’un mouvement politique mais qui est normalement symptomatique de son déclin et de son épuisement lorsqu’il arrive en fin de parcours. C’est un paradoxe politique courant : plus une option se déréalise, plus elle se radicalise, les militants désorientés se persuadant qu’il suffit d’un sursaut de la foi et d’une application plus rigoureuse de la doctrine pour d’un coup faire changer le cours de l’histoire. On s’imagine qu’il faut décomplexer la doctrine souverainiste pour la rendre soudainement plus attrayante. Comme si ce qui avait manqué aux souverainistes, depuis 40 ans, c’était simplement la fermeté des convictions. Les nationalistes sont de plus en plus nombreux à faire l’expérience d’un grand écart «philosophique»: s’ils sont convaincus de la vertu de l’indépendance, ils désespèrent de son avènement et se perçoivent davantage comme les gardiens d’une idée qui ne doit pas mourir que comme l’avant-garde militante d’un projet politique à la veille de son accomplissement, de sa concrétisation. Que faire alors d’un tel projet? 
  
 Dans un pays normal, ce constat devrait entraîner une révision du cadre stratégique souverainiste. Pourtant, tous s’en tiennent à une stratégie perdante : parler de souveraineté, multiplier les plans de communication et les «offensives médiatiques» en espérant qu’un jour, un grand vent souverainiste emporte l’électorat et rende possible un référendum gagnant. Le souverainisme vire à la sloganisation. Les militants répètent qu’ils veulent un pays et les leaders le leur promettent. Demain l’indépendance! Ils se le répètent en chœur. Ce sont les prières du grand soir. Peut-être même qu’ils y croient. Ou peut-être ne sont-ils qu’habitués d’y croire? Car on sait très bien qu’il n’y a pas de référendum à l’horizon. Heureusement, d’ailleurs. Il serait perdant et jetterait définitivement le Québec dans la spirale de la régression historique. Un peuple n’échoue pas son indépendance sans en payer le prix et les conséquences de cet échec ne sont pas seulement politiques, économiques et sociales, mais plus profondément, culturelles et psychologiques. D’ailleurs, dans une élection, ce sont les fédéralistes qui prophétisent un référendum surprise, pour mobiliser leur base et les souverainistes qui rassurent qu’il n’y en aura pas. Nous sommes souverainistes mais ce n’est pas grave. Vous pouvez voter pour nous sans que l’indépendance n’avance. Nous ne sommes pas des souverainistes dangereux. Et un jour, on ne sait trop quand ni comment, nous tiendrons un référendum sur la souveraineté. Mais il faut voir comment fonctionne pratiquement cette stratégie référendaire dont on ne comprend plus les ressorts intimes. 
 Parler de souveraineté ! Ou le souverainisme en paroles 
 Et pourtant, les souverainistes veulent donner l’impression qu’ils agissent. C’est ainsi qu’est apparu le souverainisme en paroles. Il faudrait «parler de souveraineté». Il faudrait en «parler tout le temps», en toutes circonstances. De préférence, pour rêver l’indépendance, à droite comme à gauche. Les plus comptables annoncent alors les milliards que nous vaudront un pays. Les plus à gauche dessinent plutôt la maquette d’un Québec souverain idéal. C’est ainsi que le Parti Québécois annonçait lors de son récent Conseil national une campagne de publicité souverainiste. Ou plutôt, si je reprends la formule exacte : «un nouveau plan d'action résolument orienté vers la promotion de la souveraineté». Je devine que le souverainiste que je suis doit être rassuré par l’utilisation du mot «résolument» en y voyant le signe d’une volonté nouvelle, inédite et vigoureuse de faire advenir le pays? Et selon ses promoteurs, ce plan viendra avec de «nouveaux arguments» et s’étalera sur un an. Cela m’intrigue: y a-t-il des raisons fondamentales pour faire l’indépendance qui nous avaient échappé et dont la révélation publique donnerait un nouvel élan au camp national? Manque-t-il vraiment un tome à l’ouvrage à plusieurs volumes des arguments pour la souveraineté? Est-ce vraiment la carte manquante qui manquait? L’argument génial auquel personne n’avait pensé qu’une bonne propagande menée par le service des communications du PQ ferait percoler dans la population? 
 Un bon historien fouillera dans les archives du PQ pour trouver un nombre incalculable de plans semblables. Ont-ils jamais fait évoluer l’opinion publique d’un pourcent? Ne nous surprenons pas : ils sont fabriqués pour consommation militante exclusivement, même si je ne doute pas que ceux qui les promeuvent sont convaincus d’agir ainsi pour l’indépendance, et qu’il n’y a pas d’autres manières de le faire. Les militants arrivent au Conseil national et en ressortent revigorés : entre eux, ils ont renouvelé leur foi, ils l’ont retrempée dans l’expérience de la communion partisane. L’expérience religieuse comme l’expérience politique sont deux manières distinctes de toucher au sacré. On ne leur en voudra pas bien qu’on rappellera qu’avec ou sans plan d’action résolu, les militants péquistes font la promotion à l’année de l’indépendance. Ceux qui entrent en politique souverainiste le font la plupart du temps au nom de l’indépendance, qu’ils servent souvent, et c’est tout à leur honneur, comme une cause sacrée. Il n’y a que des hypermodernes blasés, cyniques et revenus de tout pour ne pas comprendre, d’ailleurs, ce qu’il y a de «sacré» dans la quête de l’indépendance nationale, dans la recherche de la pleine souveraineté politique. Je noterai toutefois que depuis quelques années, si la base militante demeure souverainiste, le PQ recrute de plus en plus ses cadres dans les mouvements sociaux «de gauche», évoluant d’une manière ou de l’autre dans la constellation du modèle québécois. La base militante est souvent plus nationaliste que la direction du parti - mais il s’agit d’une vieille histoire sur laquelle je ne reviendrai pas ici, même si elle n’est pas sans conséquence sur la définition du programme souverainiste. 
 Une chose ressort toutefois. Encore une fois : c’est le parti qui prend la responsabilité de la promotion de la souveraineté alors que le gouvernement se consacrera exclusivement à la bonne gestion de la province. Il y a une campagne de publicité souverainiste portée par une organisation militante et un gouvernement bien distinct qui s’affaire à gérer le plus convenablement possible les affaires de la province de Québec, mais dont les membres souhaitent qu’un jour, le Québec devienne un pays souverain. Au Conseil national de février 2013, par exemple, on a insisté pour distinguer la campagne de publicité du Parti de la gouvernance souverainiste qui devrait servir de programme au gouvernement, au point même de reporter l’annonce de la «gouvernance souverainiste» à une date ultérieure. Le PQ au pouvoir n’a pas une politique souverainiste à moins qu’on prenne le travail de l’opinion publique par le parti pour une politique souverainiste et qu’on consente à la dissolution publicitaire de l’action politique. N’est-ce pas la singularité stratégique du péquisme? Sa principale promesse consiste normalement à dire qu’une fois le Parti Québécois élu, il sera si démocratiquement vertueux qu’il n’utilisera jamais l’État pour avancer la cause de l’indépendance. À quoi sert alors d’élire des souverainistes?  Les électeurs n’en finissent plus de constater que des souverainistes au pouvoir sont incapables de sérieusement faire avancer leur option. Et on finit par se lasser des grands discours qui ne mènent à rien et des héroïques déclarations des papys de l’indépendance qui cherchent à monopoliser toutes les tribunes. 
 D’autant plus qu’on le précise toujours: le gouvernement ne mettra pas un sou dans cette publicité souverainiste. Élire des souverainistes ne coûtera rien aux fonds publics, qui seront exclusivement consacrés aux «vraies affaires», à la gestion prudente des ministères provinciaux. Déclaration à la fois absurde et révélatrice. Absurde, dans la mesure où elle confirme l’idée qu’un gouvernement souverainiste se souillerait en s’emparant de cette option «partisane», ce qui laisse finalement aux fédéralistes le privilège de délimiter le périmètre de respectabilité à l’intérieur duquel se meuvent les souverainistes. Révélatrices, dans la mesure où certains pensent qu’une politique souverainiste consisterait à financer publiquement une campagne de publicité pour la souveraineté, ce qui témoigne de la pauvreté renversante de leur conception de l’action politique et du rôle de l’État. À moins que les souverainistes affirment ici qu’ils refusent non seulement de financer la promotion de la souveraineté, mais qu’ils ne financeront pas, en arrivant au pouvoir, les nombreuses études censées examiner la faisabilité de l’option souverainiste et les différents scénarios liés à la transition vers l’indépendance. Croient-ils vraiment aller un jour en référendum sans avoir multiplier les études sur le rapatriement des pouvoirs, le partage de la dette, la constitution d’une armée québécoise, la mise en place de notre diplomatie dans le monde? Faire un pays ne consiste pas seulement à gagner un référendum. Dans ce cas, les souverainistes confesseraient leur irresponsabilité et leur manque de sens de l’État en cherchant à convaincre les Québécois des vertus de la souveraineté sans avoir créé les conditions de possibilités étatiques de l’indépendance. Jacques Parizeau n’a jamais eu de tels scrupules parce qu’il comprenait spontanément la logique et les exigences de la raison d’État. C’est évidemment lui qui avait le mieux préparé le Québec à l’indépendance sur tous les plans. 
 Mais je reviens à l’essentiel : on croit que parler de souveraineté, cela consiste à mener une politique souverainiste. Faut-il se surprendre alors que plusieurs, fatigués de jouer dans une mauvaise comédie qui pousse moins à la radicalisation de la souveraineté qu’à sa ridiculisation commencent à aller voir ailleurs? Exaspérés par ce souverainisme en paroles, plusieurs sont tentés par Option nationale en croyant y trouver un souverainisme moins attentiste, plus militant, moins chloroformé. Du moins, ils regardent avec une sympathie croissante ce jeune mouvement plein de défauts mais d’une vraie vitalité. Et c’est un fait que Jean-Martin Aussant s’impose en ce moment, principalement sur les campus, comme une figure inspirante, d’autant plus que son «charisme cérébral», qui mélange pédagogie «rationnelle», élégance urbaine et biographie singulière commence à opérer. Mais à l’examiner de plus près, la stratégie souverainiste d’Option Nationale n’est finalement pas si différente de celle du PQ. ON reproche au PQ de ne pas parler assez de souveraineté. Mais ON ne propose pas autre chose, finalement que de reprendre la stratégie péquiste avec un haut-parleur en montant le volume. On propose de parler davantage de souveraineté. De réorienter le discours sur les avantages économiques qu’on lui prête, qui permettraient de faire tomber les dernières craintes des Québécois quant à la possibilité de l’indépendance. Une nouvelle pédagogie souverainiste serait la clef d’un renouveau souverainiste. 
 ON a beau être un parti jeune, il arrive quand même dans un débat qui ne l’est plus et qui a fini par lasser une majorité de l’électorat. ON présuppose une chose : l’électorat n’attend qu’on lui parle d’indépendance pour se passionner à nouveau pour elle. Il suffirait d’en parler plus ou d’en parler mieux pour d’un coup conduire l’électorat vers l’indépendance. Un tel volontarisme révèle une vision assez anhistorique de l’action politique. La question nationale n’est plus neuve au Québec et nous sortons d’un cycle politique de plusieurs décennies qui lui a été à peu près exclusivement consacrée. Les combattants sont épuisés et les Québécois rêvent de plus en plus de parler d’autre chose, ce qui explique, en partie, la popularité croissante de tous les débats qui sortent de la traditionnelle question nationale. Il se pourrait bien, autrement dit, que plus on parle de souveraineté, plus on exaspère les gens, qui étouffent dans des catégories politiques plus muséales que dynamiques. 
 Ce qui se révèle ici, à travers les limites du souverainisme en paroles, ce sont les limites de la stratégie référendaire, qui est devenue synonyme d’attentisme. En quoi consiste la stratégie référendaire? Non pas à conditionner la réalisation de l’indépendance à la tenue d’un référendum où les Québécois s’y rallieront ou non – le référendum représente certainement le passage obligé vers la souveraineté, d’autant plus qu’il s’est vite inscrit dans notre tradition politique à la manière du cadre généralement reconnu par les Québécois pour trancher leur avenir national. Ceux qui voudraient faire l’indépendance sans passer par l’étape référendaire rejetteraient bêtement la tradition politique québécoise et la manière dont notre démocratie a remarquablement apprivoisé au fil de l’histoire une question aussi explosive que la question nationale. Non. La stratégie référendaire, associée à celle des «conditions gagnantes», consiste plutôt à limiter la politique souverainiste à l’organisation d’un référendum lorsque les circonstances le permettront, un jour lointain, que seuls les devins peuvent anticiper. Mais entre le déclenchement d’un référendum et la gestion provinciale qui suit une élection, il ne se passera rien – mis à part l’annonce cyclique de campagnes publicitaires. La stratégie de l’attentisme référendaire suppose que les souverainistes au pouvoir dans un contexte défavorable à la tenue d’un référendum sont condamnés à ne rien faire. Elle laisse croire qu’il n’y a aucun usage spécifiquement souverainiste du pouvoir. Elle laisse croire que si le nationalisme sert à écrire les discours souverainistes, il ne saurait se poser à la manière d’une pratique de l’État. Cela n’est pas sans faire penser à ce qu’est devenu le gaullisme en France, d’ailleurs. 
 Pourtant, la question à laquelle répondre est à peu près simple même si la réponse ne l’est pas: que faire du pouvoir si les souverainistes l’obtiennent sans pour autant être capable de tenir un référendum gagnant? Entre la gestion raisonnable et discrète du gouvernement et l’organisation d’un référendum, n’y a-t-il vraiment aucun autre usage possible de l’État? Le fait électoral est là : il y a à peu près assez de souverainistes pour prendre le pouvoir mais pas assez pour faire la souveraineté. Que faire du pouvoir si un parti souverainiste prend le pouvoir à 34%, à 38%, à 40%, mais croit qu’il ne peut remporter de référendum et ne veut pas jeter le Québec dans le gouffre d’une troisième défaite nationale en un peu plus de trente ans? Je précise que cette question se pose à la fois au PQ et à ON – et plus précisément à la direction respective des deux partis. Refuseraient-ils d’exercer le pouvoir? On sait bien que non, puisque le premier l’exerce et qu’on devine bien que les députés d’ON, s’ils devaient être présents à l’Assemblée nationale, ne se contenteraient pas de demander de manière répétitive l’organisation d’un référendum. Mais alors comment utiliser ce pouvoir dans une perspective indépendantiste ou nationaliste? C’est d’ailleurs à partir d’une réponse minimalement élaborée à cette question que pourrait se construire un programme commun entre les souverainistes et ON, si la chose est un jour possible. 
 Bon gouvernement et «progressisme» 
 Évidemment, on connait la réponse historique du PQ. Il s’agit de la doctrine du bon gouvernement. Elle se décline ainsi : nous ferons la preuve que nous sommes responsables et bien élevés. Que le fait que nous soyons souverainistes n’implique aucunement que nous ne savons pas gouverner un État. Nous gouvernerons bien. Et vous nous donnerez la souveraineté en échange. Cette stratégie a le fâcheux défaut de présenter la souveraineté comme une récompense morale, comme un cadeau de fin d’année fait aux souverainistes pour leur bonne gestion du pays. Après plusieurs passages au pouvoir du PQ, on aura noté que le Québec n’est toujours pas souverain. Reconnaissons que cette stratégie a probablement contribué, historiquement, à crédibiliser la souveraineté, à la respectabiliser aux yeux de ses adversaires, surtout à une époque plus agitée où il était possible de la suspecter de complaisance révolutionnaire. Les souverainistes québécois ne sont pas des révolutionnaires mais de douillets Occidentaux qui croient fermement à un chemin démocratiquement balisé vers l’indépendance. Il n’y a que dans les salles de rédaction du Canada anglais qu’on s’imagine vraiment les souverainistes animés par un désir de nettoyage ethnique et une volonté de persécution des anglophones. Ailleurs dans le monde, là où la haine des indépendantistes ne déforme pas le jugement, on peut ne pas être sympathique à la cause souverainiste (d’ailleurs on ne l’est pas souvent), mais on la sait généralement légitime. 
 Il faut faire la part des choses : évidemment, l’État du Québec exige un gouvernement avec une vision claire, et on peut s’attendre à ce qu’il exerce le pouvoir le plus rigoureusement, et inévitablement. On ne gouverne pas dans le vide et l’État du Québec n’est pas une administration fictive, dépourvue de véritables pouvoirs. Le problème est qu’on en vient très rapidement à considérer la gestion des affaires de l’État comme une tâche si importante – et elle l’est – qu’on peut reporter indéfiniment la recherche de la souveraineté. Par ailleurs, c’est cette approche qui a amené les souverainistes à progressivement sacrifier la question nationale à la question sociale, d’autant plus que dès les origines du souverainisme moderne, ces deux questions se croisaient exagérément. Même s’il a déjà coalisé assez largement les souverainistes, le PQ a toujours penché plus à gauche qu’il ne l’aurait dû, ce qui l’a handicapé dans la poursuite de l’indépendance. Désormais, les souverainistes se présentent aux affaires de l’État non pas pour poursuivre une gouvernance nationale, mais pour administrer le mieux qu’ils peuvent un État provincial dans une perspective social-démocrate. L’électeur a à peu près deux certitudes : un gouvernement du PQ ne mènera aucune politique d’inspiration clairement nationaliste mais mènera inévitablement la gouverne de l’État dans une perspective progressiste (on inscrira sous ce label les différentes déclinaisons du progressisme, comme la social-démocratie, l’écologisme, le féminisme, et ainsi de suite). À terme, la tendance du bon gouvernement progressiste fait fuir les nationalistes de centre-droit ou conservateurs qui constatent que les souverainistes au pouvoir n’arrivent jamais à faire l’indépendance mais parviennent toujours à étendre d’une manière ou de l’autre l’emprise de l’État social-thérapeutique. Depuis une quinzaine d’années, le souverainisme s’est fracturé sur sa droite et n’est jamais vraiment parvenu à rapatrier dans sa coalition son aile plus conservatrice. 
 Sans surprise, cette manière de poursuivre la lutte souverainiste tourne à vide et n’apporte pas un électeur de plus à la cause de l’indépendance. Le souverainisme social-technocratique et paisiblement gestionnaire de l’État québécois ne galvanise aucunement le sentiment national même s’ils sont plusieurs à avoir confondu, au fil du temps, les valeurs progressistes revendiquées par le PQ et l’identité québécoise, un peu à la manière du PLC qui a tendance à confondre, à Ottawa, les valeurs «libérale-progressistes» avec les valeurs canadiennes, et à exclure de la nation ceux qui ne partagent pas sa philosophie politique (les conservateurs sont ainsi présentés non pas comme des Canadiens avec lesquels les libéraux sont en désaccords, mais comme de mauvais Canadiens trahissant les valeurs canadiennes). Les souverainistes confondent les «valeurs progressistes» avec l’identité nationale, comme si les premières voulaient annexer la seconde, comme si les deux se recoupaient. N’ont-ils pas tendance, aussi, à confondre le modèle social-technocratique associé à l’héritage de la Révolution tranquille avec l’expérience historique québécoise, comme si le premier épuisait le potentiel de la seconde. Les souverainistes se bluffent eux-mêmes : ils en viennent à confondre leur gouvernance progressiste avec une gouvernance nationale, d’inspiration nationaliste ou souverainiste. En servant la gauche, ils croient servir la nation. Leur progressisme les dispense ainsi du nationalisme. 
 Ici, la souveraineté sert d’alibi. On est d’autant plus souverainiste qu’on ne sait plus vraiment ce que veut dire le nationalisme. On fait des phrases au nom de la première sans voir qu’elle est devenue la coquille vide d’un nationalisme expurgé de tout son contenu véritable. Et être souverainiste en paroles dispense finalement d’être nationaliste en actes. Mais le souverainisme progressiste oublie pourtant que la question nationale, du moins théoriquement, transcende la querelle entre la gauche et la droite (mais si chacune finit par se l’approprier singulièrement), d’autant plus que l’association entre nationalisme et «progressisme obligatoire» est désormais officiellement contre-productive et contribue au discrédit de l’option souverainiste. Dans une société où l’État bureaucratique à la fiscalité confiscatoire étouffe la vitalité sociale, et où la social-démocratie est un beau mot qui masque trop souvent l’hégémonie de groupes de pressions sur un État à l’endettement écrasant, il n’est pas nécessairement judicieux pour le souverainisme de s’accrocher trop exclusivement aux paramètres de l’État-providence. 
 La dénationalisation du souverainisme était peut-être inévitable dans une société où la question nationale n’est pas une question de survie quotidienne et où se posent comme partout ailleurs les problèmes de l’État providence et qui profite pleinement des avantages matériels et psychologiques de la modernité occidentale. D’autant plus que le Canada, selon la formule bien connue de René Lévesque, ne soit pas le Goulag, ce qui ne veut pas dire pour autant qu’il s’agisse du paradis ou d’un pays à eux pour les Québécois. Mais le fait est que cette vision des choses contribue à la désubstantialisation  de la question nationale, à son évidement, à sa perte de substance politique, à sa dédramatisation. La doctrine du bon gouvernement, qui avait tout son sens à l’époque de René Lévesque, et qui pouvait aussi se justifier en 1994, dans la mesure où le référendum était effectivement éminent et la conjoncture historique favorable, ne tient pas la route dans une époque où le cycle de la Révolution tranquille est terminé et où les souverainistes doivent faire preuve d’inventivité stratégique et politique dans leur pratique de l’État s’ils veulent réactiver d’une manière ou de l’autre la question nationale, dans une société qui s’en est lassée et qui en est venue à voir dans le camp souverainiste un mouvement échouant si souvent qu’ils sont plusieurs désormais à le mépriser. 
 La banalisation de l’indépendance et la dissolution de la question nationale 
 L’approche du bon gouvernement progressiste a donc montré ses limites. D’abord parce qu’elle dédramatise profondément la question nationale, qui perd toute portée concrète, réelle, et se laisse réduire à sa seule dimension symbolique, à la manière d’un pays que les souverainistes poursuivent comme un fantasme. En promettant seulement un bon gouvernement, et en réduisant le projet souverainiste à la promesse d’un référendum hypothétique lorsque les circonstances le permettront, les souverainistes affirment, sans nécessairement en être conscients, que l’indépendance est peut-être souhaitable mais qu’elle n’est pas indispensable au Québec. Plus encore, ils affirment, dans le Canada tel qu’il est devenu, que la nation québécoise, même si elle serait mieux indépendante, peut néanmoins se développer aisément et convenablement dans le Canada de 1982. Et dans la mesure où ils promettent de «bien gouverner» en acceptant les paramètres du régime en place, ils contribuent, sans vraiment le vouloir, évidemment, à le légitimer. 
 J’ajoute que si les souverainistes ne sont pas intimement persuadés eux-mêmes de l’urgence de l’indépendance, de son caractère indispensable, ils n’agiront pas en conséquence. Si même pour les souverainistes, le souverainisme n’est qu’une préférence parmi d’autres dans une vaste palette de convictions, l’indépendance ne se fera probablement jamais. C’est peut-être parce qu’elle n’est plus vitale, comme certains le croient. Mais c’est peut-être plus fondamentalement parce qu’un piège idéologique qu’ils ont eux-mêmes tendu en bonne partie s’est refermé sur eux. C’est peut-être parce que la doctrine du bon gouvernement progressiste, relayée d’un congrès à un autre, et toujours maintenue à la manière d’une évidence suprême dans la poursuite de la souveraineté, a fini par affaiblir de l’intérieur le projet souverainiste, en le moralisant à outrance (on imagine le pays du Québec comme un pays parfait) tout en la dépolitisant en profondeur (on ne sait plus comment agir politiquement pour le faire advenir). C’est peut-être aussi parce qu’en protestant toujours de leur respectabilité idéologique devant un régime canadien qui a la mauvaise habitude de diaboliser le souverainisme, voire, à l’occasion, de le criminaliser en contestant sa légitimité historique, les souverainistes se sont montrés si irréprochables que l’État canadien en est effectivement venu à ne plus rien avoir à leur reprocher. Est-ce vraiment l’objectif d’un mouvement sécessionniste? Le souverainisme immaculé est un souverainisme émasculé. Ils avaient les mains pures, mais ils n’avaient plus de mains, a déjà écrit Péguy. 
 Le point d’aboutissement de la doctrine du bon gouvernement progressiste est évident : finalement, la question nationale est considérée comme un dossier comme un autre, qu’il vaudrait mieux régler, mais qui peut aussi être mis de côté sans que cela ne coûte vraiment au Québec. Le souverainisme ne représente plus une manière de voir le Québec dans son ensemble, située dans la plus large perspective du nationalisme historique: il représente le supplément d’âme de la social-démocratie québécoise, qui en est venue à normaliser sa vision du Québec, comme si le statut politique du Québec était un détail certes agaçant, mais un détail quand même. Qu’on me comprenne bien : je ne dis pas que la gouvernance du Québec ne vaut rien si elle n’est pas axée immédiatement sur la souveraineté. Je dis simplement qu’un souverainiste qui ne fait rien pour l’indépendance ou pour relancer la question nationale avant le grand soir même lorsqu’il est au pouvoir sert bien mal la cause dont il se veut le militant. 
 Indéfiniment reportée, la souveraineté se déréalise et prend l’allure d’un fantasme, qui se moule étrangement dans les paramètres constitutionnels et idéologiques du régime canadien, qu’on a fini par intérioriser. Les souverainistes veulent l’indépendance dans une perspective bizarrement provinciale. Un Québec souverain se développera mieux en santé, en éducation, en politique familiale. L’argent repris du fédéral serait exclusivement investi dans les compétences provinciales. C’est ainsi qu’on calcule le nombre de place en garderies que pourrait financer l’abandon des avions de chasse dans une éventuelle armée québécoise. Mais la réflexion souverainiste semble oublier d’occuper les «compétences fédérales», qui sont souvent des compétences régaliennes, et se contente alors d’y projeter certains fantasmes progressistes. Par exemple, lorsqu’il est question de défense, on s’imagine un Québec souverain pacifiste qui pourrait se soustraire à ses obligations internationales (ce qui est évidemment insensé car la crédibilité internationale du Québec passera notamment par sa participation à l’OTAN, ne serait qu’au nom de la sécurité collective du continent nord-américain). On l’imagine en fait comme un petit paradis progressiste soustrait aux tumultes de l’histoire et qui pourrait s’adonner à un développement bucolique. Finalement, c’est le souverainisme au pays des merveilles. On n’en voudra pas nécessairement à une frange importante de la population de reconnaître que ce mouvement, aussi gardien soit-il d’une idée fondamentale, manque de sérieux dans la poursuite de son objectif. 
 Je comprends intellectuellement la lassitude de ceux qui ont renoncé à la lutte pour l’indépendance. Un homme sympathique à l’indépendance (ou du moins, qui y était favorable lorsque la question se posait) mais convaincu désormais qu’elle ne se fera pas avant très longtemps ou peut-être jamais peut désormais entrer dans une perspective de survivance et de reconstruction lente du Québec, dans la mesure où notre société ne manque pas de moyens et dispose quand même de pouvoirs collectifs bien réels. C’est probablement cette perspective que partagent les souverainistes qui ont fait le choix de la CAQ. Ils sont probablement nombreux au PQ à penser ainsi. On se dit alors qu’on sera peut-être au rendez-vous si la souveraineté revient à l’avant-plan, mais on ne travaillera d’aucune manière à son avènement et à sa préparation. À la rigueur, et je le répète, l’indépendance apparait alors comme cadeau inespéré qui viendra au Québec lorsqu’il aura rassemblé les conditions idéales lui permettant de devenir une nation modèle sur la planète. Entre-temps, on peut faire autre chose. On voit le piège, pourtant, que les souverainistes ont eux-mêmes tendu en bonne partie : aucune nation n’est exempte de problèmes, et toujours certains diront que le temps de l’indépendance n’est pas venu. Surtout, on laisse croire que le Québec peut parfaitement confronter ses problèmes sans disposer des pleins moyens de l’indépendance. En gros, le jour où nous serons une société parfaite, nous deviendrons un pays. En attendant, occupons-nous des vraies affaires. Les souverainistes dédramatisent radicalement la signification de l’indépendance. Un peu plus et on la présente comme un caprice, comme un pays qui ferait plaisir aux militants mais qui ne changerait pas fondamentalement l’avenir du Québec. 
 Pour une pratique nationale/souverainiste de l’État 
 Faut-il désespérer de l’indépendance pour autant? Non. D’abord parce qu’on ne doit pas. Un peuple ne désespère pas d’une telle quête, même s’il doit convenir à l’occasion que le chemin privilégié pendant un temps pour y parvenir n’était pas le bon. L’histoire est longue et ne se plie pas toujours aux caprices des hommes. Mais l’idée nationale doit être refondée et réarticulée pour renaître politiquement. Encore faut-il, comme j’ai cherché à le faire, déconstruire l’impasse stratégique du souverainisme actuel et entreprendre l’exploration de nouvelles avenues. Il faut le dire simplement : parler de souveraineté n’est pas l’équivalent de gouverner l’État dans une perspective souverainiste. Et la course au référendum n’est pas la seule stratégie souverainiste possible. La bonne gestion provinciale de l’État en attente du référendum ne correspond pas non plus à une pratique souverainiste de l’État. Mener une politique souverainiste, ou du moins, gouverner le Québec à travers une autre logique que celle de la bonne gestion provinciale, suppose toutefois la réactivation de la question nationale au cœur de la politique québécoise. Cela implique évidemment de redécouvrir la question du régime canadien et des contraintes objectives qu’il fait peser sur le Québec, qu’elles soient constitutionnelles ou idéologiques. Cela implique enfin de prendre conscience des conséquences du régime de 1982 dans lequel nous évoluons. 
 Ne soyons pas mauvais joueurs : d’une certaine manière, les souverainistes avaient eu l’intuition de la marche à suivre dans la deuxième moitié des années 2000. Ils ont pensé à ce que pourrait vouloir dire une pratique souverainiste de l’État. C’était la gouvernance souverainiste qui s’est imposée comme nouveau cadre stratégique depuis 2007 au Parti Québécois. Il faut se rappeler ce qu’elle voulait dire avant que le terme ne soit galvaudé au point de vouloir une chose et son contraire. Il s’agissait, une fois au pouvoir, de mener les politiques nécessaires à la défense de l’identité québécoise. Il s’agissait de développer un programme d’affirmation nationale misant sur l’affirmation identitaire de la nation, quitte à développer des politiques forçant l’ordre constitutionnel de 1982 à plus de souplesse, ce qui risque bien, par ailleurs, de jouer le rôle de révélateur de la contradiction qu’il y a entre le maintien du lien fédéral et l’affirmation identitaire de la nation québécoise. La réaction prévisible d’un ordre fédéral intimement réfractaire au nationalisme québécois pourrait bien ramener la question nationale à l’avant-scène d’une manière inédite, en mettant en scène la contradiction entre le Canada multiculturel et le Québec national. Je suis bien conscient que la situation minoritaire du gouvernement l’empêche en ce moment d’appliquer son programme pleinement. Mais j’ai tendance à croire, hélas, qu’il ne serait pas tellement plus audacieux, même avec une majorité parlementaire. Les péquistes ont fait la preuve à de nombreuses reprises dans leur histoire qu’ils prenaient peur dès qu’ils se risquaient à transgresser vraiment la rectitude politique. Je donne certains exemples de cette pratique souverainiste de l’État (évidemment, elle demande à être bonifiée) avant de voir de quelle manière elles entrent en contradiction avec l’ordre constitutionnel qui nous enserre. 
 Imaginons pourtant un parti souverainiste décidé à changer de cap stratégique. Il devrait d’abord préciser à ses électeurs qu’il ne joue plus la carte du bluff référendaire en annonçant qu’il ne tiendra pas de référendum dans son mandat (à moins bien évidemment que les sondages favorables s’accumulent pendant quelques temps, mais ce texte prend pour acquis que le blocage de la question nationale est tel que l’appui à la souveraineté est durablement bloqué tant que nous ne changerons pas profondément de stratégie). Toutefois, il devrait préciser qu’avec une majorité parlementaire, il engagera une série de projets de loi directement liés à la question nationale. Si les événements s’accélèrent et que l’appui à la souveraineté monte soudainement, il serait toujours libre de retourner en élections précipitées avec une promesse référendaire ferme (voilà un bon exemple où les «élections à date fixe» entravent la dynamique de notre régime politique). Il faut bien comprendre, toutefois, qu’une authentique gouvernance souverainiste n’est pas un substitut à l’indépendance, comme le croient ceux qu’on appelle à tort ou à raison les «purs et durs», mais bien une manière d’enfin prendre au sérieux le nationalisme non plus seulement comme rhétorique mais comme programme de gouvernement. Loin de mettre sur la glace l’indépendance, elle entend plutôt la conjuguer avec la logique de la raison d’État en reconstruisant politiquement la question nationale sur d’autres bases que celles que nous avons hérité de la Révolution tranquille (qui définissait la souveraineté dans le cadre plus large d’une demande de reconnaissance du Québec par le fédéralisme, et ensuite, à partir des années 1995, par la mise en contraste fantasmatique d’un Canada anglais conservateur auquel s’opposerait un Québec progressiste). 
 Par exemple, je pense évidemment à la question linguistique. La Charte de la langue française a été déconstruite morceau par morceau depuis 1982, à partir des frappes chirurgicales inspirées de la Charte des droits de Trudeau. Elle a considérablement perdu en efficacité et la chose s’en fait profondément ressentir à Montréal. L’idéologie du bilinguisme obligatoire transforme par ailleurs en profondeur la culture québécoise, en disqualifiant le statut du français tout en légitimant le bilinguisme systématique qui s’impose à Montréal, l’État québécois endossant cette réalité en multipliant les services bilingues à destination des nouveaux arrivants, dans la perspective d’un étrange clientélisme identitaire. D’une certaine manière, l’idéologie des «deux langues officielles», portée par l’État fédéral et transformant pratiquement le Québec en société bilingue au nom d’une vision déformée des «droits individuels» en est venue à dénaturer l’esprit de la Charte de la langue française, qui ne voulait pas seulement assurer aux Québécois francophones le droit de vivre en français, mais faire du français la langue normale des interactions sociales et de l’intégration substantielle des nouveaux arrivants. Il s’agirait de mettre en place une nouvelle loi 101, notamment en francisant en profondeur les services de l’État tout en étendant la loi 101 au niveau collégial sans oublier la francisation du marché du travail. Évidemment, l’ordre constitutionnel de 1982 cherchera probablement à invalider de grands pans de cette loi.  Mais ce n’est pas aux souverainistes à se plier à l’avance à cet ordre. Il devrait bien y avoir quelques conséquences pratiques au fait de ne pas avoir signé la constitution de 1982. 
 Il faudra aussi remettre à l’avant-plan le projet d’une citoyenneté québécoise, en s’assurant de lui donner un contenu politique significatif, bien qu’elle n’aura évidemment pas la portée de la citoyenneté d’un État souverain. Il est urgent de rappeler que le principe du Québec d’abord n’est pas qu’une préférence morale parmi d’autres, et qu’il constitue le fondement premier du lien politique québécois (faut-il rappeler qu’en 1867, la province de Québec était implicitement créée en tant qu’expression politique du peuple québécois, vocation qu’elle a toujours conjuguée, évidemment, avec la protection des droits de la minorité historique anglophone et que la thèse de la société distincte reposait aussi sur ce constat fondamental de la dimension nationale de l’État québécois Le Québec n’est pas qu’une province mais un proto-État-nation). De ce point de vue, la création d’une citoyenneté québécoise comme l’avait proposé le PQ en 2007 – mais une citoyenneté plus substantielle, faut-il le préciser – jouerait un rôle majeur dans la consolidation du Québec comme communauté politique «profondément autre» que le Canada, ce qui est évidemment indispensable à l’intégration des immigrants. Ce n’est pas parce que le Canada a refusé de reconnaître le Québec comme société distincte que le Québec doit accepter cette non-reconnaissance et en intérioriser les conséquences. Elle jouerait aussi un rôle majeur non seulement dans la francisation des immigrants, ce qui est indispensable, mais dans leur intégration à la majorité historique francophone, ce qui l’est tout autant. La création d’une citoyenneté québécoise différenciant significativement le Québec du Canada officialiserait le fait que le Québec n’est pas qu’une composante parmi d’autres du Canada, et qu’il entend construire sa singularité (ou sa différence, si on le préfère) avec ou sans la permission d’un ordre constitutionnel fondé sur sa négation. Encore une fois, une véritable citoyenneté québécoise ne devrait pas être taillée en tenant compte de tous les interdits officiels ou supposés du régime canadien, mais selon les exigences raisonnables de l’intégration à la québécoise. 
 Je pense aussi à la question centrale de la laïcité, qui sera débattue ce printemps. C’est à travers elle que la société québécoise critique désormais le multiculturalisme d’État et ses nombreux effets déstructurant sur le Québec. Les souverainistes pourraient ainsi s’approprier la question politiquement rentable des accommodements raisonnables, en sortant de la logique du multiculturalisme d’État qui se trouve au cœur du régime de 1982. La multiplication des «accommodements raisonnables», depuis quelques années, est symptomatique de la déliquescence du lien social québécois. Évidemment, les souverainistes devront évidemment inscrire la laïcité dans une politique plus large d’intégration nationale en l’accordant au patrimoine historique québécois. La laïcité qu’il nous faut ne s’éclaire et ne se comprend correctement qu’à la lumière de la civilisation dans laquelle elle s’inscrit. Une authentique charte de la laïcité aurait pour vocation de reconstruire un espace public cohérent évitant de se dissoudre dans les communautarismes exprimant souvent leurs revendications dans le langage de la religion. Une laïcité nationale bien compromise est un instrument pour construire du commun dans une société qui se disperse. Une telle charte, autrement dit, politiserait la question des accommodements raisonnables, en révélant que la politique n’est pas qu’une instance gestionnaire des droits différenciés mais bien une manière de créer un espace commun dans une société à partir de son expérience historique. Elle marquerait la différence fondamentale entre un État canadien qui fait du multiculturalisme une religion d’État et un État québécois restaurant concrètement la figure de l’État-nation. J’ajouterais que dans une société où la citoyenneté chartiste transforme le désir de ne pas s’intégrer un droit fondamental, et où l’État thérapeutique et multiculturel empêche les mécanismes traditionnels d’intégration de fonctionner, il est indispensable que le gouvernement du Québec réajuste les seuils d’immigration en fonction de nos réelles capacités d’intégration. 
 La question de l’école se posera aussi. Si on s’inquiète du travail de déculturation actuellement mené par une école québécoise qui fait passer la promotion du multiculturalisme pour une forme d’éducation à la démocratie, à la diversité et à la tolérance (par exemple à travers le cours ECR ou à travers un enseignement de l’histoire dénaturé), et si on s’inquiète aussi de la panne de la transmission culturelle causée par le pédagogisme qui a disqualifié la transmission des connaissances pour miser sur une pédagogie créative de l’estime de soi, on reconnaîtra la nécessité de refonder l’école québécoise dans une perspective humaniste. La réintroduction de l’histoire nationale à l’école est indispensable, ce qui ne pourra se faire sans contester la bureaucratie de l’éducation qui cherchera probablement à dénaturer ce projet en le recyclant dans la logique du pédagogisme diversitaire (on ne dira jamais assez à quel point l’enseignement de l’histoire a été dénaturé par l’idéologie multiculturaliste depuis une vingtaine d’années). Un gouvernement décidé à revitaliser l’enracinement québécois devrait fondamentalement délivrer l’école du pédagogisme étrange qui exerce depuis longtemps son hégémonie sur le ministère de l’Éducation et qui idéologise à outrance l’enseignement, en détournant l’école de sa véritable vocation culturelle et sociale. Il se connecterait ainsi positivement aux assises conservatrices de la démocratie occidentale qui relèvent de la transmission culturelle. Il replacerait l’école au cœur d’une vision enrichie de la société, faisant de l’héritage un principe fondamental à partir duquel appréhender et construire le bien commun. 
 Sortir du Canada de 1982 
 On le devine, une telle politique nous sortirait assez rapidement du consensualisme mou à travers lequel s’est trop souvent neutralisée la question nationale. Elle marquerait une rupture claire avec le politiquement correct et réactiverait dans un langage contemporain les fondements historiques de la question nationale. Elle repose sur une redécouverte de la question depuis un temps oubliée du régime politique, pourtant centrale à la compréhension des ressorts les plus fondamentaux de la question nationale. On s’attendra à un choc politique dans la mesure où l’ordre constitutionnel canadien pousserait à l'invalidation de plusieurs de ces mesures. Mais c’est bien avec le régime de 1982 qu’il faut désormais entrer en contradiction explicite, en montrant, en quelque sorte, bien que je sache les limites d’une telle perspective, comment le régime de 1982 entre en contradiction avec le régime de 1867 et de quelle manière, quoi qu’en disent les idéologues et partisans du fédéralisme canadien au Québec, un ordre constitutionnel porte à conséquence dans le destin d’un peuple. Ne pas être signataire de cet ordre constitutionnel devrait porter à conséquence aussi. Ce sera l’occasion de réaffirmer le primat du politique, de la démocratie et de l’État dans une société où au nom de la «société civile» et de ses mutations, le politique a tendance à se perdre, à se déliter, à se redéfinir de manière minimaliste. Pour peu que l’on reconnaisse que l’approfondissement de notre démocratie passe par la reconstitution d’une puissance collective porteuse d’une certaine vitalité historique, on verra dans cette nouvelle politique nationaliste l’occasion d’une reconstruction en profondeur de la nation[1]. 
 Hélas, les souverainistes en sont venus à redouter le choc constitutionnel, comme s’ils avaient intériorisé l’ordre constitutionnel de 1982. Les souverainistes en sont venus à intérioriser les contraintes idéologiques et constitutionnelles contenues dans le régime canadien. Ils en sont venus à croire que la Charte représente vraiment la forme avancée du progrès des droits humains, sans même comprendre que la judiciarisation du politique nuit profondément à un projet comme l’indépendance, qui est un projet collectif. Ils s’interdisent des choses de peur de se les faire interdire par Ottawa ou sa Cour suprême. Ils se les interdisent d’autant plus qu’ils les croient immorales, ce qui n’est pas surprenant dans la mesure où l’ordre constitutionnel de 1982 a fini par conditionner culturellement les Québécois, le propre d’une constitution étant d’ailleurs, à long terme, de modifier les mentalités d’une collectivité pour les accorder à la logique du régime politique. Si les souverainistes n’apprennent pas à contester politiquement le régime de 1982, ils finiront par se laisser entièrement par lui et reconnaîtront peut-être même la légitimité de la loi sur la Clarté, ce qui serait bien le comble, d’un point de vue historique. Les souverainistes ont même intériorisé l’idée de la supériorité morale du trudeauisme et de la «culture des droits» contenue dans la Charte et n’osent plus envisager, par exemple, un usage décomplexé de la clause nonobstant, comme si cette dernière avait perdu en légitimité politique alors qu’elle représente une clause gardienne de la démocratie parlementaire et de la souveraineté populaire dans un régime qui mène pourtant très loin la judiciarisation du politique. Ils ont peu à peu intériorisé l’idée du caractère moralement problématique de la clause nonobstant, d’ailleurs, comme si elle était la trace d’un autre temps. Cela fait probablement 25 ans, en fait, que l’esprit de la Charte de la langue française est parvenue à prédominer sur l’esprit de la Charte canadienne des droits et libertés, au moment des grandes manifestations populaires pour s’opposer au démantèlement de la loi 101 par la Cour suprême, ce qui avait amené le gouvernement libéral à adopter la loi 178. On imagine difficilement la chose aujourd’hui, tant le discours victimaire sur lequel s’appuie l’idéologie des droits domine dans l’espace public. 
 On l’aura compris, une pratique souverainiste de l’État suppose que les souverainistes, et plus encore leurs leaders, se déprennent de l’hégémonie idéologique exercé par l’idéologie canadienne de 1982. Ils devront d’abord se déprendre de l’illusion que l’introduction de la Charte canadienne des droits et libertés a représenté une merveilleuse révolution démocratique au Canada et au Québec. Ils devront désacraliser l’ordre constitutionnel de 1982 en n’hésitant plus, s’il le faut, à confronter ses fondements. D’autant plus que l’évidence est là : le Canada était une démocratie libérale avant 1982 où les droits et libertés étaient aussi bien protégés, sinon mieux. Et le Québec n’a pas attendu le Canada pour découvrir son propre chemin vers la démocratie. Toutefois, l’originalité de 1982 relève du fait qu’elle a entraîné la confiscation majeure des pouvoirs parlementaires par les tribunaux, un mouvement qu’on associe normalement à la judiciarisation du politique et au gouvernement des juges – gouvernement des juges qui joue un rôle majeur dans la dénaturation de la démocratie contemporaine. Pour revenir sur l’actualité la plus récente, il était absolument insensé que récemment, la question fondamentale du mariage et du statut des conjoints de fait soit résolue devant les tribunaux et non pas devant le parlement. Et il était encore plus insensé de voir un ministre du Parti Québécois expliquer qu'il pourrait s'inspirer du jugement de la Cour suprême pour transformer la législation québécoise. 
 Tant qu’ils évolueront dans le paysage idéologique associé à la révolution chartiste de 1982, les souverainistes ne pourront pas sérieusement faire avancer leur cause. Il leur faudra une authentique rupture idéologique avec l’héritage mental du trudeauisme qu’ils ont en bonne partie intériorisé. À ceux qui s’inquiéteront des tensions politiques envisageables qui suivraient la mise en œuvre d’une telle politique souverainiste, il faut plutôt leur répondre que c’est la dissolution du politique dans le seul registre de la gestion des droits qui paralyse la cause de l’indépendance, et qui provoque l’égrènement des appuis à la cause nationale. En fait, on en est venu à oublier que le politique suppose la mise en forme de conflits civilisés créateurs de sens pour la cité, et que la question nationale, au Québec, demeure la plus susceptible de générer du politique et le sens du collectif. La politique ne consiste pas à abolir le conflit social générateur de la dynamique historique d’une société mais à le civiliser en lui insufflant une forme de créativité politique, celle par laquelle une société apprend à mener sa propre histoire, en sortant de l’illusion du présent perpétuel et en fixant elle-même ses grandes orientations collectives.  Le politique ne relève pas seulement de la gestion du quotidien et de l’administration courante de la société mais du gouvernement d’une collectivité en fonction d’un bien commun qu’on ne saurait réduire à l’accumulation disparate d’intérêts particuliers et désordonnés. C’est d’ailleurs parce que le Québec ne parvient pas, pour l’instant, à renouveler en profondeur sa compréhension de la question nationale, en la refondant dans la nouvelle époque dans laquelle nous entrons que la population en est venue à se lasser d’une querelle publique faisant de moins en moins sens. 
 De ce point de vue, pour mener une politique nationaliste ou souverainiste véritable, il faut avoir un fond idéologique assuré et ne pas se laisser terroriser on intimider par les manifestations inévitables du politiquement correct et des adversaires de la cause souverainiste, qui paniqueront certainement et feront sonner les sirènes d’alarme de l’antinationalisme primaire. C’est parce qu’on a une conscience très nette du bien commun et de l’intérêt général qu’on peut traverser une crise politique sans d’un coup se laisser définir par ses adversaires déclarés, qui travailleront inévitablement à nous culpabiliser moralement. Celui qui n’a pas une idée à long terme du genre de société qu’il faut conserver ou bâtir se laissera toujours définir par un contexte politique plus large qui l’avalera et qui lui dictera en dernière instance ses préférences politiques, ou du moins, la palette dans laquelle il est autorité à piger, à choisir. C’est sans doute pour cela qu’une culture vaste est une condition indispensable de la liberté intellectuelle dans l’action politique : elle permet de penser à l’extérieur des catégories idéologiques et des alternatives prescrites par le système médiatique et plus largement, par le système idéologique dominant. De ce point de vue, la refondation intellectuelle du nationalisme québécois est une dimension indispensable de son redéploiement stratégique. C’est parce que le nationalisme québécois se déprendra de la seule logique de la politique ordinaire et qu’il explicitera à nouveau la philosophie politique dont il est porteur qu’il pourra vraiment revitaliser la question nationale. 
 La question nationale dans sa formulation héritée de la Révolution tranquille, est moins créatrice de sens qu’autrefois et trop liée aux termes politiques de la génération des années 30, puis aux termes politiques de la génération boomer. Le souverainisme officiel tel que nous le connaissons médiatiquement est décalé par rapport à l’évolution historique de notre société. Mais en polarisant désormais la société non plus exclusivement autour des querelles associées normalement à l’État social mais bien à celles liées à la décomposition interne de la communauté politique occidentale, le mouvement souverainiste se reconnectera à ce qu’il y a de plus existentiel dans la question nationale. On parlera non plus seulement de la société, mais de la cité et de la nation. Et pour peu qu’on parle ici le langage de la philosophie politique, il sera créateur de politique dans une société en demande de politique. Les souverainistes devront toutefois se convaincre à nouveau des vertus fondamentales de l’indépendance et cesser de la considérer comme une récompense morale. L’indépendance, fondamentalement, assurera la conservation de notre existence nationale en plus de transformer profondément la psychologie collective des Québécois, en leur garantissant les assises existentielles et politiques nécessaires à un véritable épanouissement de leur personnalité nationale. Cela suppose évidemment, encore une fois, de croire aux vertus du politique et de ne pas le réduire à une simple instance de gestion des services publics et des «droits fondamentaux». Les souverainistes croient-ils encore aux vertus existentielle de l’accession à l’indépendance et aux vertus transformatrices de l’exercice pleinement assumé de la souveraineté nationale? 
 À travers cela, les souverainistes porteraient un projet qui réhabilite l’exigence première du politique : faire communauté et construire un monde commun. Dans une société qui utilise le droit à la différence comme un cache-sexe de sa désintégration sociale profonde, où l’effritement du collectif en «identités» festives ou revendicatrices révèle une perte de capacité politique inquiétante, où le fédéralisme enserre le Québec dans un ordre constitutionnel qui disloque peu à peu sa propre logique sociale au profit d’une vision canadianisée de son avenir, les souverainistes définiraient ainsi leur projet à la manière d’une transgression majeure du système idéologique dominant, en le reconnectant par ailleurs aux assises les plus profondes de l’expérience historique québécoise. Dans un contexte marqué par la crise de la mondialisation et du multiculturalisme, le souverainisme, en s’engageant dans une telle politique de reconstruction nationale – ou si on préfère, de reconstruction du collectif – répondrait à certaines aspirations existentielles négligées par notre époque, qui s’en tient à une définition strictement instrumentale et gestionnaire du politique. Le souverainisme peut et doit répondre au profond sentiment de dépossession démocratique qui plombe la société québécoise. 
   
*** L’indépendance traitée comme un hochet à destination des militants est devenue une source de frustration majeure auprès d’une base militante désormais tentée par la dispersion et le fractionnement de ses forces. Elle fatigue une population qui a fini par se lasser d’une rhétorique creuse qui ne semble pas annoncer un changement de régime politique et qui accélère la dissolution utopiste du bien commun. L’indépendantisme fantasmatique qui attend patiemment un référendum qui ne vient pas et qui inonde l’espace public d’un discours qui ne porte jamais à conséquence est politiquement contre-productif. Les prières de l’indépendance doivent faire place à une politique nationaliste. Si la quête de l’indépendance est trop importante pour être abandonnée, elle est trop importante, aussi, pour se laisser fixer dans un seul cadre stratégique dont les effets pervers sont aussi nombreux que visibles. Le sentiment d’urgence qui anime les indépendantistes ou les nationalistes ne doit pas pour autant les amener à croire que la seule issue pour faire avancer l’indépendance consiste à rapprocher sans cesse la date du référendum. C’est lorsque l’histoire se remet en mouvement que les peuples redécouvrent la passion des grands projets. Une société n’est pas un séminaire statique. C’est un champ de force où celui qui articule le mieux son projet politique aux exigences profondes d’une époque a le plus de chance de gagner, à condition qu’il fasse preuve d’un grand courage. La contestation chirurgicale ou frontale du régime de 1982 me semble, de ce point de vue, susceptible de contribuer à la réactivation de la question nationale, en reprenant l’initiative historique. 
  


 


 


 [1] Et une nation entreprenant sa reconstruction découvrira plus ou moins rapidement à quel point le cadre provincial qui est le sien dans le Canada est exagérément étroit. C’est le paradoxe canadien du Québec, d’ailleurs : alors que le Canada se présente à nous comme une fenêtre privilégiée sur le monde, il nous enferme dans un statut politique trop étroit qui pousse à l’entre-soi provincial et qui entraine l’appauvrissement en profondeur de la vie collective. On le voit simplement à travers les nombreuses fonctions politiques actuellement confisquées et exercées par l’État canadien. S’il veut travailler dans les instances responsables de l’exercice des fonctions régaliennes de l’État, un Québécois devra inévitablement s’exiler à Ottawa. S’il désire une carrière à l’international et se sent attiré par la politique étrangère, il devra aussi s’exiler à Ottawa, et accessoirement, dans une autre langue et une autre culture. Au Québec, il faut encore très souvent s’exiler de sa propre culture (une culture n’est pas «individuelle» mais collective, évidemment) pour se hisser socialement et les fonctions de prestige liées à l’État et aux autres pouvoirs se situent encore trop souvent à l’extérieur de la référence nationale. Le statut provincial du Québec comprime exagérément le potentiel universel de la culture québécoise et l’empêche de se connecter à toutes les possibilités institutionnelles et collectives normalement associées à un État moderne. C’est pour cela que l’indépendance est si fondamentale, de ce point de vue : elle seule permettra au Québec de trouver une synthèse optimale et durable entre son aspiration cosmopolite à l’universalité et les exigences inévitables de l’enracinement. Le Canada confisque l’aspiration à l’universalité des Québécois et a tendance à situer exclusivement la référence québécoise sous le signe de l’enracinement, ce qui la situe sous le signe d’un provincialisme décourageant. Le Canada déconnecte la culture québécoise des institutions qui pourraient pleinement lui permettre de s’émanciper et de tirer vers le haut les individus qui y participent. L'indépendance délivrera la condition québécoise du provincialisme et permettra aux Québécois de faire une expérience plus riche du politique. Ils découvriront alors que le fait de maîtriser ses propres institutions n'est pas un détail dans la vie d'un peuple et risque même de libérer à terme la psychologie collective de certains travers culturels aliénants. 
 



 30 commentaire(s)


 ContreTroll 
 dit : 


     11 février 2013 à 19 h 11 min 
   
 Moshe_Levy est visiblement un troll. Sinon, bon texte ! 



 Luc Archambault 
 dit : 


     11 février 2013 à 19 h 14 min 
   
 Qu'a-t-il de pervers ce « Régime de 1982 » ? Qu'est-ce qui justifierait le peuple d'en changer ? 
 Qu'est-ce qui dans ce « Régime de 1982 » participe à la « décomposition interne de la communauté politique occidentale » ? Le mouvement Occupons répond : nous sommes le 99% en faveur d'une démocratie à 100%. 
 En sommes... NOUS, le peuple... prétendument Souverain, sauf que le 1% nous prive de cette souveraineté en ayant compris comment prendre en otage nos démocraties modernes. On parle de VIe République française. Pourquoi ? Sinon pour mettre fin à cette prise d'otage !? 
 Comment faire, sinon remettre Le Peuple au pouvoir ? Ici, ça commence par renverser l'État de clair déni démocratique canadianisateur incapable d'obtenir pour ses Actes constituants qui ont cours légal illégitime sur notre sol et sous-sol national du Québec, le clair OUI référendaire des Québécois,es. 
 La Constitution française, depuis la Ve République de 1946, est validée par référendum. Quand donc le Régime de la Couronne canado-britannique a-t-il obtenu pour ses Actes constituants le clair OUI référendaire des Québécois,es ? Jamais... Un Régime auto-proclamé par-dessus la tête du peuple qui se permet d'obliger l'État souverain à venir à obéir à une règle à laquelle le Régime refuse de se soumettre. Les gouvernement collabos souverainistes se trouvent à fouler aux pieds la souveraineté démocratique du peuple, comment être crédible ? 
 Il faut s'occuper de l'État présent, non plus se projeter dans l'État à venir. Il faut mettre de l'avant l'indépendance et la souveraineté du peuple, comme tentent de le faire les mouvements démocratiques de type Occupons et Dégage qui veulent contrer l'édulcoration de la démocratie prise en otage par le 1%. 
 Il faut s'occuper de la démocratie. Le peuple est au pouvoir si, et seulement si, il est appelé à invalider l'État illégitime qui n'a pas obtenu le clair OUI référendaire des Québécois, pour qu'il valide la Constitution d'un... 



 Jean-François Joubert 
 dit : 


     11 février 2013 à 19 h 15 min 
   
 Le courage dans ses convictions a ceci de bon, il permet de clarifier les débats, canaliser les énergies des gens qui sont en accord et permet de se dépasser en faisant face à la critique. 
 Le PQ, comme la CAQ et les libéraux à ce chapitre font un travail aussi médiocre les uns comme les autres en se vautrant dans un centre politique abandonné de tous. L'avenir est fait de tout autre chose. Ce sont aux nouveaux partis alors de prendre les devants: ON en particulier mais QS aussi en défendant courageusement de nouvelles idées. 



 Potte.T.Zaffaire 
 dit : 


     11 février 2013 à 19 h 21 min 
   
 Très très bon texte, je suis heureux d'avoir lu ce texte car je pense à peu près pareil sur plusieurs points. M.A Politique publiques 



 Louis-Félix Cauchon 
 dit : 


     11 février 2013 à 22 h 00 min 
   
 T'es un malade! Merci! :) 



 Denis Mercier 
 dit : 


     11 février 2013 à 22 h 37 min 
   
 Si je vous ai bien compris, vous souhaitez que l'état Québécois soit un état nationaliste et que le temps que les souverainistes passent à parler de souveraineté joue contre eux. 
 Vous souhaitez également un état plus homogène, vous voudriez une laîcité fermée et à la limite pas trop d'immigration pendant un temps pour assimiler les nouveaux venus et disons cela comme ça : les apprêter à la sauce québécoise. 
 Je serais curieux aussi ( puisqu'une autre personne vous en a parlé) de savoir si vous avez écouter cette émission sur le Bonheur national brut au Bhoutan. Parce qu'eux ils ne font pas que parler, ils ont de vrais politiques nationalistes, comme vous les souhaitez je suppose... 
 Je crois que vous êtes un fier nationaliste, mais j'ai la même crainte que vous tout à coup au sujet de la confiscation de l'universalité des gens. J'ai peur en fait que vous n'admettiez comme universel que la façon québécoise de faire. Un musulman venant ici ne sera pas autorisé à avoir son lieu de prière avec vous puisque ce ne sont pas des musulmans qui sont arrivés au Canada en 1534, ils ont planté une croix de laquelle ils se sont débarrassés quelque siècle plus tard, et c'est si important pour vous de vous situez dans cette continuité historique pour accéder à l'indépendance qu'il n'est pas question de cultures et de religions diverses n'est-ce pas dans votre programme d'action. 
 Je suis peut-être injuste avec vous cependant, je vous ai peut-être mal compris et je n'ai peut-être pas assez lu votre texte. Je disais de vous en commentaire à un autre de vos textes que vous avez un orgueil bien placé contrairement à PM qui n'en a aucun... peut-être que c'est la différence entre la théorie et la pratique qui fait ça. La pratique du pouvoir est limitée par toutes sortes de contingences au point que Madame Payette a pu écrire "Le pouvoir connait pas" alors que rien ne limite la théorie du pouvoir, on s'y sent comme un nouveau Nietzche, comme un surhomme ou... 



 Louis Francoeur 
 dit : 


     12 février 2013 à 7 h 44 min 
   
 Le mouvement souverainiste est depuis longtemps sombré dans l'insignifiance, incapable de proposer un projet concret parce qu'il doit gommer les profondes différences entre 3 grands courants nationalistes différents. 
 1- Les nationalistes de rupture ( je dirais destructeurs ). Ce sont eux qui ont le haut du pavé. Ils scandent le mot pays pour cacher leur vide intellectuel. Ils veulent ce que cherchaient les pays africains dans les années 1950, un État rédempteur qui leur donnerait tout ce que les circonstances de ce monde, incluant leurs propres insuffisances, leur ont jusqu'à maintenant refusé. 
 2- Les nationalistes réformateurs. C'était le courant du mouvement souveraineté-association qui voulait refaire une entente sur une nouvelle base avec le Canada sans le détruire. Ces nationalistes idéalistes mais en même temps plus conscients des réalités géopolitiques ont depuis longtemps été écrasés par les précédents. 
 3- Les nationalistes de continuité ( ou conservateurs ). Dans la lignée du nationalisme canadiens-français de l'Union nationale. Furent les premières victimes du premier groupe qui a inventé une nouvelle nationalité qui n'existe toujours pas pour détruire un grand peuple qui existe encore dans les mémoires de toute l'Amérique du nord sauf dans l'endroit qui l'a vu naître. 
 Il est impossible de maintenir une alliance avec le premier groupe tout en obtenant une majorité. Mais le mouvement souverainiste est depuis 45 ans l'otage de ce premier groupe et c'est pour cette raison qu'il tourne en rond. Une voie de sortie ne peut venir que d'une alliance entre 2 et 3. 



 André St-Pierre 
 dit : 


     12 février 2013 à 9 h 28 min 
   
 «Même s’il a déjà coalisé assez largement les souverainistes, le PQ a toujours penché plus à gauche qu’il ne l’aurait dû, ce qui l’a handicapé dans la poursuite de l’indépendance. Désormais, les souverainistes se présentent aux affaires de l’État non pas pour poursuivre une gouvernance nationale, mais pour administrer le mieux qu’ils peuvent un État provincial dans une perspective social-démocrate. L’électeur a à peu près deux certitudes : un gouvernement du PQ ne mènera aucune politique d’inspiration clairement nationaliste mais mènera inévitablement la gouverne de l’État dans une perspective progressiste (on inscrira sous ce label les différentes déclinaisons du progressisme, comme la social-démocratie, l’écologisme, le féminisme, et ainsi de suite).» Vous avez écrit clairement ce qui, en 2013, empêche l'option souverainiste de progresser. J'ai ét souverainiste dan sles années 1970, je ne le serai plus tant 



 Denis Lauzon 
 dit : 


     12 février 2013 à 10 h 36 min 
   
 HUM ! Il n'y a que 7 commentaires. Pourtant, j'ai lu hier celui de Hélène Beaulieu qui a semble disparaître. Celui que j'ai transmis vers minuit également était en attente d'«approbation».mais n'a pas été retenu J'ai respecté l'étiquette et donné mon feeling sincère d'opression idéologique; y a-t-il censure? 



 Michel Héroux 
 dit : 


     12 février 2013 à 10 h 59 min 
   
 Mathieu, dans un paragraphe vous écrivez (a sujet de la question du mariage et des conjoints de fait: "Et il était encore plus insensé de voir un ministre du Parti Québécois."... et cette phrase ne se finit pas. 



 robert guénette 
 dit : 


     12 février 2013 à 11 h 00 min 
   
 Il y a fort longtemps que j'attendais ce genre d'explications. Cela rejoint ce je pensais et elle rejoint sans doute bien d'autres. C'est une démarche qui est claire net et précise, mais elle demande du courage et pour certains de l'abnégation. Ici, il n'y a pas de place pour politiciens de carrières qui se cherchent un véhicule pour mener à bien une vie rénumératrice ou espèrent un poste prestigieux. Alors, si j'ai bien compris cela ne sera pas avec le parti québécois actuel que nous allons y arriver. Seule une ferme volonté de mettre en marche le mouvement vers notre liberté sera garant de notre avenir. 



 Nelson 
 dit : 


     12 février 2013 à 11 h 36 min 
   
 La souveraineté est sur la langue maternelle, culture, religion, histoire, génétique, philologiques, idiosincratique.........et non sur riches et pauvres, gogoche droite, partis politiques.... 
 Il faut sortir la Question Nationale de la politique contingente, contraignante, lutte des classes que empeche les appuis transversales que cette question à besoin pour aboutir. 
 Des gens comme toi Mathieu , intelligent, respectueux, eduque, avec pasion, doivent former un FRONT ample pour la souveraineté.....transversale, pour la survie du Peuple Québécois et le Fait Français en Amérique du Nord. 



 Hélène Beaulieu 
 dit : 


     12 février 2013 à 11 h 39 min 
   
 Grandeur et décadence... Jacques Parizeau, un autre, qui veillit mal.. La vieillesse quelle naufrage! 
 Loyauté, solidarité? Les couteaux volent bas entre souverainstes.. 



 Victor Beauchesne 
 dit : 


     12 février 2013 à 12 h 21 min 
   
 La clé qui résume tout ce que vous dites est le caractère urgent et indispensable de faire l'indépendance. C'est peut être l'opinion des caribous qui sont une minorité au sein du PQ, mais ce n'est sûrement pas celle de la majorité des Québécois. Pour tous ceux qui voient un verre à moitié vide , il y en a deux fois plus qui le voient à moitié plein. 
 Votre dilemme se résume à comment convaincre la majorité qu'il y a à la fois urgence et nécessité de faire l'indépendance. Bonne chance car cela ne se fera pas avec des slogans, ni en exagérant les méfaits du Canada, pas plus qu'en provoquant des crises avec Ottawa dans l'espoir de profiter d'un quelconque ressac. 
 Vous semblez poser les bonnes questions, votre analyse est juste mais vos réponses manquent de vision. 



 danielg 
 dit : 


     12 février 2013 à 13 h 08 min 
   
 Moi, j'aimerais avoir un autre référendum. LE référendum. Finir cette question et passer a autre chose. Le Québec perdre toujours d'argent, des gens, des ressources, et des temps à cause de la fameuse question nationale. Si on reste au Canada, acceptez-le. Sinon, célébrez. Mais S.V.P., assez, c'est assez!!!!!!!!!!!!!!!!!! 



 Nelson 
 dit : 


     12 février 2013 à 13 h 29 min 
   
 Mouvement sociale étudiant, féministe, écologique, autochtones, gay, SOUVERAINISTE......ne sont pas partis politiques.....et ne doivent pas l'être......le système électoral supposent démocratique et les institutions supposement démocratiques sont des chemises de force nécessaires aux "intérêts supérieurs de lEtat"......ce que permet les abus des clases dominantes et "l'argent et le vote ethnique".....et les intromisions du Canada anglais.......qui veulent l'assimilation pure et simple des québécois.....en croyant vraiment qu'est la meilleure chose pour eux......et garder le Canada Uni. 
 L'indépendance m'apparaît plus difficile que la souveraineté avec libre circulation, double nationalité et passeport, défense et économie communes, et fait l'affaire de tout le monde.....tout en permettant la survie du Peuple québécois, sa langue et culture. 



 Victor Beauchesne 
 dit : 


     12 février 2013 à 13 h 40 min 
   
 @Nelson 
 en 1995 on nous proposait le choix entre un Québec supposément souverain avec devise, passeport et armée canadiens et quelques années de turbulences (dixit Mme Marois) ou bien la même chose sans turbulences et le peuple a choisi sagement d'éviter les turbulences. Vous voulez encore nous proposer la même chose ?Si oui, vous aurez la même réponse. 



 Steph 
 dit : 


     12 février 2013 à 14 h 06 min 
   
 Wow.. Quel bon texte! :D c'est malade ce que tu as écrit Mathieu, et cela me rejoint beaucoup aussi, tu viens comme de me faire une révélation. Sa en prendrais plus des comme toi. 



 Vanessa G. 
 dit : 


     12 février 2013 à 16 h 01 min 
   
 Très bon, tu me fais réaliser certaines choses :D 



 Denis Lauzon 
 dit : 


     12 février 2013 à 16 h 07 min 
   
 Un MANIFESTE qui soulève bien les enjeux politiques qui tiraillent les indépendantistes depuis 40 ans. Un diagnostic réaliste mais une vision dépassée et ancrée dans un passé psychanalitique qui rassemble de moins en moins la population d'aujourd'hui. Ce n'est plus le Québec des années soixante quand même! Selon vous, le Canada nous emprisonne et il faut devenir un pays pour être universel sinon, point de salut ! Ce sont ces élans intégristes qui m'étouffent. Moi aussi, j'ai quelques prières pour en finir avec la foi souverainiste: Libérez-nous du fondamentalisme indépendantiste. Libérez-nous de l'endoctrinement nationaliste. Libérez-nous de l'embrigadement péquiste. Libérez-nous de l'immobilisme blociste. Libérez-nous de l'utopisme de la gauche. Ainsi délivrée de ce carcan politicodramatique, toute la société québécoise canalisera ses énergies dynamiques, progressistes et créatrices à développer un Québec plus uni dans un Canada plus fort et, le plus important, on retrouvera le goût d'y vivre et notre fierté d'être québécois vivant au Canada. C'est gagnant-gagnant. N.B. En passant, la constitution de 1982, 99% des québécois s'en balance et, c'est comme la quadrature du cercle, on fait avec. 



 François L. 
 dit : 


     13 février 2013 à 0 h 08 min 
   
 Je trouve votre critique très sévère en ce qui à trait au cours de ECR et d'histoire au secondaire. 
 C'est une chose de lire les programmes du ministères, ça en est une autre de venir s'assoir en classe et d'écouter les profs de ces dites matières donner leur cours. Le programme du ministère, c'est comme des pinces multifonctions. Lorsqu'elles sont dans leur étui, elles forment un tout. Et puis, lorsqu'on les sort de l'étui, on s'aperçoit que ce ne sont pas que des pinces... mais qu'il y a également un canif, un ouvre bouteille, une scie, des tournevis, etc. 
 Étant moi-même prof de ECR ET d'histoire je sais de quoi je parle. Lorsque j'ai enseigné l'histoire du "Canada" à mes élèves, je parlais plus souvent qu'autrement, disons à 95%, de l'histoire du Québec. Jamais je ne me suis vraiment attardé aux gouvernements des autres provinces ou même nommé un membre fondateur de ces dernières en faisant son apologie. 
 C'est quelque chose que de lire un titre (histoire du Canada), c'en est une autre que de lire le livre au complet. 
 Et en ce qui à trait au cours de ECR, qu'y a-t-il de mal de faire des situations d'apprentissage et d'évaluations (SAÉ) sur les droits de l'Homme ou encore sur la récits de la création - lire ici, scientifique + chrétien + hindou, etc. - ou encore débattre sur la validité de la peine de mort ou encore faire une SAÉ sur la société de consommation et de surconsommation? 
 Sincèrement, je ne vois pas de multiculturalisme forcé à grand coup de pelles dans la gorge de la jeunesse québécoise. Au contraire. Jamais je n'enseignerai la tolérance aveugle à mes élèves. Je leur enseigne plutôt la signification de ce mot et la différence entre ce dernier et "ouverture". Et cette différence elle est clair: la tolérance = je n'ai rien contre telle ethnie, mais pas dans ma cours... 



 Aaron 
 dit : 


     13 février 2013 à 13 h 32 min 
   
 @Denis Lauzon Même si vous n'aimez pas le projet souverainiste québécois, vous devez au moins reconnaître les mérites du concept de "nation?" 



 Daniel Charette 
 dit : 


     13 février 2013 à 13 h 43 min 
   
 Tout peut changer et beaucoup plus rapidement que vous pensez. Mes compatriotes sont des gens pacifiques, courageux, ingénieux, inventifs, créatifs... 
 Personnellement, dans mon esprit, mon coeur, mon âme, je suis suffisamment indépendant pour choisir mes dépendances. Ma patrie, le Québec et mes compatriotes choisissent eux aussi leur dépendance... 
 J'ai la rage au coeur mais je hais toute forme de violence, ce qui fait de moi un guerrier pacifique. 
 Le Québec sera, un jour ou l'autre, un État souverain. Vous ne le réalisez peut-être pas mais sa marche vers l'affranchissement est irréversible. 
 La monarchie constitutionnelle canadian est un cadavre encore chaud. 



 Vanessa G. 
 dit : 


     13 février 2013 à 17 h 17 min 
   
 En passant, Moi je ne trouve pas sa trop long. Sa prend des texte long pour expliquer les vrai affaire comme tu le fait,ce sujet est complexe, alors je trouve cela parfait ;) 



 Vanessa G. 
 dit : 


     13 février 2013 à 17 h 20 min 
   
 Par contre je suis d'accord avec Francois L pour ce qu'il dit. :) 



 Moshe_Levy 
 dit : 


     13 février 2013 à 23 h 30 min 
   
 Je cite mon rabbin : ” Le Vatican et ses institutions qui l’entourent n’on pas à nous enseigner les préceptes de la Bible” 



 Luc 
 dit : 


     14 février 2013 à 6 h 58 min 
   
 Très bon texte M.Bock-Côté quand vous faites allusion au Québec actuel qui est capable d'élire un gouvernement souverainiste au pouvoir sans vouloir cependant lui donner un mandat majoritaire afin de pouvoir réaliser cette souveraineté concrètement On ne veut pas infliger bien sûr un troisième référendum perdant aux Québécois en 35 ans. Cela pourrait devenir gênant et en plus comme vous le mentionnez, sans vouloir être alarmiste, de possibles répercussions sociales et psychologiques pourraient s'ensuivre car nous sommes au Québec et il faut arriver à faire cuire une omelette sans casser d'oeufs. Ajoutons à cela l'héritage Trudeauïque du rapatriement unilatéral de la Constitution de 1982 sans le Québec avec en toile de fond la Charte des Droits et Libertés, la démographie, une immigration qui peut-être parfois aura plus de sensibilité à la feuille d'érable qu'à la fleur de lys, une population vieillissante, l'état des finances publiques et les cassettes et DVD de peur de canadiens français de service encore capables de danser la claquette et de brandir les castagnettes de graves contrecoups économiques d'un Québec souverain. Voilà, à peu de chose près le topo serait presque complet. C'est ainsi peut-être comme vous le précisez que certains irréductibles fantasment, se forgent un pays du Québec dans la tête sans se soucier que c'est bel et bien une province qu'ils foulent de leurs pieds......... Mais, c'est bien nous autres ça Québécois parfois, le beurre et l'argent du beurre et on est charmé encore à l'occasion par certains qui essaient encore de nous faire croire que c'est chose possible même en 2013....... Et si on libérait le PQ de son article 1 ? Et si les souverainistes québécois rentraient chez eux à leurs activités, à leur travail, à leurs petits enfants ? Et si les souverainistes québécois fermaient boutique, niet, nothing, plus rien, arrangez-vous tabar..........Non, on peut pas, y a du rêve la dedans mais y a aussi du coeur mais des fois... 



 André St-Pierre 
 dit : 


     14 février 2013 à 8 h 01 min 
   
 «Le PQ recrute de plus en plus ses cadres dans les mouvements sociaux «de gauche», évoluant d’une manière ou de l’autre dans la constellation du modèle québécois». La majorité se trouve là, juste en dehors de cette gauche tentatculaire, ominiprésente et ruineuse. C'était drôle d'entendre Marois dire hier: «C'est payant la souveraineté.» Si c'était tellement payant Madame, pourquoi aurait-on voté non à deux reprises? Le PQ devra faire la démonstration formelle de cette nouvelle richesse dans le pays du Québec. C'est LA seule condition gagnante qui mènera au pays. Or, depuis 40 ans, le PQ n'a jamais fait cette preuve, et il ne la fera pas parce qu'inexistante, dans le contexte gauchiste actuel de refus de toute exploitation de nos richesses. La souveraineté passe donc par l'exploitation des richesses qui nous permettront de payer l'épicerie sans emprunts. De toute évidence, ce n'est pas le PQ qui ramènera les souverainistes pragmatiques qui ont déserté. Depuis que la gauche mène tout, le Québec ne cesse de régresser, et on voudra convaincre une majorité de faire un pays avec des politiqques déconnectées qui font la risée du reste de la planète. 



 Phil Martin 
 dit : 


     14 février 2013 à 8 h 45 min 
   
 René Lévesque est décédé, avec lui nous avons enterrer la souvranneté. Faite votre deuil et passer a autre chose les babyboomers nostagiques. 



 Herman Dantz 
 dit : 


     16 février 2013 à 6 h 14 min 
   
 Analyse intéressante, Mathieu Bock-Coté. Je partage votre point de vue sur la constitution de 1982 et sur la Cour suprême. L'histoire de Lola nous rappelle une fois de plus que c'est une instance hors de la juridiction québécoise qui a essentiellement validé une décision prise au nouveau provincial et qui nous concerne exclusivement (nous, le peuple québécois). Les choix que nous avons faits sur l'union de fait ont été approuvé par l'Assemblée nationale et sa population dans une très large proportion. Il ne revient pas à une instance extérieure de nous dire ce qui est bon ou pas pour nous. Surtout qu'il s'en ai fallu de peu pour qu'un jugement défavorable nous soit rendu. Qu'arrivera-t-il quand l'écart idéologique de la Cour suprême s'accroîtra davantage? 
 Je pense que le Québec doit se donner une constitution. Et cela n'est possible qu'en étant souverain, question d'éviter qu'elle entre en contradiction avec une autre constitution, à savoir la constitution canadienne de 1982 (qui continue de nous déservir de plus en plus mal d'ailleurs.) 
 Tout comme vous, je trouve dommage que les Québécois en général ne puissent résumer le control de l'État qu'à santé et éducation. Ils ne sont pas habitué à voir plus loin que ça. Les traités, la politique monétaire, la défense, pourquoi se soustraire de ces composantes étatiques? Au lieu de ça, on laisse un gouvernement décider à notre place, gouvernement qui prendra de plus en plus de décisions basées sur le nouveau "shift" Est-Ouest du Canada. Un état ne se portera jamais aussi bien que s'il a le plein pouvoir et le control de tous ses leviers. Terre-Neuve l'a appris à ses dépends en 1949 avant qu'elle ne réalise qu'elle remettait 70% de son économie (les pêcheries) entre les mains du fédéral. Au lieu d'être devenue une "Islande", elle est devenue une province de quêteux jusqu'à ce qu'elle soit miraculeusement sauvée par ses exploitations pétrolières (ce qui n'empêche pas sa... 

