
Toute petite réflexion sur le rapport au temps dans la société médiatique contemporaine : une «nouvelle» a une durée de vie de plus en plus courte. L'événement du matin est défraichi le soir même. Nous n'avons toujours pas compris à quel point la révolution de l'information continue avait révolutionnée notre rapport à la chose publique. Et chacun commente l'événement dans l'instant, ce que permettent les médias sociaux – qui ne veut pas rajouter son grain de sel lorsqu’il en a l’occasion ? J'en viens à croire, à l'occasion, qu'il faut dissiper le brouillard des opinions qui s'accumulent sur l'espace public pour reprendre contact avec les questions politiques fondamentales, pour examiner la signification des événements qui surgissent au fil des jours. En fait, on commente à s'essouffler, sans prendre le temps de réfléchir vraiment à ce qui nous arrive, sans prendre la distance nécessaire à un regard de surplomb pour comprendre ce qui nous arrive. Il n'y a plus de passé, plus de présent, plus de futur : seulement un abrutissant présent perpétuel. C'est vraiment la tyrannie de l'instant présent, qui est la plus grande machine à étourdir une société qu’on ait inventé. Surtout, nous nous agitons frénétiquement à distribuer nos opinions à gauche à droite, mais notre vision de la société se dépolitise : car la politique suppose une action dans la durée, et une compréhension des enjeux au-delà de leur traitement médiatique du moment.La politique suppose une société qui se déprend du présent perpétuel et qui se réinscrit dans la durée historique. Il faudrait pourtant raccrocher les événements à une trame profonde qui en révèle le sens, et qui éclaire finalement les enjeux fondamentaux qui ne cessent jamais de définir et de transformer la cité. À l’avant-garde ! C’est le commandement premier de notre hypermodernité. Surtout ne pas donner l'impression qu'on veut prendre son temps. J’aurais pourtant tendance à répondre que mieux vaut suivre à l’arrière-garde. On peut marcher à son rythme, en trottinant, pour siffloter en paix, sans s’essouffler, et peut-être même, qui sait, prendre le temps de comprendre ce qui nous arrive. Il faudra réapprendre à penser au ralenti. L'excitation diminuera. Qui sait : la compréhension des événements augmentera peut-être. Je confesse, ce soir, cet espoir tout simple : regagner un rapport humain au temps qui passe.
 6 commentaire(s)


 Rainald 
 dit : 


     4 décembre 2012 à 10 h 28 min 
   
 Un manque de journaliste sérieux et beaucoup trop de donneur d'opinion ( chroniqueur, blogueur,animateur de radio ect.ect.). 



 Mathieu 
 dit : 


     4 décembre 2012 à 12 h 44 min 
   
 En effet, chaque nouveau médium influence notre rapport avec l'information et avec sa compréhension. Avec la récente (sur)surabondance d'information de toutes sortes, les gens ne savent plus quelle opinion adopter, quels faits reconnaître, et quelles causes méritent leur attention. C'est un fléau sur le bien-être de notre société, puisque notre système démocratique nécessite une culture générale et politique étendues et que nous manquons le niveau de perspective requis. Pour reconnaître ce qui est bon pour nous, nous devons nous demander ce qui est également bon pour les autres au niveau international, ce qui implique une connaissance des véritables enjeux planétaires, ceux qu'on pourrait définir comme "cause" et non comme "symptôme," ce que les médias actuels ne permettent pas d'éclaircir. 



 Drako 
 dit : 


     4 décembre 2012 à 13 h 07 min 
   
 Votre chronique est déjà vieille d'un siècle, allez hop..hop..prochain sujet....plus vite..plus vite.... ;-) 



 Paul Gagnon 
 dit : 


     4 décembre 2012 à 22 h 53 min 
   
 Personnellement je réaménagerais les différents temps d’une autre manière. 
 Considérant que le présent est le seul temps réel, je l’envisagerais comme l’intermédiaire incontournable entre le passé qui n’existe plus mais subsiste grâce à la mémoire, et le futur qui n’existe pas encore mais que l’on anticipe, rêve ou ambitionne de réaliser. 
 Ceux qui sont plus ou moins exclusivement centrés sur le passé risquent de sombrer dans la nostalgie, alors que ceux qui n’ont que le futur en tête sombrerait dans la quête perpétuelle, d’aventure en aventure. 
 C’est les deux pieds ancrés dans le présent que l’on devrait effectuer une médiation entre le passé et le futur, entre la mémoire et le but que l’on désire atteindre pour corriger les inévitables imperfections du présent; c’est-à-dire maintenant, avec sérieux mais aussi avec humour afin de ne pas trop se prendre au sérieux. Les nostalgiques et les aventureux n’ont aucun sens de l’humour, c’est évident : il ne faut donc pas les prendre au sérieux. 
 On ne peut agir que dans le présent. Maintenant. 
 Ce que vous appelez la « la tyrannie de l’instant » me semble être plutôt le triomphe d’un monde sans racine qui court après un impossible rêve, rêve d’un avenir radieux, qui ignore et rejette toute forme d’héritage, et qui ne tient compte du présent que pour le renier (supposément pour le dépasser). Course folle donc insensée. 
 (voir « L’être-temps » d’André Comte-Sponville et « L’aventure, l’ennui et le sérieux de Vladimir Jankélévitch) 



 Claude Lalande 
 dit : 


     6 décembre 2012 à 8 h 42 min 
   
 Je partage toit à fait les idées plus de Bock-Côté. Quel vision juste et pertinente de notre société actuelle. Voici ce qu'en dit un ami qui j'ai fait lire le texte : La nouvelle ne porte plus de majuscule. Elle disparaît aussi rapidement qu'elle est venue. Devenue dans le moment le plus court possible, la nouvelle est remplace par une autre nouvelle...instantanément. Si elle est à sensation, elle sera redite 10, 15 fois, le jour et la nuit, écrite et réécrite, commentée ou critiquée. La Radio, la Télé, le journal, le magazine, les médias électroniques se délecteront dans le sansationnel. Ce sera court, instantané, bu rapidement comme la tasse de café instant. Les gens se délectent à se fabriquer des lendemains qui déchantent au lieu d'accompagner une jeunesse qui chante.3. Il devient difficile de prendre du recul, de se ressaisir et de se rebrancher aux questions politiques fondamentales, puisque notre société a pris le mors aux dents. Des promoteurs et sociétés à numéro; les gouvernants à tous les niveaux;, les banques, la course à l'argent et aux médailles d'or; la performance à tout prix, au détriment de la santé et de l'équilibre; ce sont tous des départs canon qui visent le championnat au fil d'arrivée.4. Ajoutons à ce portrait l'orageuse et surabondante publicité que nous envoient par la tête tous les grands, moyens et petits médias. Ainsi fait, l'humanité perd son rythme de croisière. Quand le monde devient incapable de prendre un véritable rythme humain pour vivre normalement chaque journée et chaque nuit, aussitôt la personne ne parvient plus à découvrir le sens de son existence et le sens de la vie des autres. Fatalité, déboires, guerres, injustices sociales, dépressions, mutilations et suicides se multiplient. Où trouver alors assez de solidarité dans les valeurs de justice, de partage des biens et d'entraide? 



 Claude Lalande 
 dit : 


     6 décembre 2012 à 9 h 26 min 
   
 Le nom de mon ami est Jean-Luc Huot et est l'auteur de "Un velo qui parle" un volume qui exprime la conversation entre un cycliste et sa bicyclette... 
 Inutile de dire que Jean-Luc partage sans hésitation les propos de Bock-Côté sur le temps qui passe...trop vite et souvent mal utilisé. 

