
Apparemment, selon certains, le déficit zéro serait un fantasme idéologique incapacitant empêchant l'État québécois de financer des programmes s'inscrivant dans une logique de justice sociale. Du moins, c'est ce qu'on lit chez ceux qui croient qu'il suffirait d'un peu d'imagination pour financer la gratuité scolaire. Si nous brisions la digue idéologique du déficit zéro, d’un coup, «un autre monde serait possible». 
 Je me demande comment, dans une société qui est écrasée par une dette immense, si immense qu'elle hypothèque déjà l'avenir d'enfants qui ne sont même pas nés, on peut soutenir qu'il faut relativiser l'importance du «déficit zéro». Le déficit zéro ne serait-il vraiment qu'un caprice de politiciens soumis aux marchés? Serait-il le signe d’une démocratie vidée de sa substance et renonçant aux projets collectifs? 
 Je me demande de quelle manière on peut croire qu'il suffirait de dédramatiser la gouvernance déficitaire de l'État pour d'un coup ouvrir un nouvel espace de financement des programmes sociaux. La dette ne serait-elle qu'une fiction néolibérale à traiter comme une considération secondaire? Sa croissance serait-elle alors un phénomène mineur auquel on ne devrait pas trop prêter attention? 
 On oublie que la comptabilité créative n'est pas une spécialité exclusive de certaines entreprises privées. L'État lui-même use souvent de cette méthode pour maquiller sa situation financière désastreuse. La Grèce s’y est livrée de manière caricaturale. Aujourd’hui, elle est plombée par une crise sociale qui n’est pas à la veille de se résorber. Mais la Grèce n’était pas la seule à jouer à ce jeu. Même s’ils le font plus prudemment. Il se pourrait que la réalité les rattrape aussi. 
 Y en a-t-il vraiment qui s'imaginent qu'une relative austérité dans les dépenses publiques est seulement une exigence de banquiers, et non pas l'expression du principe de réalité ? Y en a-t-il vraiment pour croire que des finances publiques en bonne santé ne sont pas une condition fondamentale du bien commun? Y en a-t-il vraiment pour croire que les finances publiques du Québec vont bien? 
 Pourtant, les faits sont là. Nous sommes endettés collectivement en plus d'être écrasés individuellement, bien souvent, par une fiscalité confiscatoire. Il me semble qu'en de telles circonstances, l'essentiel, c'est la réparation de la maison Québec et non pas une extension de l'État-providence. Réparer la maison Québec, cela veut dire travailler à long terme au désendettement collectif. 
 Pour remettre de l’ordre dans les finances publiques, il ne suffira pas de «mieux gérer l’État». Il faudra se demander quelles sont nos réelles capacités de payer. Y a-t-il des programmes auxquels il faudra renoncer? Si oui, les hommes politiques auront-ils le courage d’affronter les corporatismes qui, inévitablement, déchireront leur chemise sur la place publique en disant qu’on succombe aux caprices des puissants et qu'on abandonne les pauvres à leur triste sort. 
 Évidemment, il faudra éviter de confondre une gestion plus serrés avec les coupes sauvages auxquelles rêvent les esprits les plus droitiers. Souhaiter un État en meilleure santé financière, ce n'est pas idéaliser le marché et se laisser aller à une rêverie libertarienne. C'est tout simplement créer les conditions historiques et sociales de la pérennisation du bien commun. 
 Autrement dit, il ne suffit pas de faire le ménage pour d’un coup sauver la social-démocratie. L’État social ne connait pas toujours ses limites et se laisse avaler par le principe de la gratuité. Mais la gratuité des uns est toujours la dépense supplémentaire des autres. Trop souvent, les groupes sociaux confondent les privilèges qu’ils exigent avec des droits fondamentaux et sont prêts à élever des barricades pour les défendre. 
 Pour que l’État social soit davantage qu’une parenthèse historique se refermant brutalement, il devra se réconcilier avec le principe de réalité. Ce principe se décline ainsi : un désir n’est pas nécessairement un besoin qui n’est pas nécessairement un droit. L’art politique consiste à distinguer les uns des autres pour s’assurer d’une bonne conservation du bien commun. Ce n’est pas manquer de cœur que de le rappeler.
 12 commentaire(s)


 jean Martin 
 dit : 


     15 février 2013 à 19 h 07 min 
   
 Mathieu, 
 
 Bravo pour votre commentaire,car vous avez fait le pont entre la sociologie et l'économie,ce que peu de sociologues sont capables de faire . 



 Eric Lesage 
 dit : 


     15 février 2013 à 19 h 47 min 
   
 J'aime. J'aime le réalisme. J'aime la réalité. 
 Ceci dit: le système monétaire devrait-il être réformé? Et si il l'était, serions-nous aussi "endettés"? Mieux: Le système monétaire est-il inéluctable? Ou: Le système monétaire peut-il êtres réformé? Je m'interroge. 



 Jocelyn T, 
 dit : 


     15 février 2013 à 19 h 55 min 
   
 Lorsqu'on vit dans un système d'argent dette scripturale usurier sans substance réelle, l'endettement ne veut plus rien dire ... Un peu plus de recherches sur le concept de la création de ce schéma ponzi d'endettement perpétuel établi par les banksters internationaux serait de mise ... Merci !! 



 Nelson 
 dit : 


     15 février 2013 à 20 h 26 min 
   
 Rêvons un peu.... Vices sante Si nous n'avions pas de dette, nous aurions 10 milliards de plus par anne. (coût de la dette, juste des intérêts ) 
 600 millions pour la gratuite 850 millions pour le sous financement des universités, Un milliard pour améliorer services santé, et listes d'attente, 500 pour les maisons des personnes âgées, 500. Millions pour améliorer protection à l'enfance, Un milliard pour lutte à la pauvreté et asistes sociaux, Deux milliards pour relancer davantage l'économie, l'agriculture, les innovations, et creationdistribuer d'emplois, Un milliard pour distribuer dans les autres ministeres Il reste un couplé des milliards pour baiser impôts et tvq 
 Ahhhhhhh. Si nous n'avions pas de dette réel provincial, fédéral, et corporations de l'ordre de 300 milliards..... 
 Nos grandes mères ne disaient pas que la meilleure économie est n'avoir pas des dettes?. 



 Denis Mercier 
 dit : 


     15 février 2013 à 20 h 31 min 
   
 Ce n'est donc pas un métier facile d'être politicien et de devoir décider et différencier entre l'essentiel et le superflu. Je m'imagine président d'un pays pauvre de l' Amérique du sud avec une somme d'argent X à mettre soit dans le remboursement de dettes soit dans un hôpital pour enfant en région éloigné. On me dit en plus que si je ne donne pas l'argent à l'hôpital, une centaine d'enfants mourront et si je ne rembourse pas les dettes, le pays va être décoté et ça coutera 30 ou 40 millions de plus l'année prochaine pour les intérêts de la dette. 
 J'aime autant ne pas être président et au départ je ne comprend pas ceux qui recherche cette sorte de charge morale. Certainement l'atteinte du déficit zéro est importante mais quand on regarde la situation du Québec par rapport aux pays européens ou à d'autres y compris les États-unis, je crois comme Parizeau qu'on peut le reporter l'atteinte du déficit zéro. Pas pour les étudiants cependant mais au lieu de couper dans la recherche ou dans la santé, pour financer des choses importantes voire essentielles. Parce que si tu coupes trop drastiquement dans la santé vient un moment ou les gens meurent et ça c'est embêtant parce que même si tu as l'argent après bien tu ne peux pas les ranimer. 
 Je m'attendrais du dirigeant d'une région qui dit aimer son peuple qu'il démontre un soucis pour leur vie en premier et même qu'il se garde une latitude dans les finances pour ça : la vie , la santé. Dans le reste, il me semble que tout peut toujours attendre. Depuis que j'ai vu le reportage sur le système de santé en France, mon Dieu que je trouve que les Français sont des gens intelligents et avec un coeur à la bonne place. C'est comme s'ils nous disaient : "In your face Quwebec" 



 Nelson 
 dit : 


     15 février 2013 à 20 h 39 min 
   
 Ceci dit, comment nous payons infrastructures, aéroports, autoroutes, ponts., hopitaux, universités, sans nous endetter..?. 
 Est-ce que les gens achètent des maisons et autos et études universitaires cash....? 
 Comment les pays peuvent fonctionner, et les gens, sans vivre endettés...? 
 Comment le privé peut investir et rouler sans crédit...? 
 Un autre angle : 
 Est ce que les démocraties ne fonctionnent pas avec des politiciens qui mettent leur boulot en jeu aux quatre ans, et qui voulant être reelus, ne sont pas tentes d'acheter la population avec des bonbons, des cadeaux électoraux, des dépenses que s'ajoutent sans arrêt à la dette..?. 



 Nelson 
 dit : 


     15 février 2013 à 20 h 49 min 
   
 Encore un autre angle. : 
 Certains disent que si la droite économique Mulroney et Harper et Charest n'avaint pas réduit de façon importante les impôts et taxes à leurs amis riches et puissants que financent leurs partis politiques, ni le fédéral ni le provincial auraient des dettes. 
 Donc, les classes économiquement dominants s'arrangent pour élire des marionnettes pour les réduire impôts et taxes et garder bas les salaires des travailleurs.....tout en nous plaçant nous tous en situation fort difficile. 
 Autrement dit, nous les aurions voulu les dettes et les problèmes qui amènent, en votant pour nos bourreaux. 



 marc ducharme 
 dit : 


     15 février 2013 à 21 h 30 min 
   
 Encore un excellent texte de MBC. Je trouve incroyable que nous débattons de gratuité scolaire en ce moment alors que ce n`a jamais été un enjeux avant l`élection du PQ. J`y vois une victoire médiatique pour les agitateurs d`extrême gauche, et cette victoire nous annonce rien de bon. La leçon historique sera que ceux qui bloquent le plus de rues et de ponts, sont les plus bruyants et dérangeants auront les faveurs du gouvernement. 
 Les étudiants menacent de manifester dans la rue si le PQ indexe les frais de scolarité.... rappelons ici qu`on parle d`environ 40$ par année (1 à 2% de 2700$).... Il y a longtemps que les discussions autour des frais ne sont plus rationnelles, pragmatiques ou reliées à la réalité actuelle au Québec. Nous sommes maintenant dans le domaine du chialage idéologique. 
 Ce sera quoi comme manifestations quand nous devrons effectuer des coupures drastiques lorsque les taux d`intérêt remonterons de 1% et que nos coûts de financement de la dette augmenteront de 1$ milliard??? imaginez une augmentation rapide de 5%!!!! notre dette de plus de 200$ milliard va nous écraser avec des frais additionnels de plus de 5$ milliard annuellement en intérêts seulement!!!!!! suis-je le seul à pouvoir constater qu`on se dirige vers un gouffre financier????? imaginez si on retourne à des taux d`intérêt de 18% comme dans les années 80!!!!! ce sera 15$ milliard de plus en intérêt! et on veut manifester maintenant pour une augmentation de 40$ par année.... misère..... 



 Vincent Martin 
 dit : 


     15 février 2013 à 23 h 08 min 
   
 La tentation à gauche de nier l'importance d'équilibrer le budget de l'État doit certes être dénoncée, car le refus de ce qui est vu comme un dogme est lui-même plutôt dogmatique, en plus des raisons fort bien énoncée dans cet article. Faire une maladie au moindre déficit n'est guère mieux comme comportement. Surtout que la question se pose à savoir s'il faut considérer la réduction absolue ou relative de la dette. Pour un État à l'endettement modeste ou même modéré, des politiques provoquant un déficit budgétaire peuvent être justifiées par la croissance de l'économie en générale, tant que le ratio dette / PIB s'amenuise... 
 Je ne prétendrai pas pouvoir tirer un ligne précise, mais je crois que dans le cas du Québec, le niveau d'endettement fait en sorte qu'il vaudrait mieux privilégier la réduction absolue de la dette jusqu'à ce qu'on puisse proprement affirmer qu'elle est à nouveau sous contrôle. 
 Cependant, particulièrement dans le cas des solutions pour financer la gratuité scolaire ou tout autre mesure réclamée à gauche, rare, hormis quelques radicaux, sont ceux qui propose de financer ces mesures par des déficits. On préfère généralement aller chercher de nouveaux revenus. Cela fait plusieurs articles que la notion de «fiscalité confiscatoire» se fraie un passage, pourtant, bien des études montrent que les vingt dernières années ont plutôt vu un allègement fiscal, surtout au sommet de la pyramide des revenus. Sans ramener une fiscalité écrasante, il faut admettre que priver l'État de certains revenus est une décision politique, tout comme priver la société d'un accès gratuit aux études supérieures. Chacun choisira son camp, mais le débat doit demeurer politique, et non se transporter dans la sacro-sainte «objectivité» économique, pas plus que dans le manichéisme vertueux qui colore trop souvent les perspectives à gauche. 



 Hélène Beaulieu 
 dit : 


     15 février 2013 à 23 h 24 min 
   
 Les coupes sauvages auxquelles rêvent les esprits les plus droitiers? Voyons donc! 
 C'est quoi cet acharnement sur "une droite sauvage" qui n'existe pas sinon dans "les réflexions idéologiques de droite". Les penseurs de gauche et les penseiurs de droite, tant de mieux s'ils existent.. les débats d'idées sont essentiels dans tout système démocratique ne serait-ce que pour en relever les imperfections. 
 L'analyse que vous faites correspond en tous points à celle de Joanne Marcotte et de son mouvement.. Vous devriez participer aux débats d'idées de cet autre sommet.. 
 Jacques Parizeau dont vous avez loué la "Grandeur" a jeté un pavé dans la mare péquiste cette semaine. Pourquoi ce silence de votre part? 
 Votre discours entre en totale contradiction avec le sien.. Si personne chez les souverainstes n'osent le placer face à ses contradictions, comment pouvez-vous croire en la mise en place de mesures dans l'atteinte du déficit zéro par le PQ? 
 Jacques Parizeau vient d'ajouter de l'eau au moulin des corporatismes.. et on lui déplie le tapis rouge.. Une entrevue de Réjean Tremblay avec Jacques Parizeau paraîtra demain dans un journal à très fort tirage.. 
 Les intouchables nationalistes.... 



 Jean-François Thibault 
 dit : 


     17 février 2013 à 17 h 43 min 
   
 Je suis entièrement d'accord avec vous. De plus, les peuples qui gèrent mal leur endettement se retrouvent esclaves des banquiers. Le déficit zéro n'est certainement pas un fantasme. Il est une nécessité afin de préserver notre indépendance politique. 



 Jocelyn T, 
 dit : 


     17 février 2013 à 23 h 22 min 
   
 @ Jean-François Thibault On est déjà esclaves de quelques familles de banquiers privés depuis déjà trop d'années avec l'accord de nos gouvernements marionnettes ... Quelle indépendance politique que vous parlez ? Existe-t-elle vraiment ? 
 Le chef libéral Mackenzie King disait en 1935 
 «Dès qu'une nation a cessé de contrôler elle-même sa monnaie et son crédit, il importe peu qui fait ses lois. L'usure une fois au contrôle ruinera n'importe quel pays. Tant que le contrôle de l'argent et du crédit n'aura pas été restitué au gouvernement et reconnu comme sa responsabilité la plus évidente et la plus sacrée, il est vain de parler de démocratie et de souveraineté du parlement.» 

