
Un lecteur m'écrit que le libertarianisme n'est rien d'autre que l'expression des vérités établies de la science économique. Ou à peu près. Il faudrait donc s’y plier comme on s’incline devant la loi de la gravité. Le libertarianisme? Une vérité révélée. Parce que je m’en défie, je refuserais d’évoluer dans le monde réel, auquel les libertariens auraient seuls accès. C’est qu’ils en ont, de la chance, d’avoir ce privilège en ce qui concerne la vérité humaine. 
 Je réponds cela : entre vous et moi, cher ami, le libertarianisme est aussi sectaire que le marxisme. Il ne pense pas le réel dans sa complexité mais l'évalue en fonction d'une utopie - celle de la société sans État exclusivement régulée par les mécanismes du marché. Cette utopie, il la maquille dans le principe de «non-agression». Dans une société où chacun respecte le droit de chacun, les problèmes collectifs auraient tendance à se dissoudre spontanément. 
 En fait, ce qu’oublie le libertartianisme, c’est que l’homme n’est pas un être aspirant exclusivement à l’harmonie. L’homme n’est pas né bon, et ce n’est pas l’État qui le corrompt. L’homme est bon et mauvais, juste et injuste, généreux et cruel, et c’est justement parce qu’il peut le mieux comme le pire qu’il faut instituer une autorité publique capable de contenir les débordements anarchiques de la nature humaine. 
 Pourtant, le libertanisme croit possible une société absolument harmonisée, d’autant plus qu’elle ne serait plus une société politiquement constituée mais seulement un assemblage volontaire et contractuel d’individus se liant à partir de conditions que personne ne leur imposerait de l’extérieur. Dans l’utopie libertarienne, la question du mal disparait en même temps que la question de l’État. 
 Comment ne pas y voir simplement l'envers de l'utopie marxiste d'une société sans classes? Comment ne pas y voir un double droitier de la gauche radicale qui s’imagine avoir la solution idéale aux problèmes de notre société, et qui n’est pas loin de nous promettre le paradis sur terre? Le marxisme voyait l’aliénation dans le capitalisme. Le libertarien la voit dans l’étatisme. Les deux, finalement, croient avoir décrypté l’énigme de la libération humaine. 
 Cette utopie est celle d'une société délivrée de toutes tensions, de toutes contradictions. Il suffirait qu'elle advienne pour résoudre les problèmes existentiels fondamentaux de la condition humaine. Le libertarianisme bien compris offrirait la carte et le compas vers la parousie sociale. II suffirait, dit-on, qu’on les écoute. 
 À travers cela, le libertarianisme condamne le politique. Il n’y voit qu’une forme de coercition collective écrasant l’individu en quête d’épanouissement et sachant spontanément le mieux ce qui est bon pour lui. Le libertarianisme oublie pourtant que le politique n’est pas qu’une agression du collectif contre l’individu. Le politique est une nécessité existentielle. 
 Car l’homme est aussi un être collectif. Il n’épuise pas le sens de l’existence humaine dans ses relations privées. Il doit aussi appartenir à une collectivité qui orchestre les exigences du bien commun. L’homme est un animal politique, disait-on en d’autres temps. C’est-à-dire qu’une part fondamentale de la nature humaine ne peut s’accomplir que dans la cité. La vie humaine trouve dans le politique une expérience existentielle fondamentale. 
 C’est justement parce que la société parfaite, absolument réconciliée avec elle-même et une fois pour toute sortie de l’histoire avec le tragique qui la caractérise, n’existe pas qu’il faut du politique. Je définirai ici le politique comme l'art de gérer publiquement des principes également nécessaires mais pourtant contradictoires. Oui : l’homme est divisé intimement, et il l’est même dans sa représentation du bien commun. 
 Il faut, dans une société civilisée, non pas que la liberté écrase la liberté, ou que l’égalité écrase la liberté, mais que ces principes soient coordonnés, articulés. Certains préfèrent l’une, d’autres préfèrent l’autre. Ce conflit des principes est historiquement créateur de sens. Le pluralisme politique consiste justement à organiser publiquement ces préférences contrastées. Le politique ne consiste pas à se soumettre à une seule «logique», mais à articuler de manière créatrice des logiques concurrentes. 
 Abolissez le politique, vous appauvrirez l’humanité, vous la mutilerez sauvagement. Vous priverez l’homme d’une vérité pourtant reconnue depuis la Grèce antique, et que les temps modernes ont cherché à redécouvrir sous le signe de la démocratie. Abolissez le politique et vous créerez les conditions d’un monde exclusivement soumis aux rapports de force, les plus forts s’imposant aux plus faibles et les gros écrasant les petits. Ce monde serait horrible. 
 Je devine que les lecteurs d’Ayn Rand contemplent cet univers fantasmé en l’érotisant. Le darwinisme social est pourtant l’expression de la part animale en l’homme, et non pas celle de sa disposition à la civilisation. L’homme civilisé redoute  la cruauté d’une société sans obligations civiques. Jaurès disait de la nation qu’elle était le seul bien des pauvres. C’est-à-dire qu’elle oblige les puissants envers les modestes. 
 Le collectif est chose précieuse. Il faut d’une manière ou de l’autre créer entre le riche et le pauvre un rapport égalitaire. Ce rapport ne sera pas économique mais politique. Chacun aura la même valeur le jour du vote dans la détermination des choix de la cité. Et puisqu’il y a moins de riches que de pauvres, les premiers pourront se faire rappeler par les seconds qu’ils partagent un même monde et qu’ils doivent partager au moins partiellement les richesses produites par ce monde. 
 J’en reviens à une évidence de la sociologie politique : il n’y aura jamais de société définitivement acceptée. Nous ne communierons jamais tous ensemble à la même vision du bien commun. Les visions du monde se concurrencent, elles se combattent, elles s’affrontent. Mais cet affrontement est justement créateur politiquement. Et il y a dans la participation aux débats de la cité une partie fondamentale de la nature humaine qui s’épanouit et qui s’exprime. 
 J’en reviens maintenant aux libertariens. Ils s’agitent souvent sur les réseaux sociaux avec leur prétention à avoir la théorie idéale à la résolution de tous les problèmes sociaux et se croient détenteurs de la seule science sociale authentique. Je parle d’une théorie qui permettrait de dissoudre définitivement les tensions entre le collectif et l’individu en abolissant le premier au profit du second. Ils ont l’allure de témoins de Jéhovah de la politique. 
 Les libertariens ont la psychologie de «marxistes de droite». Ils nous promettent eux aussi le paradis sur terre. Le libertarianisme, finalement, n’est-il pas une religion politique parmi d’autres, adaptée à la société postmoderne, qui invente des utopies politiques adaptées à un individualisme si radical qu’il s’imagine une société parfaite à condition qu’elle permette à chacun d’aller au bout de ses caprices, de ses désirs? Ne faut-il pas, pourtant, contenir le désir humain pour bâtir une société viable? 
 Évidemment, je prends les authentiques libéraux au sérieux. Je parle de ceux qui préfèrent une société régulée par le marché et qui veulent contenir la puissance de l’État mais qui n’abolissent pas la question fondamentale du politique. À ma manière, je suis un libéral qui se méfie des prétentions exagérées de l’État à reconstruire la société et qui ne s’occupe pas assez de la conserver. Mais le libéralisme n’est pas le libertarianisme. 
 Mais non, je ne prends pas les libertariens au sérieux (bien qu’il y ait certains libertariens très intelligents, cela va de soi). Ils m’agacent, avec leur monde parallèle qui relève de la science-fiction et dans lequel ils veulent nous inviter obligatoirement à débattre. Je les invite à rejoindre le monde réel et à se débarrasser de leur prétention à porter la promesse d’une société idéale, parfaite. En attendant, nous débattrons entre gens sérieux.
 76 commentaire(s)


 Pierre K. Malouf 
 dit : 


     15 février 2013 à 20 h 46 min 
   
 Je ne connais pas suffisamment le libertarianisme (quel mot affreux!) pour l'associer sans sourciller au darwinisme social, comme semble le faire Mathieu. Mais j'éprouve assurément pour le darwinisme social, que Darwin lui-même aurait rejeté s'il avait vécu assez longtemps pour savoir à quelles trahisons ses géniales découvertes allaient être soumises, une totale aversion. Je connais quelques libertariens, je doute qu'ils soient descendus aussi bas... Pourvu que Mathieu n'ait pas raison ! 



 Denis Mercier 
 dit : 


     15 février 2013 à 20 h 52 min 
   
 Très bon texte. Je pense aussi qu'on a besoin de ce contrat social dont Rousseau parlait mais lorsque l'état ne remplit pas son rôle comme il faut, c'est à dire qu'il devient injuste en privilégiant un groupe dans la société et en oubliant les besoins des autres, c'est dangereux qu'on veuille déchiré le contrat et qu'on prenne une arme pour nous défendre nous mêmes. 
 Les libertariens sont un départ de réflexion, ils ont quelques bonnes idées mais comme vous le soulignez ils manquent quelque chose. Harper a été libertarien mais il est devenu conservateur ce qui est assez logique quand on y pense. 



 Mathieu Bédard 
 dit : 


     15 février 2013 à 21 h 29 min 
   
 Purée Mathieu, est-ce qu'un libertarien a fait pipi dans vos corn flakes? 
 Je commence par la fin. On peut définir les libertariens comme les libéraux qui sont bêtes comme vous le faites, mais en réalité il n'y a pas vraiment de différence entre les deux. L'un est un terme un peu plus moderne que l'autre, c'est tout. Il n'y a pas de graduation entre les deux, ça ce n'est que votre ressenti. 
 Aussi, quand on parle de libéralisme on parle d'un programme de recherche positif, complexe, etc. avec des contributions dans les revues académiques de premier rang en économie, en philosophie politique, en philosophie, en droit, en histoire, etc. Que votre reconstruction personnelle du libéralisme ne vous satisfasse pas c'est normal; elle ne satisfait pas le libéralisme non plus. Je ne retrouve le libéralisme dans aucune des idées que vous citez. Vous vous attaquez à un libéralisme "vulgaire" (et je ne sais toujours pas où vous êtes allé le chercher...) au lieu de répondre à la pensée. En l'état presque chaque phrase est une contrevérité ou un sophisme (le libertarianisme du Darwinisme social?!?). Soit vous vous attaquez à un homme de paille, soit vous êtes coupable de commenter une littérature que vous n'avez pas lu. Je ne suis pas certain laquelle de ces interprétations vous est la plus favorable. 
 C'est sur, si on prenait aussi comme source et idéal type le plus vulgaire et le moins cultivé des souverainistes on aurait une mauvaise appréhension de la chose... 



 DooM Dumas 
 dit : 


     15 février 2013 à 21 h 31 min 
   
 Un autre texte avec bcp trop de mots pour dire peu et se croire intelligent... Vous pouvez d'ailleurs le lire en diagonale. Un gars qui a des diplômes en philo et socio ne devrait-il pas connaître ce qu'est le libertarianisme? 
 Je tend vers cette philosophie et j'en lis plusieurs. J'en ai jamais vu un dire qu'un monde libertarien serait parfait et libéré du mal... Qu'il n'y aurait plus d'égoïstes ou de criminels! Au contraire même! 
 Plusieurs pensent que l'humain est imparfait et que donner à des humains le pouvoir sur les autres sans compte en rendre via l'État ne les rend justement pas meilleur. Il est donc mieux de laisser ces humains imparfaits prendre leurs propres décisions et s'associer librement s'ils le désirent au lieu de se faire imposer des choix et des associations par d'autres humains imparfaits. 
 Trop compliqué pour un gars qui voit l'individu québécois comme un ennemi de son fantasme de pays du Québec... Tout revient toujours à ça avec lui. 



 Vallier Lapierre 
 dit : 


     15 février 2013 à 21 h 40 min 
   
 Être capable de vous définir comme conservateur et en même temps d'approuver Jaurès sans dénaturer sa pensée vous honore Mathieu Bock-Côté. S'il y avait plus de gens comme vous autant à gauche (loin d'être exempte de démagogie à mes yeux même si je suis plus sensible à son discours) qu'à droite, ce serait beaucoup plus facile d'aboutir à des consensus solides. 



 Liberty McA. 
 dit : 


     15 février 2013 à 21 h 50 min 
   
 Merci pour le cours, en dire si long pour en arriver a si peu! Je vous ais lu, et franchement j`aimerais bien vous lire sur le sujet des souverainiste, si il existe un parti qui vit dans un monde parallele, déconnectée de la réalité, c`est bien nos péquistes de gauche. Vous etes insultant mon petit Bucky, comme quoi que l`éducation n`a rien a voir avec l`instruction. Dans chaque parti, il y a des gens sérieux et d`autres pas, et pour ta gouverne, sache que parmi les Libéraux, il y a aussi des gens de toutes les classes. Curieusement, beaucoup de vos profondes réflexions iraient aux pq comme un gant, comme quoi, la vision des choses change dépendamment du regard que l`on y jette. 



 Nelson 
 dit : 


     15 février 2013 à 21 h 52 min 
   
 Oui, libertarien et marxiste est science-ficnt encore...tion......les régimes socialistes comunistes n'ont pas fonctionne, sont devenus des dictatures terribles, inefficaces sur le plan économique aussi.....ils ont pris du retard vis à vis l'occident capitaliste et les gens informés par télévision, radio et surtout par internet, ont laisse tomber les régimes comunistes pour des systèmes capitalistes.....Cube et Chine perdurent encore....grâce à des économies capitalistes. 
 Ceci dit les théories sur la lutte des classses ou rapports de classes me semblent valables encore, et surtout l'pitalistesanalyse du Capitalisme de Marx. 
 Il semble irréfutable que le travail humain est indispensable pour créér la richesse, que le travail est loue par les travailleurs aux capitalistes, donc, le travail est juste une marchandises que se négocie dans le marché, et que le capitalisme est forme ou crée par l 



 Pierre Brassard 
 dit : 


     15 février 2013 à 21 h 54 min 
   
 Question quizz: 
 Mathieu Bock-Côté est d'abord et avant tout : 
 1- Un partisan de l'obsession nationaliste 
 2- Un libéral-conservateur indépendantiste 
 3- Un libéral classique partisan de l'Occident ..libéral 
 4- Une sorte d'Alain de Benoist (sans un passé trop sulfureux) 
 5-Un esthète de droite agnostique partisan de l'épicurisme (même s'il fustige très souvent l'hédonisme contemporain). 
 6- Un intellectuel avec des contradictions. 



 SUZANNE 
 dit : 


     15 février 2013 à 21 h 58 min 
   
 Je crois que les libertariens pensent que leur système est le plus moral, et non pas le plus parfait. Je pense que qu'ils sont suffisamments réalistes concernant la nature humanie pour savoir que la perfection n'est pas de ce monde. C'est justement à cause de leur pessimisme qu'ils prônent la liberté. Cette liberté donne à l'individu la marge de manoeuvre de résoudre des problèmes lui-même sans avoir à entreprendre des démarches lourdes. 
 Je crois à un gouvernement limité mais je ne suis pas libertarienne. On peut reprocher cette perspective sur divers points, mais je ne crois pas que l'utopisme en est un. C'est vrai qu'ils marginalisent l'aspect collectif de l'existence. 



 P.A. Beaulieu 
 dit : 


     15 février 2013 à 21 h 59 min 
   
 J'estime être libertarien et je ne me reconnais pas du tout dans le portrait que vous dressez de nous monsieur Bock Côté. 
 J'ai l'impression que vous oubliez que la "droite québécoise" est composée en grande partie non pas de libertariens qui s'opposent complètement à toute forme de gouvernement, mais bien de libertariens minarchistes qui croient qu'un gouvernement doit exister pour traiter des aspects essentiels de la vie en société (la justice notamment) mais qu'on doit en réduire la taille au minimum. 



 flybean 
 dit : 


     15 février 2013 à 22 h 05 min 
   
 Je n' ai pas votre élocution ni même votre scolarité mais après beaucoup de recherche et de questionnement, j' appréhende le pire avec cette vague libertarienne, les propos tenus par leurs adeptes est d' une rare violence, celle-ci est primitive à biens des égards comme si ces gens voulaient faire porter sur le dos des moins bien nantis toutes leurs frustration de ne pouvoir consommer d' avantage. À les entendre tous les pauvres sont des lâches socialiste ultra marxiste communiste et je n' en ajoute pas soyez en sûr. Derrière ce mouvement se cache l' intégriste pentecôtiste et/ou catholique de la Freedomworks des frères Koch dont un de leur fidèle représentant était Dick Armey ancien président de la sécurité intérieur. Il y a aussi Brendan Steinhauser qui est le directeur des communications pour l'organisme Right on Crime, une campagne nationale pour la réforme de la justice pénale conservatrice. Brendan a rejoint l'équipe TPPF en Décembre 2012. Avant d' y travailler , Brendan a servait en tant que directeur des campagnes fédérales et d'État pour FreedomWorks, un conservateur à but non lucratif basée à Washington, DC. La police et l' armé commendite par l' intégrisme religieux d' extrème droite 



 Nelson 
 dit : 


     15 février 2013 à 22 h 14 min 
   
 Oui, libertarien et marxiste est science-fiction.....les régimes socialistes comunistes n'ont pas fonctionne, sont devenus des dictatures terribles, inefficaces sur le plan économique aussi.....ils ont pris du retard vis à vis l'occident capitaliste et les gens informés par télévision, radio et surtout par internet, ont laisse tomber les régimes comunistes pour des systèmes capitalistes.....Cube et Chine perdurent encore....grâce à des économies capitalistes. 
 Ceci dit les théories sur la lutte des classses ou rapports de classes me semblent valables encore, et surtout l'analyse du Capitalisme de Marx.....le Capital. 
 Il semble irréfutable que le travail humain est indispensable pour créér la richesse, que le travail est loue par les travailleurs aux capitalistes, donc, le travail est juste une marchandises que se négocie dans le marché, et que le capitalisme est forme ou crée par la partie du travail des travailleurs que le capitaliste ne le paie pas, en se l'appropriant (la plus valeur). 
 Il semble vrai que l'histoire de l'humanité est celle de la lutte des classes entre dominants et dominés....mais de la à croire dans la dictature des prolétaires, egalité pour tous et les régimes communistes, fait partie effectivement des délires utopiques, comme lechec des régimes d'Europe de Est l'ont clairement démontre.....des accidents de l'histoire que ont dure environ 80 ans. Et effectivement les libertariens sont dans le délire eux aussi. 
 Elles sont des religions politiques, si délirants que les religions ordinaires.....et bien loin du réel, du véridique, du vérifiable. 
 Ceci dit l'humanité à l'énorme défi de contrôler le capitalisme, de le mettre aux service des gens, des démocraties, du libre exercice politique.... 
 
Angela Merkel disait recensement que la terrible crise 



 lemoutongris 
 dit : 


     15 février 2013 à 22 h 24 min 
   
 "Le darwinisme social est pourtant l’expression de la part animale en l’homme, et non pas celle de sa disposition à la civilisation." 
 La darwinisme social, en partie relié à l'eugénisme, est l'apanage de la gauche. Tommy DOuglas a fait une thèse là-dessus 



 James Arthur 
 dit : 


     15 février 2013 à 22 h 28 min 
   
 M.Bock-Côté présente une caricature du libertarisme (libertarianisme étant un barbarisme) et s'amuse ensuite à le ridiculiser ...ce n'est pas sérieux. 



 Hélène Beaulieu 
 dit : 


     15 février 2013 à 22 h 57 min 
   
 Le Québec serait menacé par les libertariens? Ben! voyons donc.. 
 Dans quelle province vivons-nous? Dans la plus gauchiste des provinces qui vient de donner le pouvoir au PQ en partie dû à son virage gauchiste. Une province dont les citoyens bénéficient de programmes sociaux chromés dont ils n'ont pas les moyens.. une province qui voté NPD au fédéral. 
 C'est grâce à "la solidarité" engendrée par la fédération canadienne que le Québec a pu jusqu'à maintenant échapper à une décote économique. 
 Le Canada n'est pas non plus un pays reconnu comme libertarien, au contraire.. La démonisation de Stephen Harper fait honteusement partie de l'agenda souverainiste. Barack Obama est plus libertarien que ne pourront jamais l'être les Conservateurs au Canada. 
 La Nation est le seul bien des pauvres... Et les dérives nationalistes n'ont jamais existé? Les pauvres n'ont jamais vécu l'oppression sous les nationalismes? 
 Une partie de ce que Mathieu écrit sur les libertariens s'appliquerait tout autant aux nationalistes souverainistes. 
 Ça sent la panique chez les souverainistes.. La souveraineté leur échappe. On cherche un coupable.. 
 N'ayez crainte, le Canada ne sera jamais le goulag.. C'est une nation reconnue pour sa grande tolérance.. 
 
Comment parler d'aspect collectif sur fond d'intolérance.. Un peuple qui se croit élu se place déjà dans une forme d'intolérance.. 
 Avant que le Québec prenne un virage libertarien, nous serons tous morts mes frères... 



 Maxime 
 dit : 


     15 février 2013 à 22 h 59 min 
   
 @SUZANNE Excellent commentaire. Effectivement, la philosophie libertarienne (de ce que j'en sais, car je m'intéresse beaucoup à cette philosophie et j'y adhère partiellement) tiens beaucoup plus de valeurs morales qu'économiques, et est loin de présenter le libertarianisme comme une utopie. 
 Il s'agit plutot de mettre des limites au pouvoir du gouvernement dans le but de respecter les droits individuels de TOUT le monde (et non seulement des gens qui jouissent de l'appuie du gouverment, exemple QS avec les gens plus démunies). L'idée est que même dans le cas de mesures percues comme positives par certaines personnes, rien ne justifie moralement d'imposer ces mesures à tout le monde, soit directement, soit à travers le gouvernment. Cela vient bien sur avec son lot de problemes, car l'existence de personnes plus démunies est bien evidemment tres réelle, mais cela ne justifie pas de priver les gens plus fortunés de leur richesse légitimement acquise. Autrement dit, nous sommes des individus avec des droits avant d'appartenir à la collectivité (des individus tenus de respecter les droits des autres individus bien sur). 
 Il faut bien comprendre, comme vous l'avez dit, que les gens qui adhère à cette philosophie le font par conviction morale, considérant que de strictes restrictions au pouvoir du gouvernement est ce qu'il y a de plus moralement acceptable, et non par mépris envers les personnes moins fortunées (du moins en ce qui me concerne et les ''penseurs'' libertariens auxquels je m'intéresse). Et effectivement, la monté (si monté il y a) de cette vision du gouvernement découle beaucoup plus du pessimisme que de la poursuite de l'utopie ! 



 Bruno Généreux 
 dit : 


     16 février 2013 à 0 h 24 min 
   
 Moi je me pense que dans certains cas les citoyens ont besoin d'un gouvernement et que certaines interventions du gouvernement peuvent être très efficace d'un point de vue économique et créer de la valeur ajouté comme l'éducation primaire et secondaire, les soins de santé, un filet socilal minimal, certains travaux publics (voirie), aide juridique... Pour le reste je crois que le gouvernement devrait laisser le plus de liberté aux individus. Je crois que le capitalisme est le système le plus juste, car il permet à toute la population d'aspirer à un niveau de vie élevé. Je suis donc un libéral-classique, comme Friedrich Hayek. 



 Jean-Philippe 
 dit : 


     16 février 2013 à 2 h 10 min 
   
 Je ne suis pas libertarien mais je dois avouer que des 3 courants présents aux États-Unis (Républicains, Démocrates et Libertariens) se sont de loin les plus intelligents! 
 Ce qui me fait rire c'est quelqu'un qui trippe sur le nationalisme ( cette idéologie très irrationelle, inventé par des grands manipulateurs et qui est d'ailleurs uniquement basé sur le lieu de naissance et rien d'autre) et la religion ( une autre farce inventé par l'homme pour exploitée les autres, absolument rien de logique là-dedans.) se permettent d'attaquer la tradition libertarienne qui est la seule à ne pas constamment prêcher par ces deux concepts ridicules. 
 Vous avez bien raison, il s'agit d'une utopie et ne car ca ne respecte aucunement l'égalité des chances je n'est aucune affection pour cette idéologie, elle reste toutefois 1000 fois supérieur au conservatisme que vous défendez à outrance. 



 Kevin 
 dit : 


     16 février 2013 à 2 h 32 min 
   
 Le libertarianisme est une réponse aux insuffisances du principe de raison ayant guidé l'État moderne. La modernité défendait à la fois l'individualisme (liberté) et la démocratie (égalité). Les libertariens défendent l'idée que l'individualisme est une valeur suprême et que les droits naturels doivent triompher . Cette vision individualiste reste très abstraite et elle présente un portrait décoloré de l'homme. À son avis, l'homme est avant tout un animal calculateur au sens économique du terme. L'individu est coupé de ses liens communautaires, moraux (cela ne signifie pas qu'il n'a pas de moral) et sociaux. Il n'est qu'un individu qui fait des choix rationnels dans le marché des valeurs. 
 
À mon avis, la critique de cette pensée doit se construire non pas à partir de sa vision de l'État mais plutôt de sa conception de l'homme. Celui-c n'est pas qu'une abstraction puisqu'il est issu d'un cadre historique, national et communautaire. On ne peut pas le couper de ses attaches et supposer qu'il suffit en lui-même. Sa conception du bien ou du mal vient de la vie communautaire dont il est issu et dont l'État est en quelque sorte une manifestation. 
 L'homme n'est pas seulement dans un rapport contractuel et économique (vision apparue dans la modernité). Il est aussi porteur d'une tradition et d'une vision du monde héritée du passé dont fait partie l'État qui sert de médiateur. Les libéraux (qui ne sont certainement pas des libertariens ) voient en l'État une médiation qui permet d'assurer le triomphe du juste et une certaine forme d'égalité (les inégalités n'étant acceptables que si elles sont profitables à tous selon Rawls). Les libertariens rejettent cette idée et affirment que l'égalité formelle (virtuelle) suffit et que le reste s'auto-régulera par des lois naturelles. Cette idée dessèche les liens sociaux et les réduits au rang de lien contractuel. La démocratie laisserait sa place aux pures puissances et à ceux qui sauront... 



 Kevin 
 dit : 


     16 février 2013 à 4 h 10 min 
   
 Il ne faut pas non plus réduire ce mouvement de pensée à une question économique comme certains le propose ici... la question de la décote du Québec par les firmes de cotation n'a absolument rien à voir avec la question. Le taux d'imposition non plus n'est vraiment pertinent.. ce sont des éléments superficiels voire périphériques de cette doctrine.. la question n'est pas de savoir combien les gens auraient dans leurs poches sans État... on s'en fout un peu. La vraie question concernant liberté et État nous tourne plutôt vers le rôle de l'État et son pouvoir normatif. L'État trouve une certaine légitimité dans histoire et les principes qui le gouvernent. 
 Le libertarianisme dit avant tout que les normes n'ont pas à être énoncés ou discutés par une instance tel que l'État. Le débat n'a pas vraiment d'importance puisqu'au fond du compte ce sont les lois naturelles qui sont les seules à avoir de l'importance. La raison est inscrite en chaque individu et elle n'a pas être soumise au débat et à être énoncer formellement (à part quelques règles naturelles telles que le droit à la vie ou la liberté). Les libéraux, les modernes et les communautaristes croient plutôt le contraire (il ne reste que la question du bien versus le juste à trancher), 
 Je crois que l'État reste avant tout un espace de débat et de mise en commun des idées collectives dans le but d'énoncer des normes rationnelles qui donnent une cohérence aux sociétés. Celles-ci ne sont pas que la simple somme des individualités comme les libertariens le suppose. 
 Bref, le texte de Mathieu contient certaines faiblesses et mon argumentaire s'oppose au sien sur plusieurs points mais au font, je dois m'opposer à cette pensée pour plusieurs motifs qui peuvent faire évidemment l'objet de discussions. 



 Sven K. 
 dit : 


     16 février 2013 à 6 h 41 min 
   
 TL;DR Ce que MBC dit c'est qu'on se retrouverait dans la marde s'il fallait écouter les libertariens, à cause de la nature humaine. En ce sens, les libertariens sont aussi utopistes que les gens d'extrême gauche. Ce qu'ils proposent ne peut PAS marcher, parce qui a toujours quelqu'un qui va trouver le moyen de prendre démesurément avantage du système. Imaginez comment c'est présentement, ben si tout était dérégulé, tout serait 93845763456 fois pire. 
 Et il a très beaucoup raison. 



 P. Nantel 
 dit : 


     16 février 2013 à 7 h 34 min 
   
 J'ai bien une analogie (qui vaut ce qu'elle vaut, mais bon): 
 On peut comparer les lois qui nous régissent au code de la route. Des qu'il y a plus qu'un seul véhicule a emprunter les routes, il faut des règles. Ces règles assurent le bon fonctionnement, de sorte que le système en général fonctionne mieux avec ces règles que sans elles. 
 Par exemple on a des stops a un carrefour. Sans stop, donc sans règles, les véhicules se rentrent dedans, et finissent par devoir arrêter de toute façon, sauf ceux qui conduisent des bazous ou de très gros véhicules, bref au plus fort la poche. Ça correspond a l'idéologie libertarienne (la droite économique extrême), qui fonctionne bien dans le désert... mais échoue très rapidement des qu'on vit en société. 
 Par contre, on dirait que notre société actuelle a été dans le sens inverse (la gauche). On force les cyclistes a mettre un casque, on (l'état) prend plus de responsabilités qu'on devrait, on installe des stops au beau milieu des autoroutes, juste pour plaire aux habitants du cartier (les lobbys) qui chialent qu'il y a trop de trafic (bref pour avoir des avantages pour leur groupe). On crée plus de réglementation que nécessaire, d'ou des mouvements de retour du balancier comme les libertariens, qui n'ont rien compris, mais qui ont quand même pas complètement tort. 
 Je croirais qu'il existe un système optimal de règles, qui fait que le fonctionnement du système sous-jacent est optimal, par exemple mettre des stops juste aux carrefours. En fait comme pour le système routier, il doit y avoir un juste milieu pour nos sociétés, un système optimal. Mais il faut encore s'entendre sur ce qui est optimal, même dans cet exemple on peut choisir entre des stops dans toutes les directions, ou seulement pour les voies moins achalandées, ou encore mettre des feux, etc. 



 jean lapierre 
 dit : 


     16 février 2013 à 7 h 35 min 
   
 Il est quand même sidérant qu'un sociologue tel que MBC ne se réfère JAMAIS aux écrits d'autres sociologues, historiens, etc. Des paragraphes qui n'en finissent plus de défiler, et pas une seule référence livresque. Est-ce sérieux, cela?! Avec lui, on assiste constamment à une sorte de monologue ininterrompu, une avalanche d'opinions et d'idées personnelles, mais jamais le moindre indice sur la source de ses idées et opinions. Pas très professionnel, tout ca... 



 David 
 dit : 


     16 février 2013 à 8 h 40 min 
   
 Dans ce blog, Mathieu Bock-Côté confond "libertarianisme" avec "anarcho-capitalisme". Confusion assez normale puisqu'il vie au Québec, où le gouvernement est un monstre énorme avec des comités et des organisations qui régularisent toutes les parties imaginables de la vie et qui va très souvent à l'encontre du bon sens économique. Les libertariens ne veulent en général pas éliminer l'état, la plupart comprènent qu'il est nécessaire. Ils veulent seulement que l'état ne s'occupe que des éléments où son intervention est nécessaire, et qu'il laisse le marché s'occuper du reste. 



 Olivier Labbé 
 dit : 


     16 février 2013 à 8 h 49 min 
   
 Bonjour M. Bock-Côté, 
 Je suis libertarien, et je doit vous dire que vous avez créer un homme de paille, vous l'avez nommé Libertarien, vous l'avez attaquez très fort et vous vous demander encore pourquoi il n'y a pas autant de contenus. 
 Les libertariens, autant Volontariste (centre), Minarchistes (Droite) qu'Anarco-Capitalisme (Gauche) sont la dé-organisation la plus loin de la violence que vous pouvez trouver. Nous avons seulement une vision énormément plus optimiste de l'Humain et l'Humanité qui se construit sur les actions combiné des humains individuels plutôt qu'un effort concerté avec monopole sur la vie et la violence de certains individus des gouvernements. 



 Luc 
 dit : 


     16 février 2013 à 9 h 34 min 
   
 Libertarisme, marxisme, socialisme, droite, centre, gauche et la politique du simple bon sens elle, celle qui écoute, celle qui sait prêter oreille, pas celle qui vend mais celle qui parle et comme Sénèque le prétendait, celle qui reconnaît l’utilité de devoir démêler les choses du bruit qu’elles font afin d’en extirper le mieux possible des décisions d’abord et avant tout dans l’intérêt de la collectivité avant même les devoirs de redevances partisanes, des lobbies ou de la ligne de parti. Ce genre de politique capable d’admettre ''odieusement'' des erreurs pouvant donner cette impression parfois d’avancer, de reculer, de tatillonner car le bon sens est rarement instantané, il demande souvent du recul, de la macération et même à l’occasion de l’humilité. Cette humilité parfois si paradoxale dans le monde politique car l’électorat que nous sommes veut souvent du flamboyant, de belles images, du bon contenant, du dorage de pilule pour des remèdes de cheval et du mercure au chrome pour une jambe cassée. Existe-t-il ce genre de politique ? En voudrions-nous ? À travers les brassées de linge sale collectives des temps qui courent au Québec serait-elle embryonnaire cette sorte de politique ?....... Qu’est-ce qu’ont veut majoritairement et collectivement ? Plus de mensonge ou plus de vérité ? Se faire vider ou se faire remplir ? Se distraire un peu plus ou réfléchir un peu plus ?......... 



 flybean 
 dit : 


     16 février 2013 à 9 h 44 min 
   
 Maintenant que la guerre froide est terminée le maccarthysme n' a jamais été aussi présent et il revêt la forme d' une l' extrême droite qui s' affirme sous les trait du Tea-party et du libertarianisme. La chasse aux rouges est commencé, les fonctionnaires et professeur d' école sont taxé en Alberta par certain parti de sale lâche communiste d' extrême gauche ( wild Rose party) Les Pauvres OUI LES PAUVRES sont de sale sooooosialistes , ils sont vieux, infirme et/ou souffrant de maladie dégénératives. les réadapté qui dans leur enfance ont souffert de transfert en multiple famille d' accueil comme ceux souffrant de trouble d' attention passif et ou actif font partie du lot. C' est rendu que lorsque tu es malade il faudrait que tu te sente coupable parce que la santé ça coûte cher, même si tu guéri et que tu retourne au boulot. Même les retraités sont regardez de travers, Il y a un sentiment d'urgence, de désigner un ennemi commun cherchant à détruire le collectif et contre lequel le groupe tout entier doit se mobiliser. 



 Jo Biwo 
 dit : 


     16 février 2013 à 9 h 53 min 
   
 Le libertarien veut avant tout être maître de ses décisions. Un libertarien qui aide sa famille, ne reçoit que la visite des inquisiteurs de l'impôt ainsi qu'une armée de fonctionnaires qui viennent lui imposer comment faire, et sortout de tout déclarer. Un socialiste qui aide des étrangers reçoit une réduction d'impôt. Ici au Québec, tout le monde est camarades, de gré ou de force. 



 flybean 
 dit : 


     16 février 2013 à 10 h 12 min 
   
 @ David vous dites ''Dans ce blog, Mathieu Bock-Côté confond “libertarianisme” avec “anarcho-capitalisme” 
 Il laisse toujours bien les gens s' exprimer lui. il n' a jamais fait la preuve que la contrariété lui était insupportable en détruisant tout les commentaires d' un blogueur comme certain qu' on connait. 



 Jean Émard 
 dit : 


     16 février 2013 à 10 h 20 min 
   
 "mais bien de libertariens minarchistes qui croient qu’un gouvernement doit exister pour traiter des aspects essentiels de la vie en société (la justice notamment) mais qu’on doit en réduire la taille au minimum." P.A. Beaulieu 
 === 
 Et ce "minimum" est évidemment à géométrie variable selon le libertarien qu'on interroge. 
 Bref une autre utopie bien ancrée dans les nuages.. 
 Jean Émard 



 jean-sol patte 
 dit : 


     16 février 2013 à 10 h 21 min 
   
 Ce n'est pas une philosophie au plus une morale politique. Le libertarien ! C’est un îlot voyageur. Sur un bateau qui coule son crie de ralliement : Moi mais sans les autres 



 Jean Émard 
 dit : 


     16 février 2013 à 10 h 24 min 
   
 "Je suis libertarien, et je doit vous dire que vous avez créer un homme de paille, vous l’avez nommé Libertarien, vous l’avez attaquez très fort et vous vous demander encore pourquoi il n’y a pas autant de contenus." Olivier Labbé 
 === 
 J'ai discuté avec suffisamment de libertariens pour reconnaître que MBC ne fait nullement un 'homme de paille, mais plutôt une description fidèle de la triste réalité de la lubie libertarienne. 
 Jean Émard 



 Jean Émard 
 dit : 


     16 février 2013 à 10 h 27 min 
   
 On prendra les libertariens au sérieux quand il pourront nous donner un exemple d'un pays où leur merveilleux système est en place et fonctionne efficacement. 
 Jean Émard 



 Nicolas larouche 
 dit : 


     16 février 2013 à 10 h 28 min 
   
 Étrange que le darwinisme social prenne sa source d'une phrase qui n'est même pas de Darwin soit "la survie du plus fort" . Il semble que cette dernière proviennent d'un journaliste et qu'elle ait été ajoutée dans une réédition de l'œuvre de Darwin. 
 C'est un argument tautologique. Qui est celui qui survie, le plus fort et, qui est le plus fort celui qui survie. On ne s'en sort pas. 
 Je vois plutôt le libertarianisme comme un système dans lequel l'homéostasie économique est régulée non pas par des règles écrites, mais par les intérêts de chacuns. Or, c'est un système très théorique qui comme le communisme moderne demeure, selon moi, inapplicable en pratique. 



 Jean Émard 
 dit : 


     16 février 2013 à 11 h 00 min 
   
 "Étrange que le darwinisme social prenne sa source d’une phrase qui n’est même pas de Darwin soit “la survie du plus fort” . Il semble que cette dernière proviennent d’un journaliste et qu’elle ait été ajoutée dans une réédition de l’œuvre de Darwin. 
 C’est un argument tautologique. Qui est celui qui survie, le plus fort et, qui est le plus fort celui qui survie. On ne s’en sort pas." Nicolas larouche 
 === 
 En fait, on ne parle même pas de survie du "plus fort", mais du "mieux adapté". 
 Et ironiquement c'est parfois le "plus faible" en apparence, qui est le mieux adapté à son environnement. 
 Jean Émard 



 Frederic B. 
 dit : 


     16 février 2013 à 11 h 18 min 
   
 L'organisation sociale passe par une séparation des pouvoirs. Dans un monde de libertarianisme, les gens seraient dans une impasse, puisqu'il n'y aurait pas assez de pouvoirs pour maintenir la cohésion sociale. L'arbitraire deviendrait trop important ce qui rendrait toutes les personnes vulnérables d'exactions les unes envers les autres. 
 Les tribunaux ne se suffisent pas à eux-mêmes et toute personne, quoiqu'elle soit, morale ou physique, a le droit de contester une loi. (Législatif, exécutif, judiciaire) 
 Les libertariens sont des fanatiques et ils ne comprennent pas grand chose de la tyrannie. 
 Écrire sur eux, c'est une perte monumentale de mon temps. 



 Élie Beauchemin 
 dit : 


     16 février 2013 à 11 h 30 min 
   
 Ligne 1: libertarianisme Ligne 5: libertartianisme Ligne 13: libertanisme 
 Quelqu'un peut m'expliquer si il s'agit d'une faute de frappe ou réellement de mots ayant un sens différents ? 



 jackwood 
 dit : 


     16 février 2013 à 11 h 38 min 
   
 Être libertarien, c`est pas l`abolition du gouvernement. C`est donné plus de responsabilités individuels aux gens. L`état nounou est allé bien trop loin. C`est bien mieux qu`un individu ou une entreprise fasse faillite qu`une société au complet. L`état doit s`occuper des choses primordiales comme la justice. Demandez vous pas pourquoi la justice fait rire d`elle à longueur d`année avec des sentences bonbons, le gouvernement a pas d`argent pour la justice et punir les criminels, faque il les libèrent. Le gouvernement est partout dans toutes sortes de sphères, finance des organismes auquels on a pas besoin. On est aussi surgouverné( c`est sûr, le monde qui sont là veulent pas couper leurs bels jobs). Même en santé, le gouvernement devrait se retirer le plus possible, c`est au gens de s`occuper de leur santé et payer pour. Maintenant la santé au Québec approche les 50% du total du budget de la province, ça pas de bon sens. Et pour l`éducation, le gouvernement devrait financé ce qui est primordial, c`est à dire le primaire et le secondaire et le reste le plus possible privé. Le gouvernement devrait octroyer des subventions à l`éducation pour les secteurs en fortes demandes dans la société. Le reste, privé totalement. 



 Frederic B. 
 dit : 


     16 février 2013 à 11 h 57 min 
   
 Tous les individus possédant un pouvoir absolu, ça se nommerait une "plurocratie". (contraire d'autocratie, donc plural) 
 Mais ça demeurait une nouvelle forme de tyrannie. 



 Hélène Beaulieu 
 dit : 


     16 février 2013 à 12 h 46 min 
   
 Je reprends Olivier Labbé.. je n'aurais su dire mieux... 
 "Nous avons seulement une vision énormément plus optimiste de l'Humain et l'Humanité qui se construit sur "les actions combinées" des humains individuels plutôt qu'un effort concerté avec monopole sur la vie et la violence de certains individus des gouvernements." 
 Mathieu Bock Côté s'avoue souvent pessimiste.. 
 Le pessimiste dans son insécurité glorifie le rôle de l'Etat... L'optimiste refuse le monopole de l'Etat et le rôle réducteur et insignifiant réservé aux individus.. 
 Un effort concerté avec "monopole sur la vie" et la violence (psychologique) de certains individus des gouvernements.. On se souvient d'une époque pas très lointaine où Clergé et Etat ne faisait qu'un.. 
 L'Etat du Québec "vu par Mathieu" ne devrait pas craindre de s'éloigner du discours populiste et assumer une vision nettement intellectuelle de la Cité... 
 
Nostalgique du pouvoir exercé par une certaine Elite intellectuelle religieuse?.... Les dogmes élaborés par la classe de nos bien-pensants.. prise 2? Non merci! 
 
Un blogueur déclare: "La question n'est pas de savoir combien les gens auraient dans leur poche sans Etat... On s'en fout un peu..." 
 Pour moi la question ne se pose même pas... "L'Etat", tel qu'il est, souffre d'obésité morbide "sur le dos de la classe moyenne", laquelle classe finira par disparaître pour rejoindre les 40% de salariés qui ne paient pas d'impôts.. Les mamelles de l'Etat ne suffiront plus. Le collectif, la panacé prêchée par Mathieu, aura atteint ses limites d'efficacité.. 



 Denis Mercier 
 dit : 


     16 février 2013 à 12 h 46 min 
   
 "Le libertarianisme oublie pourtant que le politique n’est pas qu’une agression du collectif contre l’individu. Le politique est une nécessité existentielle. " 
 Il ne faut pas pousser trop loin non plus la nécessité existencielle. Il y a cette fameuse image du groupe de porc-épics qui se resserrent lorsqu'il fait froid mais se faissant se piquent entre eux et s'éloignent. 
 J'aime mieux quant à moi l'image du contrat social défini par Rousseau qui laisse un espace de liberté de plus, C'est-à-dire que je remets au gouvernement ma sécurité et ma protection mais si je m'aperçois que le gouvernement est le danger, je peux déchiré le contrat et me battre contre lui pour l'abattre. Et ça peut même être une nécessité existentielle de l'abattre ce gouvernement. 
 Il y a de nombreux exemples dans le passé de nécessité de lutter contre un gouvernement, par exemple de pays totalitaires. Plus récemment au Québec, Monsieur Lisée a fait dire bien des choses à Madame Marois contre les Anglais et qu'il fallait limiter les droits de ceux qui ne parlaient pas suffisamment français de se présenter comme député etc. et on a vu ce qui s'est passé. 
 Et ce qui est dommage c'est que ce gouvernement que vous soutenez a pris le pouvoir en encourageant le désordre et la violence et que ça ça va rester dans l'histoire comme une blessure à l'esprit démocratique. 
 Que le geste de Monsieur Bain (?) soit celui d'un fou, je veux bien en convenir, que Madame Marois ait calculé prendre le pouvoir en s'appuyant sur des anarchistes, passes encore, mais que sa version à elle de la Politique soit une nécessité absolue, je ne crois pas à ça ni à l'indépendance comme nécessité absolue. 
 Pour l'instant, on espère encore que le système démocratique nous délivrera de ses visées. Mais je crois que s'il elle avait été élue majoritaire, on serait peut-être en ce moment en train de s'affronter sur le coin des rues et des HLMs comme ça s'est passé dans certains pays d'Europe... 



 Jean Émard 
 dit : 


     16 février 2013 à 12 h 52 min 
   
 "Être libertarien, c`est pas l`abolition du gouvernement. C`est donné plus de responsabilités individuels aux gens." jackwood 
 === 
 Là vous ratissez ridiculement large. 
 Nul besoin d'être libertarien pour vouloir responsabiliser les gens et le gouvernement. 
 Jean Émard 



 Arsene66 
 dit : 


     16 février 2013 à 13 h 30 min 
   
 L'homme est un animal grégaire, c'est-à-dire qu'il vit et ÉVOLUE en groupe (que celui ou celle qui vit en autarcie lève la main !) 
 Ainsi, la nature nous impose une organisation et une gestion collective: la politique ou l'art de gérer le collectif. 
 Évidemment, les sociétés ne sont pas des troupeaux homogènes, la politique devient alors l'art du consensus. 
 «Le libertarianismes n'est rien d'autre que l'expression des vérités établies de la science économique. Ou à peu près.» 
 Les sciences et les techniques ne sont ni morales, ni immorales, elles sont simplement amorales (privées de morale). 
 Un exemple, est-ce la biologie qui détermine les limites de la manipulation génétique ? Non, la biologie se contente de chercher à comprendre et à développer des façons de faire. C'est un savant dosage entre la morale et l'éthique, entre le politique et le juridique qui fixe les limites de la manipulation génétique. 
 Il en va de même pour l'économie qui est une science et une technique. Les limites de l'économie doivent résulter de ce savant dosage. Subordonner la politique et le juridique à l'économie, c'est confondre l'ordre des choses. Blaise Pascal appelait cette confusion de l'ordre des choses: le ridicule... 
 L'histoire nous a d'ailleurs démontré que le cycle économique, libre de politiques monétaires ou fiscales pour le contrôler, peut se comporter comme un cheval fou. C'est donc l'État, par ses politiques, qui le tient en bride et ainsi minimise les dommages. 
 «C'est parce que l'économie n'est pas plus morale que la morale n'est rentable que nous avons besoin des deux. Et c'est parce qu'elles ne suffisent ni l'une ni l'autre que nous avons besoin, tous, de politique !» Source: André Comte-Sponville, «Le capitalisme est-il moral ?», p. 246 



 Nelson 
 dit : 


     16 février 2013 à 13 h 52 min 
   
 Sans les services publiques dénoncés ici par certains inconscients nous ne pourrions presque pas sortir dans la rue, comme partout ailleurs ou n'existent pas les services publiques d'ici... 
 Sans les services publiques d'ici les pauvres n'auraient pas accès à la santé et l'éducation, comme dans tous les pays que n'ont pas les services d'ici. 
 Sans les autoriutes et ponts et transport subventions publiques et assurance médicaments et automobile, et etc etc.....nous aurions à payer tout ça. 
 Qui nous sommes taxes mais nous pouvons sortir sans crainte dans la rue....tres peu des pays sont comme ça. 
 Je n'ai suis pas contre augmenter TVQ, impots essence et cigarettes et luxes, pour mieux financer universités. Aide sociale, et reduire la dette. 
 Vivre et dormir en paix n'ai pas des prix. 



 Hélène Beaulieu 
 dit : 


     16 février 2013 à 13 h 52 min 
   
 A lire: la chronique de Mario Roy de ce matin intitulée "Dieu et l'Eglise... une analyse comme je les aime.. qui fait avancer la réflexion parce qu'exempte de tout jugement de valeur... 
 De plus en plus de catholiques ne croient plus en l'infaillibilité de l'Eglise catholique.. 
 La question que je me pose: Comment peut-on croire réussir à convaincre une majorité de citoyens de "l'infaillibilité" de l'institution "temporelle" qu'est l'Etat? 



 Nelson 
 dit : 


     16 février 2013 à 14 h 10 min 
   
 Pierre Brasard 
 Vous vous demandez qu'est que Mathieu croit... 
 
Il le dit souvent... 
 Libéral aux niveau des valeurs de liberté, egilité, fraternité, justice sociale, écologiste, féministe, pacifistes, nuance, respectueux, rigueur et honnêteté intellectuelle, travaillant, sensible....et assez progressiste sans être gauchiste. 
 Conservateur aux niveaux des bonnes et sains valeurs traditionnels, langue, culture, identité québécoise, respect des traditions chrétiennes du Quebec, de son histoire....anti assimilation à autres langues, valeurs, et influences abusives allophones et anglophones. 
 Mathieu est athée, démocrate, anti extremiste, anti théories romantiques utopiques délirantes irreels.... 
 Et Mathieu croit que le Québec doit être un pays indépendant, normal, maître chez soi, en plein contrôle de son existence et destinée. 



 Nelson 
 dit : 


     16 février 2013 à 14 h 19 min 
   
 Hélène Beaulieu 
 L'état parce que humain, n'est pas infallible..... 
 Et l'état n'est pas comparable aux églises.....letat existe et les croyances des églises n'existent pas.... 
 Et concernant les services publiques que nous coutent des sous....ils doivent être préservés, pour que nous tous soyons respectés, protégés,, et pouvoir vivre et dormir en paix. 



 Popole 
 dit : 


     16 février 2013 à 14 h 32 min 
   
 moi je suis exaspéré que le journal bloque tout les articles pour obtenir notre argent ,Nous allons tout simplement aller recueillir l'info sur d'autres sites 



 Alain Chicoine 
 dit : 


     16 février 2013 à 14 h 34 min 
   
 Dans le mille M. Bock Coté. 
 À lire les réactions, ils n'ont pas apprécier ce faire dire leur quatre vérités 
 Libertarien ='maxiste de droite', à quelques pas facismes (ils ne font pas de camp de concentration, ils laissent mourir dans les rues) . 



 flybean 
 dit : 


     16 février 2013 à 14 h 49 min 
   
 La justice de jackwood celle de rendre les erreurs de jeunesse impardonnable, ne pas croire en la rédemption, permettre les tueries organisés à grande échelle au nom du libéralisme économique. Un monde ou le système carcérale serait remis au privé avec de plus en plus de prisons des peines de plus en plus longue et un pardon de plus en plus ardus à obtenir. Et ce type parle de liberté. un monde ou l' intégrisme et l' intolérance va être au pouvoir. Ne vous y trompez pas, L' armé et la police voila la liberté de Jacwood celle des dictatures. 



 claude cormier 
 dit : 


     16 février 2013 à 15 h 47 min 
   
 M.Boch-Coté Dans un blog récent vous avez parlé de constipation mentale une expression insolite et quelque peu loufoque.C est un anglicisme.Il faut parler de dysfonctionnement cérébral par exemple. 



 Gate 
 dit : 


     16 février 2013 à 16 h 27 min 
   
 @Nelson 
 Je pourrais argumenter très longuement vos propos et démolir aisément votre théorie. Mais bon, je vais juste me contenter de dire que le taux de criminalités au Québec ne cesse d’augmenter, et ce, malgré le nombre effarant de services sociaux de notre chère province. 
 Chaque jour de plus en plus de monde s’appauvrit à cause des impôts et taxes trop élevés que demande notre province. Le taux de décrochage scolaire est à mon avis bien plus préoccupant que la petite augmentation de nos chères universitaires. Avez-vous une petite idée du coût de ces décrocheurs à notre belle province? 
 Augmentation du taux de criminalités, augmentation des soins de santés reliés a des problèmes de : drogue, boisson, dépression, etc... 
 Je suis désolé, mais au Québec nous ne sommes plus taxés, nous sommes carrément volés. Nos gouvernements ne cherchent plus à gérer la province correctement, mais sont à la merci de n’importe quel groupe revendiquant des nananes qui nous coûtent une fortune à nous contribuables. Par exemple, la CLASSÉE représente à peine 20 pour cent de l’ensemble des étudiants. On n’est loin de la majorité là. Ce n’est pas de la démocratie et c’est clair. 
 Et vous dites sérieusement malgré le fait que nous sommes volés par nos élus qu’il faut encore se faire plumer davantage. Dites-moi sérieusement, êtes-vous un assisté social pour dire de telles âneries? 



 Maxime 
 dit : 


     16 février 2013 à 16 h 27 min 
   
 Je me demande bien qui a lu Von Mises ici. On parle du libertarianisme mais manifestement peu de gens(dont M. Bock-Côté) ont lu LVM, le père de la forme la plus crédible et la plus acclamée du libertérianisme. 
 D'emblée Von Mises reconnaît la nécessité d'avoir un état fort capable de corecion pour protéger l'intégrité du tissus social. Il ne croit simplement pas à l'état omnipotent, omniscient et crôit que l'économie de marché est la meilleure facon de coordonnés les activités de nature économiques et ainsi de maximiser le bien pour le plus grand nombre de personnes. 
 J'ai bien M. Bock-Côté mais il parle ici à travers son chapeau. 



 Pierre G. 
 dit : 


     16 février 2013 à 16 h 28 min 
   
 https://www.contrepoids.com/2013/02/16/fier-detre-libertarien/ 



 Maxime 
 dit : 


     16 février 2013 à 16 h 41 min 
   
 A Flywood, n'applique les ratées de l'école de Chicago au libertéranisme. Les génocides au nom du libéralisme économique cela n'a rien de libertarien. Ensuite dans le libertérianisme l'état doit s'occuper de la justice et elle doit le faire non pas dans le but de punir mais de protéger l'ointégrité du tissus social. Ce n'est pas la loi du plus fort, c'est le respect des libertés tant qu'elles respectent celles des autres et c'est sur ce point précisément que bien des gens qui se proclament libertarien cessent de l'être. 



 Maxime 
 dit : 


     16 février 2013 à 16 h 51 min 
   
 Mathieu, vous faites quelque chose dans votre article que je considère trèèèès inintelligent et malhonnête: J'ignore quel était le message original du libertarien à qui vous répondez, mais peu importe, vous poussez le concept que vous contestez jusqu'à un niveau stupide pour le démolir plus facilement. C'est salement invalide comme approche. 
 N'importe quelle théorie politique poussée à l'extrême, est inapplicable, bête, et/ou utopique. Mais si vous avez besoin d'imaginer une société libertarienne comme une société sans état pour argumenter contre le concept, c'est que vous ne savez pas comment l'attaquer quand il est bien présenté! 
 Au moins vous admettez qu'il y ait des libertariens intelligents, mais alors, argumentez avec eux, pas avec les plus bêtes. Sinon, toutes les approches seront invalides. Si je choisis le plus épais des adversaires politique pour faire un débat, je vais le ramasser à tout coup! Mais ça n'aurait aucune valeur argumentaire... 
 Come on, vous avez toujours été parmi ceux que j'admire le plus, même en défendant des idées qui ne sont pas les miennes. Mais là, vous venez de l'échapper solide. 



 jackwood 
 dit : 


     16 février 2013 à 16 h 54 min 
   
 Flybean en beurre pas mal épais pour faire passer la droite pour des fascistes. C`est pas moi qui le dit, c`est les lecteurs des journaux et commentateurs qui trouvent que la justice est molle au Québec. C`est la gauche qui dit n`importe quoi comme d`habitude. Et les tueries organisées à grande échelle au nom du libéralisme économique, quelle farce monumentale ! Avec la gauche compatissante, ça ferait longtemps qu`on aurait perdu la guerre au terrorisme et qu`on serait soumis à leur dictat. En parlant de tuerie, encore 60 morts et plus de 200 blessés au Pakistan aujourd`hui. Sûrement dû au méchant libéralisme économique hahaha. 



 jackwood 
 dit : 


     16 février 2013 à 17 h 27 min 
   
 Une chose est sûr, si être libertarien veut dire avoir une justice molle, une police et une armée faiblardes, je ne suis pas libertarien. 



 Gate 
 dit : 


     16 février 2013 à 17 h 43 min 
   
 J’essaie de comprendre certaines gens ici au Québec et j’avoue avoir du mal! 
 S’il y a une chose que les Québécois devraient craindre, c’est bien les gouvernements. Nous ne sommes plus en démocratie au Québec et il faut être endormie pas à peu près pour ne pas le reconnaître. 
 Prenez par exemple Hydro-Québec notre chère société d’État. Quand c’est rendu, qu’un compte d’électricité est déguisé en compte, de taxe, il faut sérieusement se poser des questions sur notre avenir. Je demeure persuadé que HQ pourrait nous vendre l’électricité au même tarif qu’elle vend aux Américains et elle ferait son argent. Pas pour rien que le vérificateur général ne peut aller fouiller dans les livres de cette société. C’est une boîte de pandore. Mais il y a pire, ils ont demandé une augmentation du coût du tarif de 3 % pour cette année. Si nous sommes chanceux, s’ils obtiennent un 2 % voir 1 % en touchant tous les arbres de nos forêts. Mais c’est une augmentation de taxe déguisée. 
 Quand un gouvernement est rendu à tromper son peuple à ce point, il faut commencer à avoir peur de lui. 



 Allissia 
 dit : 


     16 février 2013 à 20 h 13 min 
   
 Vous avez bien raison! La parano de gauche est comme la parano de droite. Les méchants sont toujours les autres. Il faut les craindre ce qui justifie qu'on les attaque (plutot que de se remettre en question). Le Moyen-Age est encore avec nous, peu importe le nom qu'on se donne et les théories sur lesquelles on se base. Des théories dont personne ne peut prouver qu'elles sont vraies et, par conséquent, dont personne ne peut prouver qu'elles sont fausses, et inversement (principe scientifique de base). Et pendant ce temps, dans une société pluraliste, multiconfessionnelle, relativement prospère et terre d'immigrants qui n'est foncièrement pas violente - lâchez moi avec la violence capitaliste, qui n'arrive pas a la cheville de la violence religieuse (qui fait partie de notre passé, mais qui se poursuit dans d'autres pays) et la violence communiste sous toute ses incarnations... Monsieur Bock-Coté vous dites qu'ils sont utopistes, c'est gentil. Mais vous avez raison de dire qu'ils sont des ignorants. 



 Samuel A.-Sexton 
 dit : 


     16 février 2013 à 20 h 53 min 
   
 Je me définis moi-même comme un libertarien lucide. C'est-à-dire que je sais d'abord et avant tout qu'une société libertarienne à 100 % est impossible et qu'une idéologie politique n'est vailde que si et seulement si celle-ci est réaliste. Mes opinions politiques sont donc en premier lieu basées sur le réel et, ensuite, elles tendent vers le concept que la liberté est ce qu'il y a de plus important. À titre d'exemple, je suis pour une couverture universelle des soins de santé et un financement entièrement public des partis politiques, même si ces positions vont à l'encontre de l'idéologie libertarienne. Vous semblez faire la critique d'un être libertarien qui ferait totalement abstraction de la réalité. Si tel est le cas, votre critique est excellente. Cependant, je crois que d'inclure tous les libertariens dans cette critique est intellectuellement malhonnête, car à mon point de vue, la plupart des libertariens ne voient dans l'idéologie qui en découle qu'un idéal à suivre dans la mesure du possible. Il s'agit du même type de rapport que vous avez avec le collectivisme. Sauf que dans votre cas, la lucidité n'a qu'une faible existence dans vos opinions politiques, à voir les conséquences que vous êtes prêt à accepter pourvu qu'il n'y ait qu'un soupçon de collectivisme. Par exemple, vous êtes pour la loi 101 au Cégep. Pour vous, une augmentation de quelques points de pourcentage au niveau des statistiques linguistiques l'emporte sur la liberté fondamentale d'un Cégepien - un citoyen âgé de 17 ans et plus - de choisir sa langue d'enseignement au collégial. René Lévesque, Camil Laurin, la Charte canadienne des droits et libertés, la CAQ, le PLQ, Québec solidaire, ainsi qu'une assez bonne proportion des membres du PQ, jugent/jugeaient tous que le droit d'avoir un enseignement collégial en anglais l'emporte/l'emportait sur la volonté collective de protéger la langue française. Il n'y a que vous et votre idéologie collectiviste radicale pour... 



 Leroux 
 dit : 


     16 février 2013 à 21 h 48 min 
   
 C'est un bel exemple de réductionnisme. L’un des traits dominants de la pensée consiste à accorder trop d’importance à un type d’explication au détriment de tous les autres. Ce trait est à l’origine de tout réductionnisme. Il y a par exemple l’explication par la génétique, par la libido, par la petite enfance, par les facteurs historiques et sociologiques. ... Chacune a un sens, mais chacune est fausse si elle se prétend exclusive. Une explication valable n’en empêche pas une autre. ... Le réductionnisme consiste à rabattre le tout sur une de ses parties. ... Chaque spécialité voit le monde de son point de vue limité... 



 Nick MK 
 dit : 


     16 février 2013 à 21 h 53 min 
   
 Clairement, l'auteur de l'article ne s'est jamais donné la peine de lire et comprendre n'importe quel livre sur le libertarianisme. Il expose plusieurs de ses misconceptions des idées libertariennes. 
 De plus, il croit posséder des vérités sur lesquelles il base sont argumentaire telle que l'homme n'est pas né bon. L'auteur semble prendre pour acquis la prémisse que certaines personnes (les anciens, les politiciens, etc) sont moralement supérieurs et connaisse la nature du bien et du mal et que c'est juste qu'ils ne peuvent pas s'exprimer raisonnablement et communiquer les vraies raisons derrière leur raisonnement et doivent donc nécessairement imposer leur "savoir" par la force sur les autres gens trop imbéciles pour obéir à cette classe de gens moralement supérieure qui doivent nous contrôler contre notre gré ou notre raison. 
 L'auteur semble clairement fonctionner sous des restants de déchets ontologique moraux probablement résidu de l'influence culturelle de la moralité religieuse qui l'a influencé dans son develloppement... 
 Les prémisses sur lesquelles se basent le libertarianisme constituent un des rares système rationnel d'éthique qui ne nécessite pas une foi aveugle en des voix désincarnées de parents, prêtre, politicien, dieu ou autre personne soi-disant moralement supérieure qui veut supposément notre bien; soi une confiance aveugle en une autorité supérieure abusive et une fascination digne du syndrome de Stockholm envers celle-ci. 
 L'auteur de l'article serait bien avisé de méditer à propos de quels sont les bases véritable de son système éthique et d'ensuite le comparer à un système éthique compatible avec le libertarianisme (Tel que l plupart des systèmes modernes non théiste ) comme celui expliqué dans le court video "la philosophie de la liberté" sur YouTube... 



 Laurent 
 dit : 


     17 février 2013 à 0 h 23 min 
   
 Le libertarisme, tout comme le marxisme (et plusieurs autres -ismes), est une idéologie. Ce que toutes idéologies ont en commun est, pour emprunter vos mots, qu'elles sont déconnectées du monde réel. Je dois par contre m'opposer à la prémice de votre raisonnement sur le libertarisme; ce qu'oublient les libertariens n'est pas la nature affective de l'homme mais bien la valeur du temps en tant que constituante fondamentale à l'expérience humaine. 
 L'économie de marchés, vue par les libertariens comme solution à tous problèmes, peut être vue comme une sous-forme du concept de démocratie. De plus, l'étude empirique de ses méchanismes soutien fortement la thèse libertarienne. Elle représente l'aggrégat des choix et intérêts d'une population en termes réels (considérant un changement constant), une élection étant une valeur nominale (mesurée à un point dans le temps), l'équilibrium de ses marchés représente les conditions optimales pour sa croissance et l'analyse de ses données retourne une vision générale de la qualité de vie de ses participants. L'équilibrium naturel des marchés est en quelque sorte une utopie atteignable. Là où le concret surpasse l'idéologie est justement cette notion d'équilibrium: lorsqu'une économie se retrouve hors-équilibrium, ses méchanismes se mettent en marche pour y retourner, ceci n'est certainement pas instantané. L'intervention étatique vient alors proposer un compromis: une réduction de la qualité de vie future en échange d'une atténuation des circonstances actuelles, voici l'essence même de ce que les libertariens rejettent, cette notion qu'un gouvernement puisse restreindre leur potentiel pour aider le présent même si ce future ne pourra qu'exister 20 ans plus tard. Les marxistes sont au contraire prêts à sacrifier le futur au profit du présent. La nuance est donc ancrée dans la valeur du temps, sacrifier le futur ou le présent pour atteindre ce que plusieurs qualifiraient de l'inatteignable. 



 Jean Émard 
 dit : 


     17 février 2013 à 8 h 08 min 
   
 "Je me demande bien qui a lu Von Mises ici. On parle du libertarianisme mais manifestement peu de gens(dont M. Bock-Côté) ont lu LVM, le père de la forme la plus crédible et la plus acclamée du libertérianisme." Maxime 
 === 
 Plutôt que de conseiller des lectures du père ou du grand-père de la théorie, faisons simple et dites-nous plutôt où exactement ça été mit en application, dans le concret, les théories fumantes du libertarianisme ? :) 
 Jean Émard 



 Jonathan Deschenes 
 dit : 


     17 février 2013 à 9 h 03 min 
   
 Un texte superbe. Et il est sublime de voir ceux qui sont incapable de le lire, t'accuser d'utiliser trop de mots pour ne rien dire. Ils ont probablement trébuché sur "parousie"...ou alors leur Wikipédia ne fournissait pas! 



 Vincent Perron 
 dit : 


     17 février 2013 à 9 h 27 min 
   
 MBC croit que le libertarianisme mène directement vers le chaos. Voici ce qu'est pour mois le chaos 
 -Pauline Marois qui dépense des centaines de millions pour construire des centaines de garderies, alors que des centaines devront être fermés pour remplir une promesse de coulisse faite à la CSN -Hydro-Québec qui construit des barrages hydroélectrique en prévision de vendre cet électricité à perte - Des politiciens qui montent des stratagème pour rediriger l'argent dédié aux infrastructure dans leur poche et celles de leur machine politique. 
 Voilà quelque exemple d'une société qui a sombré dans le chaos à cause du politique. 



 Denis Mercier 
 dit : 


     17 février 2013 à 10 h 18 min 
   
 "Abolissez le politique, vous appauvrirez l’humanité, vous la mutilerez sauvagement." 
 Le politique est un concept assez vague pour moi, ce que je connais surtout actuellement c'est une certaine politique au féminin et c'est une chose que je rejette parce que je crois que ça nous amène vers un affrontement, voire une guerre civile, que je juge parfaitement inutile parce que basée, non pas sur des besoins réels, mais sur de l'orgueil mal placé. 
 Avant de parler pour l'humanité, je voudrais essayer de définit ce qu'est "le politique" pour moi concrètement dans ma vie. Je prends d'abord une définition sur le web : 
 " Politique, n.m. : Ce qui concerne le pouvoir, son organisation et la manière de l'exercer" 
 Une partie infime m'est donné au 4 ans quand je vais voter, mais aussi infime soit cette partie, Madame Marois travaille encore à la gruger parce qu'elle mets sur le même pied le vote d'un enfant de 16 ans avec le mien, ou avec des anarchistes dont la pensée vient d'ailleurs, qui privilégient la violence comme manière d'exercer le pouvoir. Enfin, ce n'est plus le gouvernement qui exerce le pouvoir, les choses se décident dans la rue maintenant. 
 Dans la réalité des choses, la plupart des gens sont loin de ressentir le pouvoir, et la manière de l'exercer des politiciens, comme un besoin qui leur est essentiel. C'est de pire en pire à ce niveau et avec la gang d'incompétents qu'on découvre qui exercent présentement ce pouvoir. 
 Dans un tel contexte, les libertariens surtout ceux qui sont raisonnables comme un certain Ron Paul qui était dans la course pour la direction des Républicains au États-unis peuvent représenter une alternative non violente pour les gens qui en ont marre des politiciens et politiciennes qui sont là pour se changer les idées de leur jobs de journalistes ou de mère de famille et qui pensent aussi que ça leur fera une meilleure pension de cette façon. Ces gens-là au final ne représentent qu'eux-mêmes. 



 Hélène Beaulieu 
 dit : 


     17 février 2013 à 12 h 45 min 
   
 Pourquoi le Devoir a-t-il attendu avant de livrer l'entrevue "complète" de Jacques Parizeau?? "La gratuité oui mais d'abord resserrer les examens d'entrée"... Pourquoi avoir tu cette nuance? Une tentative de bousiller le sommet de Marois? Que cherche le Devoir? Un printemps érable prise 2? Complètement irresponsable! 



 Benoît Gagné 
 dit : 


     17 février 2013 à 12 h 56 min 
   
 Je n'ai pas beaucoup approfondi ce qu'est le libertarianisme, mais l'image qu'il évoque en moi est celle d'un individu atomisé (bulle ou bille). L'individu en société serait alors apparenté à une bille dans un sac de billes. Une disposition permettant aux divers individus de glisser les uns sur les autres, sans trop se heurter -ce qui n'est pas mauvais- mais on demeure quand même bien loin de l'harmonie présumée. 



 Serge Lauzon 
 dit : 


     17 février 2013 à 15 h 54 min 
   
 Ils ne croiront jamais que vous êtes du centre droite M.Côté. 



 Jocelyn T, 
 dit : 


     17 février 2013 à 23 h 30 min 
   
 Free Man on the Land !! C'est tout !! 



 Philippe David 
 dit : 


     18 février 2013 à 19 h 30 min 
   
 M. le juge, messieurs et dames du jury, je me tiens ici devant vous, accusé d’utopisme et de sectarisme. Les intentions de mon accusateur, Mathieu Bock-Coté, sont évidentes. Pour un ultra-nationaliste dont le vœu le plus cher est de faire du Québec un pays, quoi de plus dangereux que quelqu’un qui rejette le concept même d’un « pays »? Pour M. Bock-Côté, mes pairs et moi ne sont ni plus ni moins que des hérétiques. Mon plaidoyer sera simple. Ce sera à vous d’en juger le mérite. 
 De ses accusations, aussi caricaturales soient-elles, je ne compte pas vraiment me défendre. Je suis coupable de croire que l’état n’est pas la solution à tous nos problèmes. Je suis même coupable de croire que dans la plupart des cas, l’état EST le problème. Je suis aussi coupable de croire, comme bien d’autres avant moi, que si nous renoncions individuellement à agresser ou piller nos voisins, nous vivrions dans un monde meilleur. Seulement, je n’impose cette croyance qu’à moi-même et je vous laisse le choix d’y adhérer ou non selon votre conscience. Ne comptez pas sur moi pour vous forcer à faire quoi que ce soit qui vous déplaît. C’est contre mes principes. Je crois également qu’on obtient de meilleurs résultats à travers la coopération volontaire que la coercition. Que ce soit pour bâtir une maison, ou bâtir une société. Je crois que les gens travaillent mieux quand ils n’ont pas un fusil collé à la tempe ou une épée de Damoclès au-dessus de la tête, pas vous? 
 Le culte de l’État 
 Pour Mathieu Bock-Côté, hors de l’état, point de société. Cette fausse croyance est l’évidence même que l’étatisme est une religion. Pensez-y. Vous ne vous êtes pas levé un matin, pesé le pour et le contre après avoir étudié une documentation neutre, et ainsi décidé que l’état était un bienfait pour la société. On vous a plutôt, dès votre plus jeune âge, enseigné que sans l’état, rien de ce qui existe autour de vous ne serait là si ce n’était pas de la présence de l’état. Vous lui devez tout! Sans lui,... 



 Jean Émard 
 dit : 


     22 février 2013 à 7 h 29 min 
   
 "Le culte de l’État 
 Pour Mathieu Bock-Côté, hors de l’état, point de société. Cette fausse croyance est l’évidence même que l’étatisme est une religion." Philippe David 
 === 
 Donnez un exemple d'une société de centaines de millions d'individus qui prospère sans un état pour l'encadrer. Si vous ne le pouvez le faire, c'est que votre vision est une lubie. 
 Jean Émard 



 Sebrider 
 dit : 


     7 août 2013 à 9 h 44 min 
   
 « Les économistes s'en vont répéter aux ouvriers : travaillez pour augmenter la richesse nationale ! Et cependant un économiste, Destutt de Tracy, répond : les nations pauvres, c'est là où le peuple est à son aise ; les nations riches, c'est là où il est ordinairement pauvre. Mais assourdis et idiotisés par leur propres hurlements, les économistes de répondre : travaillez, travaillez toujours pour créer votre bien-être ! Travaillez pour que, devenant plus pauvres, vous ayez plus de raisons de travailler et d'être misérables. » Paul LAFARGUE 
 Il faut en finir avec la forme doxique de marxisme du XX qui n'a plus rien de marxiste, mais d'un idéologie de guerre civile. Seul les fidèles du matérialisme dialectique (et non ce truc nommé diamat), marxiste ou non sortent du lots (cf bibliographie du matérialisme dialectique sur wikirouge). 
 Or, le Marxisme et le Communisme de Marx n'est point une utopie, un idéal... . Ils sont matérialistes et dialectiques c'est à qu'ils sont immanents et objectifs. 
 Ainsi dans les manuscrits de 1844 : « Le communisme est la forme nécessaire et le principe dynamique de l'avenir immédiat, mais le communisme n'est pas en tant que tel ni le but du développement humain ni la forme de la société humaine »3. En 1845, dans L'idéologie allemande, pour Marx et Engels, « le communisme n'est pas un état de choses qu’il convient d’établir, un idéal auquel la réalité devra se conformer. » Ils appellent « communisme le mouvement réel qui abolit l'état actuel des choses. Les conditions de ce mouvement résultent des données préalables telles qu’elles existent actuellement. » 
 En 1847, Engels avec Marx définit ce mouvement réel dans le premier Principes du communisme, « Qu'est ce que le communisme ? » : « le communisme est l'enseignement des conditions de la libération du prolétariat ». 
 Dans le Manifeste du Parti communiste en 1848, Marx remarque que « le communisme, ce n'est pas l'abolition de la propriété en général, mais... 



 Richard Laroche 
 dit : 


     8 août 2013 à 16 h 40 min 
   
 SPIRITUEL - Il n'existe pas de frontière clairement définie au niveau strictement social entre le libertariannisme et le libéralisme. En contraste, on perçoit facilement la différence dans l'idée strictement sociale du libertariannisme (liberté sexuelle, droit à l'auto-violence...) comparée au conservatisme (traditions, pression sociale, discipline...). 
 TEMPOREL- Il n'existe pas de frontière clairement définie au niveau strictement économique entre le libertariannisme et le conservatisme. En contraste, on perçoit facilement la différence dans l'idée strictement économique du libertariannisme (capitalisme de marché libre) comparée au (néo)libéralisme (l'État collabo d'un complexe oligo-financier = féodalisme de marché). 
 INFORMATIONNEL- En dernier lieu, il faut examiner l'aspect de la gouvernance. Les libertariens ne rejettent pas la politique: ils revendiquent le droit de sécession jusqu'à l'individu AUTANT que le droit de fédération mondiale. Pour autant que ce soit volontaire (même un compromis exprime une volonté). Par dessus tout, le libertarien revendique la liberté d'information et rejette toute prérogative de confidentialité de la part d'une personne qui prétend le représenter. C'est dans l'asymétrie de l'information (cognitivement, l'entropie du signal) que le problème principal-agent impose ses aléas moraux entre le citoyen et l'État. Ainsi, ni propriété, ni liberté de penser et d'agir, ni capitalisme de marché ne peuvent exister sans liberté d'information enre le citoyen et l'État. L'imprimerie a permis à Luther de faire tomber un empire spirituel, les prospectus ont permis aux Parisiens de faire tomber un empire temporel. Il n'est pas étonnant que moins de 10 ans après l'invention des réseaux sociaux, on voit surgir une très forte contre-culture qui s'oppose à l'impérialisme informationnel, à la confidentialité d'État et aux médias de masse, complices d'un complexe oligo-financier qui asservit la démocratie. 

