
Il suffit d’ouvrir son journal pour le constater: il y en a qui paniquent devant le projet de loi 14 du PQ. Ils s’imaginent que nous assistons à un durcissement sans précédent de la loi 101. Et font semblant de ne pas voir que la Charte de la langue française a été victime d’un démantèlement chirurgical depuis une vingtaine d’années, principalement grâce au travail des tribunaux et de la Cour suprême du Canada. Ceux-là nous chantent la paix linguistique, sans jamais voir que cette «paix» présuppose est une paix de capitulation: elle repose sur le consentement à l’anglicisation de Montréal ou du moins, à sa bilinguisation en profondeur. Et plus largement, sur la désaffiliation progressive de Montréal du reste du Québec. 
 Pourtant, le projet de loi 14 n'est qu'une version édulcorée, diminuée, aseptisée, de la nouvelle loi 101 qui était annoncée dans le programme du PQ. Imaginez s'il l'avait mise de l'avant. Imaginez s’il avait mis en place le cégep français. Imaginez s’il n’acceptait plus l’idée que les nouveaux arrivants ont un droit fondamental au libre-choix linguistique, comme le suggère en ce moment l’État québécois qui s’adresse régulièrement à eux en anglais. Imaginez s’il en venait même à rééquilibrer le financement universitaire pour que cesse le désavantage structurel des universités francophones, comme vient de le proposer Option nationale. Imaginez si Pierre Curzi était devenu ministre responsable de la loi 101. 
 La panique virerait au délire et on accuserait les souverainistes de pratiquer un nationalisme ethnique, exclusif, agressif. Rien de neuf sous le soleil, vous me répondrez. C’est juste. L’antinationalisme au Québec masque bien mal un refus viscéral de voir les francophones se comporter comme une majorité nationale. Mais nous assistons à ce moment à une flambée d’antinationalisme assez vive, évidemment visible chez certains leaders de la communauté anglophone, mais aussi chez des francophones qui se sont persuadés que le Québec était un ghetto linguistique et que la seule manière de s’ouvrir sur le monde consistait à se délivrer du fardeau que représenterait la langue française. 
 Cela confirme une chose: tant que les souverainistes chercheront à se plier aux interdits idéologiques à la mode, ils contribueront à les légitimer. Quand je parle des interdits idéologiques à la mode, je pense au multiculturalisme d’État qui inverse le devoir d’intégration, à l’idéologie du bilinguisme obligatoire, à l’idéologie du libre-choix en matière linguistique qui est de nouveau hégémonique à Montréal et à la vision minimaliste de l’intégration des nouveaux arrivants. Est-ce vraiment le travail des souverainistes, au nom de la bonne entente, de dédramatiser la réalité de l’anglicisation de Montréal? La condition première de l’action politique, c’est de bien lire la réalité et de ne pas censurer son regard de peur de déplaire. 
 Imaginez maintenant un instant si Camille Laurin, en 1977, avait cherché non pas à imposer la loi qu’il croyait nécessaire pour l’avenir du français au Québec, mais qu’il avait décidé de fabriquer une loi timorée multipliant les demi-mesures dans l’espoir d’attiédir à l’avance la virulence de ses adversaires. Il n’aurait jamais imposé la loi 101. Et Montréal serait déjà perdue pour le Québec. À ceux qui diront que René Lévesque avait un malaise avec cette loi, je leur répondrai que malaise ou non, il a accepté cette loi, en a fait la promotion, et a consenti à ce qu’elle représente un grand symbole d’émancipation nationale lors de son premier mandat. Le vrai René Lévesque ne correspond pas au portrait fade que la mémoire officielle a cherché à retenir. 
 Je comprends évidemment que le PQ est minoritaire et qu’il a les mains attachées par une situation parlementaire calamiteuse. Mais je crains une chose: même majoritaire, il serait quand même tenté d’en faire trop peu. La peur de la rue l’empêcherait d’agir. Tout comme la peur de la tempête médiatique qui accompagnerait la redéfinition en profondeur de la politique linguistique québécoise. Les injures inévitables de ceux qui sont prêts à diaboliser les souverainistes pour les rendre impuissants seraient terriblement efficaces. Elles inhiberaient le gouvernement qui ne me semble pas avoir un «gouvernail idéologique» assez solide pour garder le cap pendant la tempête. 
 C’est une chose de respecter les droits historiques de la minorité anglaise. La minorité historique anglaise a évidemment droit à ses institutions qui lui permettent de se reproduire historiquement. D’ailleurs, je constate que personne ne conteste ce droit et les institutions qui le consacrent. C’en est une autre de prendre prétexte de ces droits pour bilinguiser nos institutions, comme on le voit en ce moment avec l’étrange dossier de la STM. À défaut de réaliser l’indépendance, les souverainistes devraient au moins être les gardiens de cette exigence : le Québec est une société fondamentalement francophone et doit le demeurer. Tant que l’essentiel est conservé, l’avenir est ouvert. 
 J’en arrive à la conclusion suivante : ceux qui, en politique, cherchent à tout prix à gagner leurs adversaires finissent par adopter leur point de vue. Je parle ici de ceux pour qui le Québec devrait être non pas une société francophone mais une société bilingue. Avec ceux-là, le désaccord est complet. Aussi bien l’assumer et cesser de chercher une illusoire réconciliation. Une société ne peut pas toujours se lover dans le centre mou sans finir par perdre la capacité des grandes décisions politiques. Car l’essentiel, au Québec, n’est pas seulement que les droits des francophones soient respectés: c’est que la langue française soit au pouvoir. C’est le véritable héritage de la Révolution tranquille.
 38 commentaire(s)


 Stéphane Martineau 
 dit : 


     19 février 2013 à 11 h 19 min 
   
 Bravo, beau texte, limpide, point de vue juste qui, je le souhaite, sera entendu. 



 Aleks 
 dit : 


     19 février 2013 à 11 h 38 min 
   
 Je respecte et j'approuve votre idée que la langue française est un riche héritage de la révolution tranquille et tous; cependant, je crois qu'il est important une fois que nous avons pris place dans la société de se demander ce que serait le plus avantageux pour la prochaine génération et pas seulement d'essayer des reconstruire les vestiges des anciennes générations. 
 J'ai eu la chance et la malchance dans mon emploi de voyagé dans beaucoup de place au Québec, Montréal, Québec, Beauce, Côte-Nord, Abitibi, et entre ces pôles. Et une grande demande venant de la plupart des employés quand ont leur propose des cliniques; c'est généralement des cliniques d'approfondissement en Anglais; Parce qu'ils veulent être en mesure de pouvoir voyager et de se faire comprendre partout; et la plupart d'entre eux désirent donner cette opportunité à leurs enfants. Désire que les enfants partagent plus souvent qu'autrement. 
 Je trouve noble que vous allez défendre vos idées, mais je vous demande seulement de considérer au nom de qui est-ce que vous défendez cette idéologie, vous-même, ou bien avez vous l'arrogance de croire que vous représenter la justice d'un passé qui tend malheureusement à être oublié. 
 Je vois le gouvernement comme une instance qui doit fournir un minimum d'outils pour permettre au peuple qu'il représente de se démarquer sur la scène international et en présence des ses confrères du monde entier. 
 Alex. 



 Laurent Desbois 
 dit : 


     19 février 2013 à 11 h 48 min 
   
 C’est quoi l’assimilation ? Les conséquences du mensonge à Trudeau-Durham ! 
 Moi, je suis un réfugié du Canada... J'ai fuis le génocide de l'assimilation! 
 Il y a quarante ans, c’est pour cela que je suis venu vivre au Québec ! J’étais tanné de vivre en chialant tout les jours dans ce beau Canada et de voir ma belle famille s’assimiler et se faire bafouiller ! Je voulais juste être normal! 
 Je dois malheureusement vous dire que le Québec ressemble de plus en plus à ce que j’ai quitté et cela m’attriste et me fait peur. 
 L’assimilation c’est insidieux. C’est comme le cancer. Des fois quand on finit par le faire diagnostiquer, C’est déjà trop tard et même, la médecine de cheval ne suffit pas toujours ! 



 Laurent Desbois 
 dit : 


     19 février 2013 à 11 h 49 min 
   
 Quelques-uns des nôtres voudraient faire du peuple canadien-français un peuple bilingue. Que nous serions puissants, dit-on, si tous les Canadiens-français parlaient également bien l’anglais et le français ! Prenons-y garde ! C’est un piège qu’on nous tend ; un piège doré, peut-être, mais un piège tout de même. Connaissez-vous beaucoup de peuples bilingues ? Pour moi, je n’en connais aucun. Je connais, par exemple, un peuple qui a perdu sa langue nationale, parce qu’on lui a fait apprendre, de force une autre langue. N’allons pas, de notre plein gré, tenter une expérience aussi dangereuse. 



 Guy Beaubien 
 dit : 


     19 février 2013 à 12 h 30 min 
   
 Merci Monsieur Côté. En résumé, la langue d'origine, la langue de la majorité, le français, seule langue officielle du Québec. Ce n'est pas négociable, même pas un compromis. La plupart des pays ont une langue officielle et une seul à par quelques uns comme la Belgique où l'on assiste à une séparation et au refus de l'un qui ne veut pas apprendre et utiliser la langue de l'autre. Le résultat est une séparation même du territoire qui finira par la création de deux pays faibles. La suisse se débrouille avec 4 langues mais ils sont suisses ce qui n'est pas rien et une sacré différence. La Suisse n'est toujours pas dans l'Europe. Dans les restaurants et les bistros, on peut fumer. C'est le respect des autres qui prime fumeur ou pas, en suisse on fait ce qu'il nous plaît dans la langue que l'on veut. Je n'ai rien contre l'anglais, je le parle et je l'entretient pour l'améliorer et être meilleur tous les jours. Dans une école française il faut apprendre l'anglais, l'espagnol, le chinois, l'arabe... Le Québec indépendant ce n'est pas installer un mur comme en Israël. J'ajoute que votre patron PKP se débrouille avec 5 langues. Normal il travaille sur toute la planète. Cela ne l'empêche pas d'être un québécois fier de ses origines. 



 Aaron 
 dit : 


     19 février 2013 à 12 h 40 min 
   
 Étant donné que selon statistique Canada, le plupart des immigrants ne connaissent pas le Français en arrivant, ça donne le goût d'adopter le nationalisme ethnique. Et oui, encore selon statistique Canada, la plupart des immigrants viennent de n'importe où sauf d'Europe; la plupart vont vivre à Montréal comme on pourrait s'y attendre, d'où le fait que Montréal est maintenant plus anglo que franco. 



 Hélène Beaulieu 
 dit : 


     19 février 2013 à 13 h 02 min 
   
 Je poursuis: "Les fédéralistes nationalistes doivent poursuivre dans leur refus de se plier "aux interdits idéologiques" à la mode chez les radicaux nationalistes, sinon ils contribuent à les légitimer." 
 "Grand rattrapage et déclin tranquille", livre de Vincent Geloso, historien économique, qui sortira en librairie à la fin de février vaut le détour "pour qui fonde sa réflexion sur la divergence d'opinions". 
 Je suis un produit du système d'éducation des années 1950. Une formation de secrétaire "bilingue" à cette époque ne requérait que 11 années d'études.. Comment se fait-il que j'aie pu conserver une maîtrise de la langue française et un attrait certain pour la littérature? 
 Parce qu'à cette époque le gouvernement ne se mêlait pas de l'éducation, que l'éducation était laissée entre les mains du Clergé et que la méthode d'enseignement était efficace... 
 Dans le livre de Vincent Geloso, il apparaît que l'enseignement par le Clergé n'était pas uniquement le fait du Québec. C'était vrai aussi en Europe et aux USA.. 
 La différence importante c'est qu'au Québec on a jeté le bébé (religion) avec l'eau du bain.. Les laïcs ont complètement évacué les membres du clergé de l'enseignement.. Ce que ne s'est pas fait ailleurs. Encore aujourd'hui, en Europe et aux USA on retrouve encore des membres du clergé dans l'éducation. 
 Cette chasse aux sorcières sur le déclin de la langue française revêt un caractère démagogique.. Les solutions radicales comme les privilégient les nationalistes radicaux n'ont plus leurs raisons d'être. 
 
La langue française se porte bien même après trois mandats de gouvernement Libéral.. quoiqu'on veuille faire croire le contraire pour uniquement créer "une condition gagnante pour l'indépendance".. La langue et Harpeuur.. Quel mépris pour la population.. 
 Le véritable héritage de la révolution tranquille se pourrait-il que ce soit les nationalistes radicaux qui dans leur inconscience fassent tout... 



 Alain Mallette 
 dit : 


     19 février 2013 à 13 h 57 min 
   
 La manif de dimanche dernier a rassemblé environs 140 personnes,dont la moyenne d'age devait etre d'environs 75 ans. Le Pq se doit d'aller de l'avant et d'imposer la loi 14 et appliquer de façons soutenue la loi 101.Il en va de l'avenir du français en amérique. 



 Louis Francoeur 
 dit : 


     19 février 2013 à 14 h 15 min 
   
 Les Canadiens-français devraient sortir du paradigme dans lequel le PQ tentent d'enfermer la question de la langue française. Ce paradigme, c'est celui d'une forme de ligne Maginot de défense de la langue française formée en première ligne de la loi 101 et en deuxième ligne de l'indépendance du Québec. 
 La ligne Maginot a prouvé qu'elle n'était pas efficace pour défendre la France contre les chars rapides menant une stratégie de blitzkrieg qui l'ont simplement contournée et qui ont pris à revers l'armée française qui était cachée derrière. 
 Cette vision défensive ne fonctionne pas. Montréal est une ville déjà bilingue et nord-américaine, internet traverse nos frontières et nos barrières sans même les apercevoir, et la mondialisation a planté au coeur de nos entreprises la langue anglaise, que l'on soit à Ste-Marie de Beauce, à Baie-Comeau ou à Montréal. 
 Que faire alors? Il n'y a pas de substitut à l'excellence. Nous devons relever la qualité du français parlé, en faire une langue d'élite, encourager les québécois à maîtriser une langue anglaise fonctionnelle et rendre obligatoire une troisième langue pour toute personne poursuivant des études post-secondaires. 
 Il faut arrêter de voir la défense du français comme une façon d'être paresseux, de protéger une langue "québécouaise" que personne ne comprend, et de voir l'anglais comme un virus à extirper de notre sang. La langue française doit être rendue obligatoire, être valorisée comme un trait de culture prisé et aucune langue ne doit être ostracisée. 



 Nelson 
 dit : 


     19 février 2013 à 14 h 48 min 
   
 La langue française est bonne pour la France, La Belgique, un paquet des pays francophones avec des francophones qui viennent de ventre Des mères francophones.......mais pas bon pour les quebecois qui viennent aussi, à 80 pour cent , des ventres de femmes francophones. 
 Le fait de parler anglais ne se pose pas chez les canadiens anglais qui viennent des ventres des femmes anglaises....et des enfants d'immigrés des parents qui fonctionnent en anglais. 
 Quelques chose ne tourne pas rond.....les seuls au monde obligés de force à être bilingues sont les québécois. 
 Durham isme...? Trudoisme.?. Assimilationisme? Génocide linguistique? C'est quoi cette folie? 
 Pourtant pour les peuples du Canada anglais il est normal que les québécois parlent en français, et viceversa. 
 Pourquoi de politiciens font la sale politique avec des choses si fondamentales que l'identité linguistique génétique biologique.? 
 Justement, parce qu'il y a des politiciens sales. 
 Pour cela cette affaire des langues maternelles doit être réglé entre les descendants des colonisateurs anglais et français....qui veulent Canada anglais anglophone et Québec francophone. 
 Les gens ordinaires, loin des politiciens, doivent s'entendre dans un Canada anglais anglophone et un Québec francophone. 
 Même chose pour la Question Nationale qui doit être réglé par les gens ordinaires, le Peuple québécois, loin des politiciens, par des initiatives populaires non manigances par des politiciens. 
 Une fois que la population, l'initiative populaire s'entendent majoritairement , il élisent des politiciens pour implémenter leur volonté démocratique majoritaire, pour que fassent des lois, des constitutions, pour actualiser la volonté du Peuple. 
 Il faut se le dire et répéter sans arrêt, nous le Peuple sommes le pouvoir en Démocratie = gouvernement du Peuple.....et non des politiciens. 
 La politique ne sert pas pour régler des affaires de triples, ventre maternel, identité biologique... 



 Nelson 
 dit : 


     19 février 2013 à 14 h 59 min 
   
 La politique fait référence à pouvoir et rime avec État, raisons d'Etat, lutte des classes, régulation de l'économie, relations travaill, ordre publique, ordures, déchets, etc. 
 Rien à voir avec le fait que les anglais et les français veulent parler la langue qu'ont appris de feotus dans les ventres de leurs mères..... 
 Frais de scolarité, austerite, taxes, rien à voir avec langue maternelle des riches et pauvres par égal...... 
 La Question Nationale n'est pas partisane ni lutte syndical, étudiant ou autre, ni les pêches de jeunesse des ministres pequistes .....ni Commission Charboneau....... 
 Parce que riches et pauvres veulent parler leur langue utérine pareil. 



 Alain Michaud 
 dit : 


     19 février 2013 à 15 h 12 min 
   
 Bravo M. Bock-Côté de prendre la défense de la langue française et de la nation avec tout le brio qui caractérise vos écrits et prises de positions publiques. N'arrêtez surtout pas, les anglais hystériques que nous avons vus aux bulletins télévisés et dans les journaux n'abandonneront pas eux, aidés qu'ils seront par tous les assimilés qui pullulent sur les tribunes publiques. 



 Moshe_Levy 
 dit : 


     19 février 2013 à 15 h 24 min 
   
 Perso, je n'ai pas de honte à parler anglais et l'hébreux dans les rues de Montréal. 



 Sylvain Ruest 
 dit : 


     19 février 2013 à 15 h 52 min 
   
 Pour le reste évidemment, je suis en parfait accord, sauf que: «À ceux qui diront que René Lévesque avait un malaise avec cette loi, je leur répondrai que malaise ou non, il a accepté cette loi, en a fait la promotion, et a consenti à ce qu’elle représente un grand symbole d’émancipation nationale lors de son premier mandat.» : PAS D'ACCORD DU TOUT!!! L’acceptation et le consentement sont deux choses que l'on fait de son plein gré, il l'a fait à contrecœur (Monsieur Laurin l'aura contraint avec des arguments de tailles) et non pas simplement avec malaise. Il en a fait la promotion??? Donnez-moi un exemple S'IL-VOUS-PLAÎT! René Lévesque n'a JAMAIS voulu de cette loi! Si c'était le cas, il nous aurait montré qu'il avait des couilles en apposant un veto à celle-ci comme Camille Laurin l'aurait souhaité... Ainsi, nous n'aurions pas tous ces problèmes actuels dont il est mention dans l'article... 



 L.St-Laurent 
 dit : 


     19 février 2013 à 17 h 06 min 
   
 @Hélène Beaulieu 
 Vous avez entièrement raison. Je suis de la génération dont les parents devaient travailler en anglais qui était omniprésent dans les usines, commerces et bureaux pour la majorité. Je pense comme vous, pourquoi avons-nous une excellente maîtrise de la langue française et sa grammaire tout en étant bilingue? Je l'ai toujours dit, «le renforcement de la loi 101, 14 ou peu importe le no, on ne réussira pas à renforcer le français tant et aussi longtemps que la rigueur ne sera pas de mise dans notre système d'éducation». C'est peine perdue. 



 Liette Michaud 
 dit : 


     19 février 2013 à 17 h 39 min 
   
 La minorité anglophone a droit à ses institutions qui lui permette de se reproduire historiquement, dites-vous? Pour se reproduire, il faut renouveler le bassin démographique. Or, depuis 1998, nous sommes passés aux commissions scolaires linguistiques et la loi 101 ne permet pas aux immigrants de s'inscrire à des écoles de langue anglaise. En conséquence, il y a moins de 100,000 élèves dans les écoles des 9 commissions scolaires de langue anglaise au primaire et au secondaire. La minorité anglophone au Québec est en train de disparaître. Il n'y a pas d'autres institutions anglophones pour les Anglo-québécois. Allez visiter les Cégeps de langue anglaise: le plus souvent, c'est le français qu'on entend dans les couloirs. Sans la présence de ces étudiants francophones, ces institutions seraient en voie de disparition également. Et elles rendent service à la société québécoise parce qu'elles offrent un service éducatif (l'apprentissage de l'anglais, langue seconde ou tierce) qu'on ne trouve pas dans les commissions scolaires de langue française.Or, le gouvernement s'attaque maintenant au bilinguisme de certaines municipalités. Et vous vous demandez pourquoi vos concitoyens de langue anglaise se sentent menacés? Les Américains diraient: «overkill». Et finalement, si on veut faire taire l'anglais au Québec, il faudrait s'attaquer aux États-Unis et au ROC (rest of Canada). Nos frontières ne sont pas scellées. Est-ce la prochaine option? La censure? Le contrôle des ondes? À vouloir «se tenir debout», j'ai bien peur que le gouvernement sombre dans le totalitarisme. 



 TheRedBaron 
 dit : 


     19 février 2013 à 18 h 09 min 
   
 Beaucoup de Juifs semblent paniquer et mépriser le nationalisme québécois. Il est vrai que les Juifs détestent toute forme de nationalisme sauf celui du sionisme..... 
 hehehe 



 Françoise D. 
 dit : 


     19 février 2013 à 19 h 52 min 
   
 La loi ne servira à rien sans une population nettement plus francophone à la base. 



 Françoise D. 
 dit : 


     19 février 2013 à 20 h 36 min 
   
 Est-ce que la survie historique des anglophones justifie vraiment trois universités anglophones au Québec ? Je n'ai jamais compris cela. Bon, maintenant je ne voudrais pas un Concordia en français copie de l'UQAM, mais une véritable diversité francophone. Une université bien conservatrice francophone en Amérique du Nord par exemple, hmmm ? 



 Alex_Douville 
 dit : 


     19 février 2013 à 21 h 20 min 
   
 Bock-Coté semble timide de pointer du doigt la communauté juive qui est très pro-anglophone......est-ce de la lâcheté de la part de Mathieu ???? 



 Martin Poitras 
 dit : 


     20 février 2013 à 0 h 44 min 
   
 Pendant ce temps, la "police de la langue" parcoure la rue avec nos taxes pour harasser un restaurant italien parce que c'est écrit pasta sur son menu, une crèmerie parce qu'il y a un mot anglais sur sa facture etc... Par contre, ce n'est pas grave de franciser un paquet de mots en anglais. Je m'en foue pas mal de la langue que je parle, en autant qu'on se comprenne, alors que le PQ nous laisse donc vivre comme il nous semble. J'encourage tous ceux qui savent parler anglais de parler an anglais. Ne vous laissez pas piétiner par ces bornés.. 



 Herman Dantz 
 dit : 


     20 février 2013 à 0 h 45 min 
   
 Quiconque prend le temps de voir ce qui s'est passé du coté des francophones dans le reste Canada durant les 40 dernières ne versera pas de larme sur le sort des anglophones de Montréal. Ils sont privilégiés et ne le réalisent pas. Ils ont des centres hospitaliers anglophones, des CÉGEP anglophones, des universités anglophones qui représensent, en fréquentation et en investissement, un pourcentage bien au-delà de leur nombre. 
 Je ne sais pas qui ces manifestants essaient de convaincre, mais je crois qu'ils font preuve d'un manque flagrant de connaissance sur le contexte historique et social du Québec. Ils ne trouveront pas d'oreilles attentive du coté des francophones. Beaucoup de Québécois ont des parents ou des grand-parents encore vivant qui ont vécu, eux, de la véritable discrimination. Refus de promotion, interdiction de parler français dans les postes d'entreprise, salaires moins élévés que leur collègues anglophones, etc. Le genre de chose qu'on verrait davantage en Inde coloniale qu'au Canada. 
 Les raisons qu'ils évoquent sont souvent ridicules. Aujourd'hui, certains anglophones crient au racisme simplement parce qu'ils ne supportent pas de se voir contraint d'afficher en français (au coté de l'anglais qui lui demeure), ou encore d'offrir un service en français à leur clientèle. Pourtant, tout cela devrait être normal dans une société où la langue d'usage de la majorité est le français. Je ne crois pas qu'ils aideront leur cause en traitant les francophones de racistes. Surtout qu'en cette matière, les anglophones du Canada en général ont beaucoup de choses à se faire pardonner. 
 C'est désolant, mais beaucoup d'entre eux sont victimes d'une propagande médiatique canadienne anglaise qui exagèrent le problème. La même propagande qui affubla le PQ de sobriqets déplaisants comme "gestapo" ou "xénophobe", ce qui contrevient à la rigueur journalistiqe et qui est indigne d'un professionnel. 



 Françoise D. 
 dit : 


     20 février 2013 à 2 h 18 min 
   
 «Alex_Douville dit : 
 
19 février 2013 à 21 h 20 min 
 Bock-Coté semble timide de pointer du doigt la communauté juive qui est très pro-anglophone...» 
 Pas les sépharades. 



 Marc Tremblay 
 dit : 


     20 février 2013 à 10 h 44 min 
   
 Tiens, voilà encore Moshe_Levy qui ramène encoure tout à sa judaïté! 
 C'est certain qu'il n'y a aucune honte à avoir si on parle anglais, espagnol ou hébreu dans la rue. Ce dont on parle, c'est d'éviter le plus possible le bilinguisme obligatoire dans les services publics. 



 Hélène Beaulieu 
 dit : 


     20 février 2013 à 11 h 55 min 
   
 Les francophones en Ontario et au Nouveau-Brunswick ont leurs institutions. Ça suffit de faire mourir "les nôtres" qui sont toujours bien vivants au Canada.. Mon fils et sa famille, en voyage au Mexique il y a une semaine, ont fait la connaissance d'une famille francophone de la région de Winnipeg.. 
 Les grands'parents d'origine du Québec se sont établis à Winnipeg il y a une quarantaine d'années.. Leur fille a épousé un canadien anglais et vous savez quoi? Leurs deux jeunes enfants de "5 et 6 ans" sont parfaitement bilingues.. Ils se sont amusés toute la semaine avec nos petits-fils du même âge.... 
 Et non ce ne sont pas des isolés... La langue française rayonne toujours au Canada.. Je trouve mesquin la désinformation qui circule au Québec sur la situation des francophones hors Québec.. 



 Drako 
 dit : 


     20 février 2013 à 12 h 34 min 
   
 @Hélène Beaulieu, 
 Vous avez raison. Mon neveu qui demeure à Vancouver va à l'école française et aucun mot d'anglais n’est toléré sur le territoire de l'école. En tant que visiteur je me suis fait avertir par la direction que si j’utilisais qu'un seul autre mot en anglais que je devrais quitter les lieux immédiatement. J'ai aussi rencontré beaucoup de professeurs "Québécois". Pas surprenant que le français dans nos écoles fait dur, nos bons professeurs sont partis enseigner dans des meilleures écoles que ceux des écoles du Québec. Mon neveu parle, écrit et s'exprime avec un français impeccable, sans d'accent à la con. Beaucoup mieux que nous les supposés Québécois francophones. Ils apprennent le vrai français eux. Pas le français à la Québécoise "nivelage" vers le bas avec accent de colon mal éduqué. 
 M'enfin, ce n'est que mon expérience, ça ne vaut rien pour nos pauvres victimes de la langue. 



 Nelson 
 dit : 


     20 février 2013 à 14 h 05 min 
   
 Est ce que les gens ordinaires dans le Canada anglais parlent aussi français, et les gens ordinaires, les paisants, les gens en province au Quebec parlent aussi anglais...????? 
 Que les minorités parlent leur langue dans l'espace publique n'est tolère en aucun pays.....ça vais de soi.....au pays que tu va tu fais comme les gens de la place...... 
 L'unité du Canada dépend d'un Québec francophone .....ou les désirs d'indépendance pour continuer à être soi même et exister seront très présent et urgents...... 
 Les politiciens à Ottawa sont trop cons pour percevoir ça.......ou l'arrogance assimilatrice anglaise est trop grande. 



 Hélène Beaulieu 
 dit : 


     20 février 2013 à 14 h 40 min 
   
 Drako, je trouve que le déni d'un attachement réél à la langue française toujours présent chez les francophones en dehors du Québec n'est pas à l'honneur des nationalistes... 
 On sent chez eux depuis quelque temps un certain rapprochement envers les francophones du Nouveau-Brunswick.. une p'tite séduction stratégique? 
 Pas question par contre qu'ils accordent le moindre intérêt aux quelques 580,000 Ontarois (francophones de l'Ontario).. 
 Ils épluchent par contre chroniques et éditoriaux du Globe & Mail, du Totonto Star, etc.. pour nourrrir la thèse d'un "Québec bashing" généralisé à-travers tout le Canada.. 
 Les Canadiens et les Québécois en général savent faire la distincion entre les guéguerres idéologiques politiques et la réalité canadienne,, Les citoyens canadiens sont pacifiques et tolérants.. 
 Ma fille a été un jourhébergée pendant deux mois chez un jeune couple de Calgary.. ce couple hospitalier s'était fait un plaisir de lui faire connaître famille et région.. Des expériences de ce genre je pourrais en citer une multitude. 
 J'ai personnellement reçu un couple d'Américains, il y a trois ans, pour une semaine à la maison.. Ils sont retournés aux USA enchantés par les gens et par le charme de la ville de Québec.. "Once upon a life" "Quebec City! What a beat! ont-ils écrit sur leur site Internet.. 
 J'invite les Québécois à sortir du Québec.. le meilleur remède contre les préjugés et une armure contre la manipulation... 



 Herman Dantz 
 dit : 


     20 février 2013 à 18 h 30 min 
   
 @ Drako 
 Un peu d'amour propre bon sang. Il n'y a pas de vrai français. Le français parlé en France lui-même n'est que le résultat d'une série de réformes linguistiques artificielles ayant eu lieu après la révolution et qui se sont poursuivies tout au long du 19ème siècle, épurant tous les régionalismes et supprimant presque tous les parlers provinciaux. Louis XIV parlerait un français plus près du votre, que celui d'un parisien aujourd'hui. Le français au Québec est le résultat d'une évolution en vase clos puisque qu'il a été coupé de la métropole. Même chose pour les Acadiens et les Louisianais. En Louisiane, le français cadien contient des mots créoles, amérindiens, anglais, ce qui en fait une langue unique, très riche qui ne doit en aucun cas perdre son caractère. Cessez de croire que le français parlé en Amérique est une anomalie, il n'est en aucun point ni supérieur ni inférieur aux autres. En adoptant une tel attitude, je crois que vous jouez le jeu des élites britanniques d'un autre temps, qui avaient tendance à qualifier votre français de "langue batarde" et repris ensuite par une minorité de Français d'avant-guerre qui l'a considèraient comme une langue de paysan. N'ayez pas honte de ce que vous êtes. 
 @ Hélène Beaulieu De dire que le français rayonne hors Québec est un peu poussé. Il est en déclin constant depuis plusieurs décennies. Déclin parfois ralenti mais inéluctablement en marche. Pour avoir séjourner un bon moment en Nouvelle-Écosse et en Ontario, je peux vous dire que la rencontre avec un francophone de langue maternelle est davantage une surprise qu'une normalité. Malgré les écoles d'immersion, le français dans la vie quotidienne est peu voire pas utilisé, à l'exception peut-être du Nouveau-Brunswick. Il y a plus d'hispanophone au Québec que de francophones au Manitoba (4%). Un enfant aura beau être formé, il n'employera pas cette langue à son travail, avec son gouvernement, les commerçants, sauf dans... 



 Denis Mercier 
 dit : 


     20 février 2013 à 20 h 15 min 
   
 Pour la vieille colonie française, 
 Un Québec ou le français est au pouvoir c’est un Québec comme un village gaulois sous pression dans un environnement anglophone. Ça parle de difficultés quelque part non ? 
 Évidemment nos élites gagnent leurs vies avec la langue française, ils ne peuvent tout de même pas scier la branche sur laquelle ils sont assis. 
 Moi je n’appartiens pas à l’élite et je trouve que si le Québec cherchait à devenir bilingue en subventionnant des cours de langues par exemple, ça ne serait pas plus mal. Et pour faire enrager l’élite, je serais tenter de faire un pas de plus, intégrons-nous au continent et laissons tomber tranquillement le français, ça va peut-être être difficile au départ, nos parents et grand-parents vont peut-être se retourner dans leurs tombes mais peut-être que nos petits enfants vont nous être reconnaissants au final de ne pas perpétuer cette éternel serpent de mer. On se doit plus au futur qu’au passé. Fuck notre maitre le passé ! c’est passé de mode justement ça. 
 On est enfermé dans le “J’veux pas faire de peine à maman” des intellectuels bockeux et inscrits dans une vie de 80 ans qui ont besoin de faire leur activité professionnelle sans déplaire à une majorité qui n’est pas très forte sur les efforts non plus. Mais comme étudiants du futur ( ça s’oppose à notre maitre le passé...), il y a peut-être plus de choses à apprendre en anglais. 



 bis22 
 dit : 


     20 février 2013 à 21 h 34 min 
   
 Vous parlez de la désafilliation progressive de Montréal du reste du Québec. C'est facile à comprendre et je vais vous expliquer pourquoi. Parce que pour travailler à Montréal il faut parler anglais, à part les profs, alors qu'à Matane ou à Chicoutimi ce n'est pas nécessaire. Si je n'avais pas eu à me battre toute ma vie avec l'anglais moi aussi je prônerais le français mur à mur. C'est à cause de ce combat quotidien au travail que plein de gens de ma génération en sont venus à pousser leurs enfants, sinon à étudier en anglais, du moins à apprendre cette langue pour avoir des chances égales avec les bilingues français/anglais. Moi aussi j'étais péquiste et moi aussi j'étais au Centre Paul-Sauvé quand René Lévesque a pris le pouvoir. Moi aussi je voulais qu'on me parle français quand je magasinais au centre-ville de Montréal. On l'a gagné cette bataille-là. On a aussi gagné le fait d'avoir des patrons francophones plutôt qu'unilingues anglophones. Tout allait bien, ou à peu près. On était les kings, on allait leur montrer aux anglophones et aux immigrés qu'on parle français au Québec. On avait oublié une chose : même si nous parlions français entre nous, nous restions entourés d'une mer de 400 millions d'anglophones qui n'apprendraient pas le français pour nous faire plaisir. Et que, quoique nous fassions, nous aurions besoin de l'anglais pour faire partie intégrante de ce monde qui nous entoure. 
 Inutile de vous dire qu'aujourd'hui j'abhore la prison linguistique dans laquelle on veut enfermer les Québécois français. Un français fort, oui, mais tout en étant bilingue. Arrêtez de penser qu'un Québécois français parlant parfaitement l'anglais deviendra un anglophone, c'est un Québécois français BILINGUE tout simplement. Comme tous les Suédois qui parlent anglais sont encore des Suédois... bilingues. Je sais, c'est correct pour eux, mais pas pour nous. Nous sommes si faibles, le Québec ne s'en relèverait pas. Foutaise! 



 Dominique Beaulieu 
 dit : 


     21 février 2013 à 0 h 19 min 
   
 Ceux à qui on devrait exiger l'anglais sont uniquement ceux qui font affaires avec l'extérieur. Le commis, le serveur et le comptable n'ont pas à parler anglais. Le VP marketing et le représentant commercial, ok. Et même si on est entouré de 300 millions d'anglophones, je n'ai pas affaire à eux, je ne vois pas pourquoi je devrais parler en anglais dans la vie de tous les jours. 



 Ekar 
 dit : 


     22 février 2013 à 12 h 49 min 
   
 C'est incroyable de lire ce type de « analyse » et les discussions en autour... l'apprentissage d'une nouvelle langue ne fait pas disparaître l'identité d'une personne ou d'un peuple. Le PQ essaie de garder ses privilèges en voulant maintenir les Québécois isolés du reste du monde. J'apprécie ma société d'accueil et je parle et écrit le français, et cela ne m'empêche pas de parler ma langue maternelle ou l'anglais. 
 Mes chers amis Québécois, réveillez-vous et faits tomber les mythes autour de la question linguistique! 



 Vanessa G. 
 dit : 


     22 février 2013 à 20 h 41 min 
   
 Article: Le bilinguisme et l’assimilation en douce (lautjournal) ... TOUS devraient lire sa. 
 Des conclusions, qui se dégagent des contacts des langues entre elles depuis 2000 ans montre que, dans un même contexte politique, la langue la plus forte travaille toujours à la disparition des autres langues. C’est une loi de la vie sociolinguistique : un organisme en santé recherche son unité. Tout pays qui ne travaille pas à assimiler sa ou ses langues minoritaires se prépare des lendemains agités. 
 le moyen le plus intelligemment efficace de faire disparaître une langue est de rendre les locuteurs minoritaires bilingues. Si le bilinguisme individuel est une immense richesse, le bilinguisme collectif pour une minorité politique est un poison mortel. Ce bilinguisme collectif n’existe que le temps de laisser la minorité rejoindre la majorité. 
 L’assimilation des deux millions de Franco-Américains réalisée en 1970 et celle qui se poursuit, selon chaque recensement fédéral, dans notre diaspora française hors Québec, est une illustration parfaite des conséquences d’un bilinguisme généralisé dans une minorité. 



 Vanessa G. 
 dit : 


     22 février 2013 à 20 h 43 min 
   
 le bilinguisme des peuples minoritaires peut durer longtemps; il est en place tant qu’il n’arrive pas à être le fait de toute la population. 
 Bizarre ce phénomène : arrivé à sa perfection, le bilinguisme, d’immense richesse qu’il est, devient un encombrement et la langue minoritaire ne se transmet plus. Ce phénomène se déroule tellement en lenteur que les minoritaires prennent du temps à prendre conscience de son degré de dangerosité. Il est très rare en effet qu’une chose saine en soi devienne mortelle quand elle devient le lot de tous. 



 Vanessa G. 
 dit : 


     22 février 2013 à 21 h 06 min 
   
 le bilinguisme collectif d’une minorité est le syndrome de sa disparition : « Il s’agit ici d’un bilinguisme généralisé. [...] Il évolue dans le temps dans une direction unique vers la nouvelle langue que l’on utilise de plus en plus souvent, avec de plus en plus de personnes, pour de plus en plus de fonctions, jusqu’au moment où tout le monde l’utilise toujours pour toutes les fonctions et besoins personnels de communication 



 Vanessa G. 
 dit : 


     22 février 2013 à 21 h 08 min 
   
 Quand la langue seconde s’apprend presque automatiquement par les locuteurs du peuple minoritaire, elle finit par ne plus se transmettre. Le cas des Franco-Ontariens où tous les locuteurs sont aujourd’hui bilingues est très révélateur à cet égard : l’assimilation a déjà fait son œuvre pour la moitié d’entre eux. 



 Vanessa G. 
 dit : 


     22 février 2013 à 21 h 45 min 
   
 1. BIBEAU, Gilles, « Réflexions sur la perspective socio-politique de l’éducation bilingue », L’éducation bilingue en Amérique du Nord, Montréal, Guérin, 1982, p. 155-171. 
 2. MACKAY, William, « La mortalité des langues et le bilinguisme des peuples », Anthropologie et Sociétés, vol. 7, no 3, 1983, p. 3-23. 
 3. CARBONNEAU, Claudette, « La mondialisation a le dos large », La Presse, 5 décembre 2012. 
 4. PROULX, Marie-Hélène, «De guerre lasse », Magazine jobboom, vol. 13, no 3, 2012, p.14-19. 

