
Ainsi, paraîtrait-il que la twittosphère s’est excitée à propos des deux verres de trop de Pierre Duchesne? Oui, je parle des deux verres de trop il y a vingt ans. Vingt ans. Je le répète : vingt ans. Oui, vingt ans. Vous avez bien lu : vingt ans. Une dernière fois ? C'était il y a vingt ans. Il y a de quoi faire un scandale, n’est-ce pas, les copains? Il y a de quoi exciter la colère du peuple, qui jamais ne se trompe, et toujours, transpire la bonne odeur de la vertu. N’est-ce pas? Alors allons-y, aboyons en meute des insultes et exigeons immédiatement sa démission. À go, on s'indigne ! 
 Je vous confesserai une chose, chers amis : j’en suis venu à détester le «tribunal populaire», qui 9 fois sur 10, prend l'allure d'une foule lapidaire où chacun lance sa pierre. Chacun se croit en droit, alors, de lancer un jugement assassin, en se prenant pour le peuple, ou comme on dit aujourd’hui, pour le «payeur de taxes». On exécute un ministre. «Comment ose-t-il? Il est ministre! Il ne sert pas d'exemple à la jeunesse! Non, pas de pardon ni de pitié! Dégage, Duchesne!». Ça ressemble à ça, n'est-ce pas? Sur les médias sociaux, on se déchaine. Mais fait-on autre chose, sur les médias sociaux, que se déchainer? 
 Ne nous trompons pas: ce n’est pas le peuple qu’on y voit. C’est trop souvent une caricature du peuple. C’est une plèbe haineuse de petits radoteurs de slogans. Elle cultive un populisme ressentimeux qui veut rouler dans la boue les élites. On aime les humilier, les gros bonnets. On veut grafigner la belle image lisse des «vedettes», parce qu’on aime ça, voir un grand perdre de sa superbe. Allez le grand, une petite balafre, ça t'humaniseras. Ce que ça fait du bien, réduire la vie d’un homme à une vieille bévue! Et si en plus, c’est un adversaire politique, on écrira ses tweets haineux en érection. Le populisme tel que je l’entends ici, c’est une dérive de la démocratie qui perd en civilité et devient sauvage. 
 Oui mes amis,  je déteste le fanatisme de la transparence qui empêche de comprendre cette chose simple: il existe dans la vie d'un homme, même d'un homme public, des parts d'ombre qui n’ont pas à être dévoilées, et que nous ne sommes pas en droit de les fouiller. C'est une société maniaque qui veut dénuder les hommes publics et qui croit qu’un politicien doit consentir à ce qu’on examine le moindre repli de sa vie au moment où il entend exercer des fonctions publiques. C’est un peu comme si les excités de la colère populaire disaient la chose suivante : tu veux nous gouverner? D’abord, tu devras te mettre à poil. Car tu nous appartiens. Tu es notre objet. 
 L'avenir est devinable : un jour, nous fouillerons les poubelles de nos politiciens. On découvrira alors que le premier a une maîtresse, que le deuxième a déjà perdu du temps avec son ordinateur de bureau sur un site porno. On apprendra aussi que le troisième est le pire des salopards, parce qu’il y a trente ans, à une autre époque, dans un autre millénaire, il a triché aux douanes en rapportant dans ses bagages un litre de gin qu’il avait fait passer pour une bouteille d’eau. Et on saura tout d’eux, n’est-ce pas? On cherchera à les pendre avec le souvenir de ces petits larcins. On pensera même avoir fait avancer la démocratie. Alors qu’on se sera contenté de la dégrader honteusement. 
 Fanatisme de la transparence et fanatisme de la vertu : les deux vont ensemble parce que les deux méconnaissent la nature humaine. Faut-il vraiment, pour accéder à la place publique, n’avoir jamais commis la moindre bévue dans sa vie? Fallait-il se préparer dès le berceau à devenir ministre, en ne prenant jamais un verre de trop, en ne klaxonnant jamais quelqu’un dans un coup de colère? Faut-il vraiment, pour gouverner un peuple, avoir une existence immaculée? Surtout, faut-il vraiment, pour devenir ministre, étaler le moindre détail biographique sur Twitter, comme si on y tenait en public son journal intime? Mais c’est la part minable de notre époque : on ne veut voir les hommes qu’à travers leurs petits vices, qu’à travers le petit bout de la lorgnette. Et on se plaindra après d'avoir des politiciens aseptisés. 
 La transparence absolue est une notion policière. Et la jouissance de l’opinion lapidaire qui veut liquider un ministre pour une vieille bière est une pulsion totalitaire.
 41 commentaire(s)


 ethrop 
 dit : 


     18 février 2013 à 13 h 49 min 
   
 Bien d'accord avec vous, M. Bock-Coté. Et ça me ramène au printemps 2012, alors que cette même hargne populaire bébête et lapidaire s'est acharné sur Jean Charest... pour des raisons tout aussi discutables. Méfions-nous des jugements de la foule. Le mot "mob" prend tout son sens. 



 Michael Guimond 
 dit : 


     18 février 2013 à 14 h 01 min 
   
 Quand on se met du côté de la supériorité morale et quand on a la prétention de diriger la vie des gens on doit montrer patte blanche... Si les individus avaient le droit de vivre librement sans la coercition de la supposée élite il y en aurait plus de ces niaiseries. Nos dirigeants ne dirigeraient à-peu-près plus et ils pourraient faire toute les cochonneries qu'ils veulent. On s'en moquerait totalement. 



 Gilles Ouimet 
 dit : 


     18 février 2013 à 14 h 20 min 
   
 Je suis généralement d'accord avec votre dénonciation des réseaux sociaux et de leurs effets pervers, notamment en ce qui concerne notre fâcheuse habitude collective de vouloir laver plus blanc que blanc. Toutefois, je ne suis pas encore convaincu que la nomination d'un ministre récidiviste en matière d'alcool au volant (même après 20 ans), soit une question sans aucune pertinence dans le débat public, d'autant que la première ministre a choisi d'en faire un des thèmes d'intervention de son gouvernement. Dans ce contexte, il me semble que la décision de la première ministre de le nommer malgré ses erreurs passées (et donc d'en faire un exemple positif de réhabilitation), aurait gagné en crédibilité, si elle avait révélé ce fait au moment de sa nomination, plutôt que de réagir une fois que l'information allait devenir publique. La question qui mérite d'être débattue me semble la suivante: comme société, à quelles conditions sommes-nous prêts à accepter qu'une personne ayant été condamnée pour une -ou plusieurs- infraction criminelle, accède au conseil des ministres ? Il faut évidemment distinguer entre une infraction de voies de fait à l'âge de 18 ans vs une accusation d'abus de confiance ou de fraude récente. Mais est-ce qu'il appartient uniquement au premier ministre de statuer sur cette question sans qu'il ou elle n'ait à rendre compte ? À cette époque où le lien de confiance entre nos concitoyens et leurs institutions publiques est mis à mal, je crois qu'une discussion collective intelligente et modérée, servirait le bien commun. 



 Vincent Martin 
 dit : 


     18 février 2013 à 14 h 33 min 
   
 L'honnête dira que vous visez juste. 
 Le conspirationniste dira que lorsqu'on a pas d'autres munitions pour attaquer quelqu'un, on sort ce qui reste... 
 Le cynique dira que quelques verres de trop c'est correct, mais qu'il espère qu'on apprendra pas qu'il a fraudé le chômage il y a trente ans, il y a des limites aux frasques de jeunesse quand même ! 



 Normand Gallant 
 dit : 


     18 février 2013 à 14 h 51 min 
   
 Un verre de trop, pas grave, c'était il y a 20 ans... dîtes ça aux parent qui ont perdu un enfant frappé par un ivrogne. Dîtes ça, à l'épouse qui a perdu un mari, parce qu'un ivrogne a croisé le chemin de son époux et dîtes ça à moi, qui ai perdu mon meilleur ami quand j'avais douze ans. Stéphane Bernard qui a perdu la vie, écrasé entre un autobus de la ville de Québec et un camping-car conduit par un gars paquetté. Monsieur Bock-Côté, si le gouvernement s'évertue depuis plus de 25 ans à scander que l'alcool au volant c'est criminel, que depuis 25 ans on voit des panneau partout scandant que l'alcool au volant c'est criminel alors qu'a comme effet d'avoir un ministre dont on banalise ses antécédents parce qu'il se trouve à être du bon bord. Qu'est-ce que cela envoie comme message? Ah pis by the way, excusez l’expression anglaise, mais dîtes aussi ça à ceux confinés à leur chaise roulante... 
 Vous dîtes que cela c'est passé il y a 20 ans... il y a 20 ans ce ministre était au moins dans la fin trentaine, largement au-dessus des standard admis aux erreurs de jeunesse.de plus ce ministre a commis deux fois le même crime, il avait déjà été pris une première fois et il a récidivé. 
 Vous dîtes que vous détestez les fanatiques, moi ce que je déteste ce sont les laxistes. Être ministre, monsieur Bock-Côté, selon moi, exige de haut standard de compétence, de formation et de jugement. trois chose dont ce ministre semble depuis quelques temps nous prouver qu'il en est bien dépourvu. 
 Mais ce qui me choque le plus dans ce dossier, c'est qu'il y a quelques années, la faune journalistique s'est acharnée sur militant de l'ADQ pour un vol de mobylette alors qu'il avait 16 ans. On questionnait le jugement de Dumont. Il est quand même extraordinaire que l'on exige pas la même chose pour le PQ quand on sait que ce ministre a commis ces infraction à un âge où lorsque l'on a des enfants, ils sont pratiquement adulte... 



 Denis Mercier 
 dit : 


     18 février 2013 à 14 h 54 min 
   
 Avec le PQ, on peut légitimement se méfier que ce ministre cache autre chose de plus grave. D'autant plus, qu'il n'y a pas de biographie officielle sur le site de l'assemblée nationale. Je le sais parce que je me suis demandé quelle compétence il avait pour juger que les Libéraux avaient été épouvantable pour l'économie. 
 Moi s'il ne met pas une biographie officielle, je trouve ça très normale de penser qu'il y ait anguille sous roche. On se dit que tant qu'il ne publie rien, ça peut être un oubli ou une négligence mais s'il met un document et omets volontairement des bouts, là c'est volontairement trompé les gens. 



 Daniel Girard 
 dit : 


     18 février 2013 à 14 h 57 min 
   
 Mathieu Bock-Côté frappe encore dans le mille. 
 En lisant son profil dans un autre quotidien, je me suis demandé en quoi cette information était pertinente dans son portrait. 
 On peut ne pas aimer sa performance jusqu'ici comme ministre de l'éducation supérieure, et j'en suis, mais s'attaquer à l'homme manque beaucoup de classe. 



 Nelson 
 dit : 


     18 février 2013 à 15 h 58 min 
   
 Duchesne est souverainiste carré rouge la rue violontiste casse vitrines gel frais étudiants amis des étudiants ipod ipad iphone bière à la tonne qui veulent que les payeurs de taxes paient leurs luxes....et que ne veulent pas des hausses sauvages de 80 pour cent et en plus......ils sortent dans la rue.......l'apocalypse!!!!!!. 
 Une chance que les sherifs Charestter par Bachand Fournier Légaux Deltell, des champions du loi et ordre, étaint la les mattraque, blesser, arreter par milliers, et les suspendre les droits d'expression et manifestation à eux.....et TOUTE la population en tant quaffaire.....on se donc jamais!! 
 Mais oui Duchesne est le diable lui même, amis des diables étudiants casseurs, et veut détruire le Canada et nous affamér nous tous.....et en plus nous mettre la main dans notre poche pour payer le loyer de Gabriel Nadeau Dubois...... 
 Duchesne et sa gang ont essayé l'affront suprême, taxer les riches et les bien nantis pour libérer de payer la tarif Santé aux pauvres.......mais la majorité de droite élus par des inconscients à menace faire tomber le gouvernement, et les "createurs d'emploi " restent au Quebec et le bon peuple peut continuer manger. 



 Nelson 
 dit : 


     18 février 2013 à 16 h 12 min 
   
 Les niveaux très élevés de peur et de haine dans le débat politique québécois parlera qu'elle point des amples secteurs de la population se sentent menaces par la Question Nationale, le niveau élevé de nos taxes, l'insécurité laboral en contexte de mondialisation et transférs de nos industries ailleurs, le recul constants de notre niveau de vie, des étudiants que ne veulent pas payer des frais de scolarité, etc. 
 La situation est pire dans les autres pays du G8.....USA, Europe, Japon.....nous voyons impuissants que certains déménagent nos économies ailleurs, que nous ne sommes pas capables de préserver nos services et niveau de vie et payer la dette......et en plus la séparation ajouté au niveau très élevé de peur généralisé......et nous voyons sortir les griffes et dents ..... 



 Hélène Beaulieu 
 dit : 


     18 février 2013 à 17 h 00 min 
   
 La tolérance devant les p'tites frasques dans le milieu nationaliste (Grégoire, Levesque, Baril, Duceppe..) quand "ces frasques" touchent un des leurs n'a d'égale justement que l'intolérance du camp nationaliste devant "les frasques" de jeunesse d'un Jean-Louis Roux, entre autres... 
 Moi aussi je déteste le "tribunal populaire" parce "qu'insidieusement" alimenté par des membres de la classe politico, journalistique, nationaliste, fédéraliste... dits de "l'intelligentsia." 
 Les manipulateurs sont parmi nous. Les Québécois sont victimes de honteuses campagnes médiatiques de salissage dans lesquelles ils se laissent entraîner. Les Québécois sont passés maîtres dans le lynchage publique.. 
 A commencer à l'Assemblée Nationale où sous le couvert de l'immunité parlementaire bien des réputations ont été détruites souvent injustement. 
 J'abonde dans le sens de Jacques Parizeau sur la Commission Charbonneau.. Les effets seront catastrophiques.. 
 "Le bonheur de l'un c'est d'voir l'autre se casser le cou." Une société qui ne grandira jamais... 
 
 
 
 Les bergers dirigent les brebis dans la direction qu'ils choisissent.. comme il arrive aux cariboux de conduire le troupeau dans le ravin... 



 ouate_de_phoque 
 dit : 


     18 février 2013 à 17 h 09 min 
   
 Vous êtes dans le champs M. Bock-Côté. Après un ministre qui saccage son logement et ne paie pas son loyer, on a maintenant droit à un récidiviste de l'alcool au volant !!! Les deux ministres dont il est question étaient plus que majeurs et vaccinés quand ils ont commis ces gestes. Pour le premier, c'est un cas d'imbécilité crasse, purement et simplement. Mais pour M. Duchesne, il s'agit de quelque chose de beaucoup plus grave; c'est d'un énorme manque de jugement dont il est question. On ne badine pas avec l'alcool au volant. Plus maintenant. Pas avec le dossier peu reluisant que nous avons collectivement. Les derniers accusés ont soulevé la colère du Québec en entier récemment, quand deux innocentes victimes ont été fauchées par des imbéciles en boisson. 
 On ne parle pas ici du vol d'un 45 tours dans sa jeunesse, ou d'avoir pris le métro sans payer. On parle d'un acte criminel répréhensible, et on s'attend d'un ministre, à ce qu'il ait le jugement minimum requis, pour ne jamais l'avoir commis. Que cela se soit produit il y a 20 ans n'y change rien. 



 Louis Francoeur 
 dit : 


     18 février 2013 à 17 h 12 min 
   
 Monsieur Bock-Côté, mais pourquoi donc réagissez-vous si fort à des problèmes qui n'en sont pas? 
 Avez-vous vu des pétitions pour faire démissionner Duchesne parce qu'il a été arrêté à deux reprises dans le passé pour conduite en état d'ébriété? Non. Que de simples gazouillis sans importance. 
 Et concernant le "danger" du libertarianisme, avez-vous vu une foule exiger le démantèlement de l'État? Non. Je dirais plutôt le contraire, nous avons un gouvernement qui s'évertue à ajouter des programmes et des services publics... houspillé par une gauche qui lui reproche de n'en pas faire encore assez et par une droite qui veut taxer les entreprises pour subventionner les universités, et par une population qui se demande toujours ce que le gouvernement attend pour régler chaque problème auquel elle fait face. Hum... attention danger!!! 
 On se demande dans quel cercle vous prenez vos causes, tellement pour le commun des mortels vous ressemblez à un Don Quichotte qui voit des tours à combattre alors que ce ne sont que de simples moulins à vent. 
 Ouais, je sais, il pourrait se cacher des soldats dans le faîtes des moulins à vent... 



 Jeff 
 dit : 


     18 février 2013 à 17 h 32 min 
   
 D'accord : un acte criminel avec récidive n'est pas si grave si assez de temps se passe... Voici donc quelques questions pour m'éclairer si vous daignez répondre. Tout d'abord concernant l'aspect temporel de la question parce que 20 ans semble important pour vous : 1- Si les faits se serrait passé voici 19 ans, est-ce que ca aurait été plus grave? 2- Si les faits se serrait passé voici 15 ans, est-ce que ca aurait été plus grave? 3- Si les faits se serrait passé voici 10 ans, est-ce que ca aurait été plus grave? 4- Si les faits se serrait passé voici 5 ans, est-ce que ca aurait été plus grave? 5- En fait après combien de temps suffise à effacer 2 ballounes? 6- Et combien pour d'autres actes criminels? S'il avait frappé quelqu'un? S'il avait tué quelqu'un? Quel est la gradation? 
 En second lieu intéressons-nous au rôle de la personne : 1- Si il était ministre conservateur (PCC), est-ce que la gravité subjective aurait été différente? 2- Et maire d'une grande ville? 3- Ministre du PLQ? 4- Député de QS? 5- Chroniqueur d'un journal? 
 Merci de m'éclairer sur l'honorabilité... 



 Alain Legault 
 dit : 


     18 février 2013 à 17 h 48 min 
   
 Bon ,il a plaide coupable deux fois il sera juge combien de fois ....ca c est une autre affaire,bonne journee quand meme tout le monde,et on passe au prochain appel..........Ah oui y a tu quelqu un qui va parler de ces pauvres anglais qui ne veulent pas que le gouvernement renforce la loi 101,y m semble que ca aussi c est important, pauvres gens qui sont obliges d habite dans une region hostile tse 



 Paul-W Parent 
 dit : 


     18 février 2013 à 18 h 37 min 
   
 Les carrés rouges ont fait tout cela sur la place publique et Marois les a encensé et rejoint. Le gouvernement actuel fait de même avec les CEGEP (15 millions mes taxes) pour que les profs (se masturbent avec ) pour ne pas boycotter le sommet sur l'éducation. Pas seulement le peuple qui est aussi mauvais juge quand il est en "gang", le gouvernement aussi est mauvais juge quand il est clientéliste. AMEN. 
 Exactement tout le monde à le droit à l'erreur et à la correction de son erreur. Si le casier judiciaire de Duchesne est acceptable, alors que le gouvernement proclame que dorénavant la possession d'un casier judiciaire ne doit jamais nuire à personne. Ça deviendrait de la discrimination que de poser la question. Ce qui est bon pour minou l'est aussi pour pitou. 



 Huguette 
 dit : 


     18 février 2013 à 18 h 42 min 
   
 J'ai lue en fin de semaine qu'il ne s'entendait pas toujours avec ses collègues de radio-canada. Ce ne serait pas surprenant que ça vienne de l'un d'eux. Sur la Presse il n'en est même pas question.ça regarde mal. 



 FrancoisPitou 
 dit : 


     18 février 2013 à 18 h 49 min 
   
 Il s'est fait prendre deux fois? Alors moi je crois que ca lui arrivait regulierement et qu'il ne s'est pas fait coince avant. Deux verres de trop? Tous ceux qui ont ete impllique dans un accident causant pertes de vie disent la meme chose. Puis la le Ministre va nous faitre croire qu'il a joint le Lige de Temperance. Vous pouvez le croire Mr. Bock-Cote. Pas moi. 



 Jil Corcoran 
 dit : 


     18 février 2013 à 19 h 12 min 
   
 Duchesne parle des 2 cotés de la boubouche 



 marc 
 dit : 


     18 février 2013 à 19 h 17 min 
   
 Les policiers doivent montrer patte blanche avant leur embauche pourquoi pas un ministre ?? 



 l'inculte 
 dit : 


     18 février 2013 à 19 h 21 min 
   
 Ça ressemble à ça partout l'internet. Sur Youtube, Facebook, Twitter et les millions d'autres endroits où le monde discute librement. La seule différence c'est que sur l'internet, il y a plus que trois où quatre personnes qui peuvent entendre tes conneries. Ils écoeures les autres et cela leur procure le sentiment d'avoir du pouvoir. C'est comme une bande d'adolescent. Plus qu'ils sont nombreux, plus qu'ils sont épais et courageux. Alors, ajouter l'anonymat avec ça. 
 La culture de la haine sur internet est globale. 



 Jean Duchesneau 
 dit : 


     18 février 2013 à 19 h 23 min 
   
 Je ne comprend pas que sur ce site les personnes ne soient pas obligées de s'identifier clairement. J'aimerais bien voir si ceux qui utilisent des pseudonymes écriraient les mêmes insanités si elles devaient révéler leur vraie identité? Dans le Devoir et à la SRC, tous les intervenants doivent s'identifier. N'y a-t-il a pas un petit jeu populiste là dedans? 



 Olivier Gagnon 
 dit : 


     18 février 2013 à 19 h 29 min 
   
 Je comprends que ça fait longtemps. Mais, il y a quelques choses de sûr: s'il s'est fait prendre DEUX fois, dans les années '90 où il y avait moins de surveillance que maintenant, c'est clair qu'il conduisait souvent en état d'ébriété dans ces années. Ce n'était donc pas seulement 2 fois, mais 2 fois où il s'est fait prendre. 



 Alain T 
 dit : 


     18 février 2013 à 19 h 46 min 
   
 En té cas, on peut dire que les ministres péquistes lorgnent vers la dive bouteille, incluant M Parizeau. Y a t'il scandale, 
 mais non avec les taxes et les amendes, on se paie un choix de société ,de tarés, c'est cela le Qwébec, 
 quelle belle société??? 



 Alain T 
 dit : 


     18 février 2013 à 19 h 49 min 
   
 On devrait applaudir les récidivistes de l'alcool car ils contribuent au trésor public qui en a bien besoin pour engager des fonfons à rien faire pour satisfaire la CSN. 
J'ai tu fait une rime là? 



 Ben Belley 
 dit : 


     18 février 2013 à 19 h 58 min 
   
 Ce qui est inquietant dans l'affaire du Duchesne, c'est que nous apprenons les faits bien apres la période critique des élections de septembre dernier. En effet, comment se fait-il que la toute puissante machine à enquêter de la SRC n'est pas déterré ces faits pendant l'élection. Le moindre détails est fouillé systématiquement. Plusieurs ont été dénoncé pour bien moins que ça. Personnellement, je suis convaincu que Duchesne a bénéficié d'un passe droit en aout dernier. Pourtant, la télé d'état a produit d'excellent et précieux reportage éclaboussant les libéraux qui nous ont menés directement à la nécessaire commission Charbonneau. L'ADQ, à son époque de gloire, y a gouté aussi. Même le PQ, dans une bien moindre mesure évidemment, a déja été écorché. Finalement, Duchesne n'est pas monsieur tout le monde...c'est un récidiviste. Pas plus tard que le mois dernier, son collegue St-Arnaud y a été d'une charge contre ces ordures. Il doit démissionner. Marois, elle-même, clamait, pendant la campagne, qu'un ministre doit donner l'exemple. Je présume que c'est pas juste bon pour les gros....!? 



 Daniel 
 dit : 


     18 février 2013 à 20 h 02 min 
   
 Je vais garder ce texte quelque part pour quand il va arriver la meme chose a un liberal ou un consvervateur.... 



 Éric 
 dit : 


     18 février 2013 à 20 h 18 min 
   
 Une fois c'est une erreur. 2 fois c'est un choix ! Alors pas de pardon sur ce sujet. 



 Marc Tremblay 
 dit : 


     18 février 2013 à 20 h 24 min 
   
 MBK a raison sur le fond: c'est arrivé il y a 20 ans. Ça ne disqualifie pas Duchesne! 
 Mais ça méritait pas une longue épître sur le sujet. 
 Mais ça a permis les éructations de certains qui condamnent le ministre sans réfléchir. 
 Je suis entièrement d'accord avec Jean Duchesneau: tout le monde devrait voir publié le vrai nom des internautes qui interviennent dans les médias sociaux ou réagissent à des articles de la presse écrite ou à des nouvelles télévisées. Jean se demande si ce n'est pas du populisme de mauvais aloi de la part de Québécor. Possible! Sauf que ça encourage la lacheté - procurée par l'anonymat. 



 Roger Lafontaine 
 dit : 


     18 février 2013 à 20 h 30 min 
   
 J'aborde dans le même sens que Jeff et Normand Gallant. 
 
N'oublion pas que le PQ a déjà eu un sniffeux de cocaïne comme chef. Un gars avec 2 ballounes ne devrait pas les froisser. 
 
N'oubliez pas que si le gars fût Caquiste, libéral, PCC ou PLC, le salissage du camp nationaliste aurait été du domaine du grand art. 
 Mes propos sont peut-être offensant mais ils réflètent la réalité. 



 Pierre G. 
 dit : 


     18 février 2013 à 20 h 32 min 
   
 Un récidiviste qui se fait prendre 15 fois et c'est fréquent n'a pas été arrêter la même année ca c'est fait sur une base de vingt a trente ans et quand il passe devant la cour ca compte. 



 belgix 
 dit : 


     18 février 2013 à 21 h 43 min 
   
 @ Jean Duchesneau Simple question. Quel est la preuve que j`ai que votre nom n`est pas un nom fictif ? Aucune. L`utilisation de pseudo reste un choix personnel. Pour les trolls qui se cachent derrière les pseudos, ils sont faciles à reconnaitre vous savez ;-) 
 @ MBC Si en effet la nouvelle concernant le ministre Duchesne est banale en soit, je pense ce qui blesse c'est que le PQ (et leurs "pom-pom girls") faisait la même chose avec les candidats de la CAQ (au sujet des faillites) au printemps dernier. Disons que dans certains cas, on s`évertue à être plus catholique que le pape. 
 La seule question qui aurait du être posée en est plutôt une question de société et d'éthique ... Est-ce qu`une personne qui a un dossier criminel (en supposant que la dite persone n`ait pas obtenu de pardon de la cour) a le droit de se présenter à une élection municipale, provinciale ou fédérale ? A mon humble avis,non sauf si le fait est connu et su du public avant l`élection. 



 L. Boivin 
 dit : 


     18 février 2013 à 23 h 27 min 
   
 ...a tout vouloir étaler sur la place publique, on viendra se plaindre ensuite de ne pas avoir de personnes de qualité qui vont en politique! Quand ce n'est pas un party a l'université où tout le monde buvait, ce sera une autre peccadille. Mais pour être repentant il faudrait s'immoler sur la place publique pour faire plaisir aux plus blancs que blancs! 



 ginette gazaille 
 dit : 


     19 février 2013 à 0 h 07 min 
   
 Mais avec un dossier criminel, on ne peut pas entrer aux États-Unis. Et il n'aurait pas pu être Ministre des Affaires étrangères. Lui qui a enflé la crise de 2012 avec sa couverture biaisée, ce n'est pas innocent, non plus. Et là, il doit règler le différent étudiant où il a appuyé une partie des antagonistes. Ce n'est pas ce qu'on appelle une personne neutre. Et pourtant, c'est ce que la situation aurait eu besoin. L'affaire permettra peut-être à Mme Marois de le relever de ses fonctions comme elle a fait avec M. Breton. Parce que pour une autre fois, Mme Marois n'a pas choisi la bonne personne pour le bon poste. 
 Un caribou qui a l'air bien effrayé, dépassé. Cette nouvelle tuile ne le confortera pas dans sa nouvelle vocation. 



 Louis Francoeur 
 dit : 


     19 février 2013 à 9 h 00 min 
   
 @ginette gazaille 
 Effectivement, ce ministre ne peut pas entrer aux États-Unis. Mais ce que vous soulevez me paraît bien plus grave encore. 
 Si on apprenait que juste avant d'entrer en politique, Pierre Duchesne militait secrètement pour un parti politique provincial alors qu'il était le correspondant à l'Assemblée nationale pour la télévision d'État, ça me semble un crime encore bien plus grave. Ce serait un peu comme un fonctionnaire municipal, chargé de surveiller les contrats des entrepreneurs privés qui entretiendrait secrètement des contacts avec un gros entrepreneur. 
 Mais Pierre Duchesne ne militait pas secrètement pour le Parti Québécois avant l'élection. Il militait ouvertement et seuls les naïfs croiront qu'il n'avait pas parler de se présenter, ni choisi son comté avant sa démission à Radio-Canada. C'est un grave problème d'éthique car ce que nous attendons d'un journaliste à la télévision d'État, c'est qu'il surveille pour nous objectivement la politique provinciale et non pas qu'il nous joue dans le dos en s'acoquinant avec l'un des partis, et tout particulièrement pendant la crise étudiante où il était flagrant que Duchesne jetait de l'huile sur le feu pour renverser le gouvernement. 
 Pierre Duchesne a activement participé à ce qui est un coup d'État "tranquille" le printemps dernier. C'est pour cette raison qu'il devrait démissionner. 



 Jean Duchesneau 
 dit : 


     19 février 2013 à 9 h 57 min 
   
 @belgix , 
 Le Devoir et la SRC exigent que l'on s'enregistre en indiquant nos coordonnées. On demande à nos politiciens d'être imputables de leurs faits et gestes. Il ne devrait pas être permis de calomnier, d'injurier et de diffamer qui que ce soit sous couvert de l'anonymat. 
 @Mathieu Bock-Côté 
 Votre article est très pertinent. Toutefois, je vous retourne la question. Pourquoi le Journal de Montréal n'impose-t-il pas un code d'éthique et l'obligation de s'identifier. N'y a-t-il pas une limite au populisme et à l'affairisme? Vous dénoncez ce que vous provoquez vous-même! 



 le nationaliste 
 dit : 


     19 février 2013 à 12 h 00 min 
   
 "Oui, je parle des deux verres de trop il y a vingt ans. Vingt ans. Je le répète : vingt ans. Oui, vingt ans. Vous avez bien lu : vingt ans. Une dernière fois ? C’était il y a vingt ans. Il y a de quoi faire un scandale, n’est-ce pas, les copains? Il y a de quoi exciter la colère du peuple, qui jamais ne se trompe, et toujours, transpire la bonne odeur de la vertu. N’est-ce pas? Alors allons-y, aboyons en meute des insultes et exigeons immédiatement sa démission. À go, on s’indigne !" 
 Hier j'ai sursauté quand j'ai vu la nouvelle. Il faut être parfait et impeccable pour faire de la politique ? 



 Nelson 
 dit : 


     19 février 2013 à 14 h 04 min 
   
 L'unité du Canada se joue en permanence au Quebec. 
 Rien de surprenant donc la violence, la virulence, de la politique québécoise......ailleurs serait beaucoup plus violent . 
 
Tout se passe au Quebec avec toile de fond la survie du Canada tel qu'il est présentement..... 
 Est ce qu'ont doit se surprendre des crise érables faites de toute pièce, des abus des procédures policières et de la justice, du bracage des payeurs de taxes et les consommateurs de services....et quelques millions des fonds publiques consacrés à l'unité canadienne, comme disait un coloré ex premier ministre du Canada qu'à comparu avec des balles de golf à la main à la Commission Gomery. 
 Le salisage et destruction publique des réputations est parmi les méthodes plus doux, comparé aux autres.....ou à Octobre 1970. . 



 ginette gazaille 
 dit : 


     19 février 2013 à 20 h 22 min 
   
 @ Louis Francoeur 
 Vous avez tout à fait raison. Mais si M. Duchesne démissionne sur ce fait (ou qu'on le démissionne), ce ne serait que pour masquer les vraies raisons. Comme ce fut le cas pour M. Breton. Mme Marois qui défendait M. Breton, en disant que c'était normal quand on était jeune. Trop jeune à trente ans pour prendre ses responsabilités. Et elle veut adopter le droit de vote à seize ans. 



 Dominique Beaulieu 
 dit : 


     21 février 2013 à 0 h 21 min 
   
 Jean Charest a avoué pendant la course à la chefferie du Parti progressiste conservateur qu'il a déjà fumé du pot, mais il "n'a pas inhalé". Alors laissons monsieur Duchesne tranquille. 



 Dominique Beaulieu 
 dit : 


     21 février 2013 à 0 h 23 min 
   
 Ah oui! Mulroney a été chum avec Karlheinz Schreiber et Harper appuyait des criminels de guerre en 2003. 



 D.Laprade 
 dit : 


     21 février 2013 à 15 h 30 min 
   
 @Dominique Beaulieu, 
ici comprenez moi bien je ne me porte pas à la défense de quiconque mais de comparer quelqu'un qui avoue avoir fumé du pot et quelqu'un qui a été condamné pour un acte criminel avec récidive ( donc a deux occasions)qui aurait pu avoir de lourdes conséquences ( et s'il avait blessé ou tué quelqu'un!) il y a deux mondes. Cela fait combien d'années déjà qu'on nous dit que conduire avec les facultés affaiblies est un crime? En passant , l'on ne parle pas d'erreur de jeunesse ici il était fin vingtaine je crois. 

