
C’est une nouvelle faite pour un dimanche sans nouvelles : une nouvelle organisation souverainiste est créée pour unir les souverainistes et porter leur message politique. J'ai beaucoup d'estime pour les militants qui cherchent à maintenir vivante l'idée nationale dans l'espace public et je sais l’énergie nécessaire pour organiser de tels événements et pour y participer. Mais je suis loin d'être certain que la multiplication de ces organismes qui rassemblent toujours, finalement, à peu près les mêmes personnes, fait avancer la cause. Le souverainisme multiplie les organisations mais ne multiplie pas les votes. 
 Regardons les choses en face: jamais la cause nationale ne s’est aussi mal portée au Québec. Tenir un référendum aujourd’hui serait suicidaire. On assisterait probablement à la désagrégation en direct du projet national. Certains en viennent à croire qu’il faudra une grande défaite électorale pour permettre une recomposition politique véritable du projet souverainiste, susceptible d’intéresser à nouveau l’électorat et de rejoindre des électeurs devenus indifférents ou allergiques (et cela, pour des raisons compréhensibles) à la cause de l’indépendance. Les peuples se redressent rarement parce qu’ils en ont envie, mais parce qu’ils n’ont plus le choix. On pourrait probablement dire la même chose des courants politiques. 
 Plus encore : il y a là une terrible dispersion des énergies, les militants souverainistes préférant généralement examiner les 50 nuances de souverainisme disponible que de rappeler leurs raisons communes et construire, ce qui serait souhaitable, un «programme commun nationaliste». Est-ce vraiment de l’action politique, ou ne s’agit-il pas finalement d’une malheureuse agitation militante témoignant d’un grand désarroi devant l’épuisement historique du projet national? Le public qui voit défiler de tels événements dans les médias n'y voit rien d'autre qu'une étape de plus dans la décomposition du camp national. 
 Je devine la réaction du grand public: les souverainistes se parlent entre eux mais ne nous parlent plus. Le grand public n’a pas tort. Les souverainistes sont enfermés dans une bulle idéologique et militante dont ils ne sortent plus, comme s’il suffisait qu’ils établissent entre eux une «grande stratégie» pour convaincre d’un coup les Québécois de les rejoindre. Ils s’imaginent un pays idéal à coup de grandes phrases sans jamais voir s’ils ne sont pas en décalage profond avec la société québécoise. On s’imagine une constituante qui libérerait les énergies nationales, on fantasme sur une constitution qui permettrait aux valeurs de gauche de modeler à l’avance le destin du nouveau pays. Et ainsi de suite. Il y a une langue de bois souverainiste qui doit exaspérer profondément ceux qui ne sont pas habités aux arcanes militantes du mouvement indépendantiste. 
 Jamais on ne s’y demande sérieusement pourquoi les Québécois ne se préoccupent plus de la question nationale, sinon pour expliquer la chose en disant que les souverainistes manquent de leadership et qu’un peu de leadership, finalement, suffirait à réveiller la société québécoise. Est-ce que ces événements suscitent de la sympathie au-delà des franges militantes du souverainisme officiel? N’y a-t-il pas là le signe d’une terrible impuissance politique? Le souverainisme organisé ne donne-t-il pas surtout l’impression de surnager pour éviter de couler définitivement? Évidemment, l’idéal de l’indépendance n’est pas mort. Mais il n’a plus la forme d’un projet politique convaincant. 
 On en revient à la chose suivante : il y a le PQ, qui incarne le souverainisme de gouvernement. Il y a Option nationale, qui renouvelle le visage et la saveur de la cause souverainiste auprès des jeunes générations, en plus de gagner l’attention d’un public qui ne veut plus rien entendre du PQ. Il y a le Mouvement national des Québécois (avec les SNQ et SSJB affiliées), qui relaie dans l’espace public le nationalisme historique. Il y a la SSJBM qui occupe le terrain du nationalisme linguistique. Il y a Génération nationale, qui cherche à donner une place au nationalisme conservateur. Il y a le RPS qui se spécialise dans le souverainisme «commémoratif». Et je pourrais nommer d’autres organisations. 
 Fallait-il vraiment ajouter un autre groupe? Et soyons sérieux : l’union des souverainistes ne veut rien dire si elle ne mène pas concrètement à un accord électoral fructueux entre le PQ et Option nationale. Encore là, il ne s’agirait pas d’une panacée. Mais au moins, les souverainistes cesseraient de se faire la guerre entre eux en se faisant passer des tests de pureté idéologique. D’ici là, les partis souverainistes se battent de plus en plus vivement pour se partager une pointe de tarte électorale de plus en plus petite.
 14 commentaire(s)


 Marie 
 dit : 


     7 avril 2013 à 11 h 11 min 
   
 Si j'étais souverainiste, j'approuverais votre texte sauf que je n'accorderais jamais ma confiance à M. Aussant qui me semble être un radical dangereux prêt à faire l'indépendance à tout prix. 



 Gripette 
 dit : 


     7 avril 2013 à 11 h 38 min 
   
 Je partage votre inquiétude Mathieu. Ce qui me désespère le plus ce sont les maladresses à répétition qui semblent devenir la marque de commerce du Gouvernement actuel. 
 Le simple fait que malgré que l'on se doute fortement de ce que le gouvernement Charest était pourri jusqu'à la moelle, le PQ plafonne dans les intentions de vote, et dégringole dans le taux de satisfaction. 
 On peut toujours penser que le temps nous donnera raison. Mais le temps passe, et bientôt la génération dont je fais partie en manquera... 



 Claude L 
 dit : 


     7 avril 2013 à 11 h 47 min 
   
 "Des 630 participants à la grande assemblée des États généraux sur la souveraineté du Québec, près des trois quarts étaient au moins dans la cinquantaine et le président du Conseil de la souveraineté du Québec, Gilbert Paquette, a reconnu qu'il y avait du travail à faire afin de transmettre le message souverainiste aux générations plus jeunes." (Le Soleil) 
 Ça fait 40 ans qu'on se fait parler de souverainisme, indépendence, séparatisme ... D'ici 10 ans ces états généraux regrouperont plus de 85% de gens âgés de 60 ans et plus .... Le temps fait son oeuvre .... et finalement le Québec passera à autre chose. Question: sera-t-il trop tard? 



 Jean-François Thibault 
 dit : 


     7 avril 2013 à 11 h 51 min 
   
 Pourquoi toujours exclure Québec solidaire ? Même s'ils sont d'une gauche plutôt radicale, ils restent des souverainiste, qui plus est, capables d'élire des députés, contrairement à Option Nationale. 



 Jacques Dubreuil 
 dit : 


     7 avril 2013 à 12 h 17 min 
   
 Je crois qu'il est temps de réanimer le groupe de gens d'affaires pour la souveraineté. C'est l'élément qui manque le plus cruellement dans notre marche vers la liberté. 



 Georges Allaire 
 dit : 


     7 avril 2013 à 12 h 29 min 
   
 Comme disait Pierre Daninos, à l'époque: "La France est un pays qui se divise en quarante millions d'habitants." :-) 



 Denis Mercier 
 dit : 


     7 avril 2013 à 12 h 33 min 
   
 "Et soyons sérieux : l’union des souverainistes ne veut rien dire si elle ne mène pas concrètement à un accord électoral fructueux entre le PQ et Option nationale." 
 D'après des nouvelles de ce matin, vous devriez dire "indépendantistes" au lieu de "souverainistes"... ;) Et je pense que pour rendre la situation encore un pire, Aussant m'a l'air d'un gars avec beaucoup de charisme. Un homme jeune avec du charisme qui s'habille bien c'est vendeur comme chef de parti. Le renouvellement il est là. 
 Le PQ est appelé à disparaitre coulé au fond aussi par les ses vieux bonzes qui réclament des postes payants. Si tu donnes quelque chose à Duceppe pour ne pas qu'il te concurrence à l'appel à renouveler la chefferie la prochaine fois que les sondages indiqueront une baisse pour le PQ, Landry va faire sa petite sortie au prochain rassemblement pour faire penser qu'il est là lui aussi... 
 Ça finit par être lourd tout ça, mieux vaut recommencer à neuf. 



 Moshe Levy 
 dit : 


     7 avril 2013 à 16 h 01 min 
   
 Les séparatiste sont des antisémites dans l'âme. Voilà pourquoi il ne méritent pas l'indépendance. 



 Gcath 
 dit : 


     7 avril 2013 à 16 h 13 min 
   
 Je me questionne fondamentalement sur le pourquoi de tout ''l'écoeurement'' de la population. Je fais partie du groupe des 15-25 ans actuellement, et nous autres n'avons jamais eu à vivre un référendum. Pour nous, la cause de la souveraineté n'est pas morte, au contraire, elle renait. 
 Quand on demande à des gens dans la rue, n'importe lesquels; êtes-vous pour l'autonomisation des peuples? 100% répondent oui. Quand on leur demande ensuite: seriez-vous pour le fait que nous puissions signer nos traités internationaux? la majorité répondent oui. Quand on leur demande encore: seriez-vous pour le fait que nous gérions notre argent nous-même et que nous l'investissions en fonction de nos propres intérêts collectifs? Encore une fois, la majorité qui répondent oui. Quand on demande finalement au gens: souhaitez-vous que le Québec puissent légiférer toutes ses lois au sein de l'assemblée nationale en fonction des valeurs fondamentales du Québec? Eh bien devinez quoi? Ils répondent aussi oui... 
 Alors c'est quoi le foutu problème avec le mot souveraineté? 
 Savez-vous pourquoi Option Nationale est si populaire auprès des jeunes? C'est parce qu'ils sont capables D'EXPLIQUER ce que c'est la souveraineté d'une nation. 
 Et peut-être que les ''déçus'', les ''blazés'', les ''écoeuré'' du projet nationnal devraient simplement se poser la question: qu'est-ce que c'est FONDAMENTALEMENT faire la souveraineté du Québec. 
 La question d'autonomie des peuples n'est pas vieille comme Lévesque... elle est vieille comme l'humanité! Ce n'est pas une question de mode, ce n'est pas une question de ''temps'', et encore moins une question d'être ''tanné d'en entendre parler ou non''... c'est une question de logique, as simple as that. 



 Michel Émery 
 dit : 


     7 avril 2013 à 16 h 22 min 
   
 Effectivement, à la lecture des commentaires de votre article, les souverainistes, les indépendantistes, les séparatistes sont confus, perturbés et en désarroi total. Jouer sur les mots au lieu de les expliquer semblent avoir été notre éternel problème. Mais il y a pire que cela. Il est vrai que la seule façon de faire l'indépendance c'est à prime abord à ce que les indépendantistes soient une unité qui est inconditionnelle au Québec comme pays....et cela mes chers amis, nous ne l'avons pas. Pourquoi? Parce que le pouvoir mène sur l'intelligence. 
 Depuis le fossoyeur Lucien Bouchard, les indépendantistes ont fracturé le chemin qui leur permettait d'atteindre l'objectif. Le véhicule moteur du Québec-Pays rouille de tous les côtés mais a encore la sympathie du petit peuple que nous sommes. C'est encore lui qui a le permis de conduire et son chauffeur n'a jamais et ne permettra pas non plus d'être assuré pour deux ou même trois autres chauffeurs. 
 L'homme (la femme) est avant tout un être cupide et le pouvoir fait en sorte que l'objectif premier qui est de créer un pays ne peut être atteint que par un chef et ses supporteurs. Aussi longtemps que les Marois, Khadir, David, Aussant désireront le pouvoir, son élection, au lieu de l'indépendance, aucune unité ne se fera! 



 Claude L 
 dit : 


     7 avril 2013 à 17 h 37 min 
   
 Gcath dit : "êtes-vous pour l’autonomisation des peuples?" 
 Je suis en manque de dictionnaire pour trouver ce mot "autonomisation" Quelqu'un peut-il m'aider? Je savais la langue française créative mais là ... Ça va faire là là ... 



 Luc 
 dit : 


     7 avril 2013 à 18 h 07 min 
   
 Quelle est l'une des importantes choses que demande la naissance, l'accomplissement, l'aboutissement d'une nation, d'un pays et de la défense infuse de sa culture, de sa langue et de ses spécificités dans un souci de fierté mais aussi d'accueil et d'ouverture au monde ?...La maturité politique ? Cette genre de maturité capable d'aller parfois au-delà de l'esprit, du réflexe ou du nombrilisme partisan donnant avant tout la priorité à ce qui s'avère le mieux collectiivement en terme de meilleure répartition et d'équité dans une culture de libre arbitre et de libre marché pouvant régner à l'intérieur de cette nation et dans le cas présent, du Québec..... 
 Ces dernières années, le débat souverainiste a bifurqué quelque peu, cela en plus quelque part d'avoir été ''récupéré'' par quelconques groupes d'intérêts, dans un axe gauche-droite mais la maturité politique ne serait-elle pas dans telle situation parfois de raisonner ''à droite'' si c'est majoritairement bon pour le Québec ? Dans une autre situation, de raisonner ''à gauche'' si c'est majoritairement bon pour le Québec ? Et dans une autre situation de raisonner ''au centre'' si c'est collectivement et majoritairement bon pour le Québec ?......Les souverainistes de tout acabit ou si l'on veut, les indépendantistes de gauche à droite, doivent reprendre ''possession'' de leurs discours en tentant de recréer des dialogues constructifs malgré des différences et parfois des différends. Vivement un colloque, une grande assemblée, un grand rassemblement afin d'échanger, de se parler dans le blanc des yeux avec respect, tenter de fisseler ou de refisseler ce lien avant toute chose, qu'un pays du Québec en Amérique du Nord, ça pourrait avoir ben du sens.... 
 La maturité politique habituellement pousse dans un sol riche en fierté, en indépendance, en abnégation, en mémoire d'hier afin de projeter celle de demain.....Avons-nous suffisamment ce genre de sol, cette genre de terre au... 



 Jil Corcoran 
 dit : 


     7 avril 2013 à 21 h 42 min 
   
 Comme ils ne peuvent se sentir ça va vite fermer. 



 Jil Corcoran 
 dit : 


     7 avril 2013 à 21 h 49 min 
   
 S'il y avait référendum demain le OUI serait à 28% 

