
Je relis depuis quelques temps les écrits du Général de Gaulle, et je traverse en ce moment, à nouveau, évidemment, car je les ai lu si souvent, ses Mémoires de guerre. J’en retiens cet extrait bien connu : «Trêve de doutes! Penché sur le gouffre où la patrie a roulé, je suis son fils qui l’appelle, lui tient la lumière, lui montre la voie du salut. Beaucoup, déjà, m’ont rejoint. D’autres viendront, j’en suis sûr ! Maintenant, j’entends la France me répondre. Au fond de l’abîme, elle se relève, elle marche, elle gravit la pente. Ah ! mère, telle que nous sommes, nous voici pour vous servir». 
 On se moquerait probablement d’un homme politique qui écrirait ainsi, aujourd’hui. En fait, on s’en moquerait certainement. À l’heure du marketing politique, à l’heure de la «communication», à l’heure des rigolards qui dominent une époque incapable de prendre au sérieux les choses qui doivent l’être, dans une époque, finalement, qui ne comprend plus le politique, on n’entendrait dans un tel propos que paroles ronflantes, ne voulant pas dire grand-chose. Notre époque a son propre sacré «public», évidemment. Mais il est moins politique que juridique. Il touche aux «droits fondamentaux», qui ne cessent d’étendre leur empire, sans qu’on parvienne vraiment à les définir. 
 Pourtant, j’en suis convaincu, il faut en quelque sorte penser et parler ainsi pour toucher le cœur des hommes, parce que la politique ne touche pas que l’organisation de la société, mais bien «l’âme humaine», qui a besoin pour se révéler pleinement de participer à la cité. Évidemment, à chaque société sa «parole publique», et la France n’est pas le Québec, qui fait preuve, pour le meilleur et pour le pire, d’une plus grande simplicité de langage. Mais chose certaine, la parole publique ne saurait déchoir dans la langue de bois (comme c’est le cas en ce moment) sans d’un coup dégoûter de la politique ceux qui attendent justement qu’elle donne un sens à la vie en commun. Oui, la parole politique doit révéler une époque et donner aux hommes une emprise sur elle. Cela implique évidemment que la politique transcende la sacro-sainte consultation par un authentique sens de la décision. 
 Pour cela, la politique doit déchiffrer l’époque, elle doit en révéler les enjeux, et à sa manière, y répondre. C’est évidemment ce que les politiciens ne font plus. D’abord parce qu’ils ne pensent plus l’époque. Mais aussi parce qu’ils ne pensent même plus leur société à travers son épaisseur historique. Fondamentalement, ils n’ont d’accès à leur société qu’à travers le discours médiatique qui déréalise de plus en plus notre rapport à la société en nous faisant vivre dans le présent perpétuel de la nouvelle immédiate, par rapport à laquelle on ne saurait ne pas réagir. Un homme politique, aujourd’hui, ne se contente pas de tenir compte des médias, ce qu’il doit évidemment faire. Mais il pense à travers eux et respecte spontanément les contours de l’espace public qu’ils délimitent. Évidemment, un politicien sans substance finit par répéter le slogan du jour, ce qui ne l’empêchera pas de se croire original. 
 Un homme politique, aujourd’hui, cherche de moins en moins à répondre à des problèmes qui existent «objectivement», et qu’il aurait identifiés, et auquel il aurait réfléchi. Il cherche plutôt à résoudre un problème «médiatiquement», jusqu’à ce que l’attention publique se porte sur autre chose. C’est ce qu’on appelle la politique du communiqué. On annonce quelque chose médiatiquement et on croit avoir mené une action politique. Ce n’est évidemment pas le cas. Il ne suffit pas toujours de dire pour faire. Il ne suffit pas d’occuper l’espace médiatique pour travailler en profondeur la société. 
 Car répondre à de tels problèmes, sociologiquement structurés et historiquement déterminants, cela implique évidemment de comprendre l’histoire de sa société, de voir à quel moment de son développement elle est rendue, et de connecter cela à une certaine vision de l’être humain et de ses passions et de ses aspirations, une vision qu’on ne saurait sérieusement réduire à un certain individualisme appauvri, qui abolit politiquement la question de l’homme en privatisant la question du sens. À chacun de mener sa vie comme il l’entend et la société sera heureuse. Évidemment, les choses ne sont jamais aussi simples. Un homme politique sérieux doit donc avoir une vision de l’histoire et de l’être humain. Cela veut dire qu’il doit avoir au moins un minimum de réflexion philosophique – j’y reviens dans un instant. 
 Le malaise politique de notre époque vient en bonne partie de la démission de la parole publique, les hommes ne comprenant plus finalement le monde dans lequel ils vivent. Naturellement, ils se replient alors dans l’intimité et se font une représentation caricaturale de la chose publique. Ceux qui s’y engagent ne sauraient alors être motivés par autre chose que par l’appât du gain. Le fossé entre les institutions et le peuple s’élargit sans cesse. Ce dernier se fracture en factions et chacune d’entre elles devient jalouse de ses privilèges, sans vraiment s’intéresser au bien commun. Évidemment, ces privilèges, on les présente comme des «droits fondamentaux», ce qui rend la discussion politique à peu près impossible. Un sentiment de déclin finit par convaincre les hommes de leur impuissance collective. 
 Une autre chose dont je suis certain : pour mouvoir les hommes, encore faut-il connaître leur cœur, et comprendre que la politique est une exigence existentielle. Cela exige des hommes politiques cultivés, qui ont fréquenté les grandes œuvres de la littérature, qui connaissent l’histoire de leur pays et de leur civilisation, qui ont lu quelques philosophes et qui, peut-être, en sont venus à élaborer leur propre philosophie politique. C’est même indispensable, pour connaître la société autrement qu’à travers la représentation desséchée et déshumanisé qu’on en tire à partir d’une compréhension purement statistique de la réalité, d’autant plus que les statistiques sont souvent conçues par de pesantes bureaucraties qui ne connectent plus avec les profondeurs d’une société. 
 De Gaulle, je crois bien, était un immense politique parce qu’il était aussi un philosophe politique. On pourrait probablement dire une chose semblable de Churchill, même si dans son cas, on devrait plutôt dire qu’il s’agissait d’un immense politique parce qu’il était aussi un historien politique. Une chose est certaine : on ne fait pas de politiquement véritablement en s’enfermant dans le langage de la «gestion», et en renonçant finalement à orienter la société à partir d’une vision qui s’inscrit dans l’histoire, d’autant plus qu’elle prétend au moins minimalement lui imprimer une direction.
 29 commentaire(s)


 Moshe Levy 
 dit : 


     8 avril 2013 à 5 h 47 min 
   
 de Gaulle était antisémite. Il était hostile aux Juifs comme la plupart de ses compatriotes qui ont vendu leurs voisins juifs. 



 Gilles Baribeau 
 dit : 


     8 avril 2013 à 6 h 36 min 
   
 Et c'est ainsi qu'on en arrive à un Justin Trudeau dont la pensée ne fait que refléter le vide des ses idées. 
 Gibar 



 jnboisvert 
 dit : 


     8 avril 2013 à 9 h 32 min 
   
 @ Gibar 
 Et c'est ainsi qu'on arrive à un (politicien de votre choix) dont la pensée ne fait que refléter le vide de NOS pensées. 
 Le politicien gagne s'il est populaire, s'il abaisse le débat au niveau du plus petit caprice commun à satisfaire. La population, qu'on occupe à gagner sa survie, élit quasi toujours le chanteur de promesses. 
 Les Paroles-Paroles, comme chante Dalida, peuvent nous bercer pour la nuit, mais les lendemains sont décevants. Le one-night-stand fut peut-être agréablement décoiffant, mais il reste stérile, parmi tant d'autres. Il est plus difficile de rester fidèle à des standards de qualité, profitables à long terme, mais moins jouissifs à court terme. 
 Ce sera quand la population sera méritante de Grandeur, qu'elle choisira sagement ses politiciens de qualité. Pour l'instant, on a ce qu'on est. 



 John Doe 
 dit : 


     8 avril 2013 à 10 h 12 min 
   
 Mais ces grands politiciens, où sont-ils? Existent-ils ou sont-ils seulement cachés par une machine démocratique déchue guidée par la tyrannie médiatique de notre ère? 



 Nelson 
 dit : 


     8 avril 2013 à 12 h 23 min 
   
 Et si à cause des faiblesses de la Nature Humaine, la peur surtout, nous avions donné le pouvoir mondial à la finance international....qui nous dit comment nous gouverner, ou couper, quoi faire ....et même transférer nos économies et gagne pains dans les pays émergentes.? 
 En étant la Chine la première économie mondiale, et bientôt la première, ( à cause que la peur des humains à fait que la production à moindre coût se fasse chez eux), et en sachant que économie et pouvoir militaire vont ensembles.......EST-CE QUE LA RÉALITÉ MONDIAL SERA TRANSFORMÉ ?. 
 Si même les ''progressistes'' péquistes font des coupures sauvages ou fait plus mal......est-ce qu'il y a encore de la place à la politique ?. 



 Denis Mercier 
 dit : 


     8 avril 2013 à 14 h 04 min 
   
 À circonstances exceptionnelles, hommes exceptionnels. Il y a eu aussi Jean Moulin comme homme exceptionnel. De Gaulle était surement exceptionnel mais au Québec dans le temps il passait pour un pissou qui s'était sauvé à Londres, à tel enseigne que Jacques Normand, animateur de radio de Québec à ce moment-là, lui coupe son discours pour passer autre chose. 
 Pire il passait pour un agent anglais pour faire entrer les Québécois dans une guerre qui ne les concernait pas. Les temps ont beaucoup changé mais pas tellement la psychologie populaire à mon avis. Les héros comme Jean Moulin sont l'exception et les conseilleurs et sauveurs auto-proclamés comme De Gaulle sont légion. 
 Il faut dire que les temps ne sont pas à l'héroisme et que c'est très dur pour ceux ou celles qui s'en sentent la vocation. Moi, je ne pourrais jamais être un héros pour ma patrie parce que je suis facilement épeuré et que comme Lise Dion :"Je l'ai pas ce cliss de morceau-là moé" (...le point "P" pour patrie) mais je compatis avec Bock-Coté qui a des rêves un peu grandiloquents quand même à mon avis et qui rêve de sauver ou de libérer sa patrie. 



 Nelson 
 dit : 


     8 avril 2013 à 15 h 28 min 
   
 Le dicton dit que '' ça prend de l'argent pour acheter des oeufs ''....ça veut dire de la bouffe...et toit et vêtements......du pain, toit et manteau, les 3 besoins essentiels des humains.....à tous les jours, à tout moment.....donc, 
 L'ARGENT MÊME LE MONDE. 
 Tout viens après la survie, la bouffe-toit et vêtements, 
 Tout est la suite de ça, 
 Le contexte est l'argent ou l'équivalent....tout le reste est secondaire ou découle de l'argent... 
 Manger, se loger, s'habiller....= ça coûte de l'argent; 
 Peut être pour cela nous les humains sommes toujours en guerre en train de nous tuer et voler entre nous, et avec des famines pour beaucoup parmi nous.... 
 Pour cela les humains exploitent les humains, et sont toujours en lutte dominants-dominés.... 
 Et à niveau des pays, pareil....dominants-dominés....et même les régions en guerre, et la Ville de Québec et les Villes en région qui jalousent Montréal. 
 20% possède et consomme 80% de la richesse mondial...La Loi de la Jungle modifié et adapté aux humains... 
 Et parce que bouffe, toit et linge s'achètent avec ARGENT , celle-ci est la meneuse du Monde. 
 En effet, ça nous prend plus des revenus pour financer nos services.... 
 IL FAUT CONTRÔLER NOTRE ARGENT, OU COMMENT LA PRODUIRE ICI......avec une économie enraciné ici....ou la réalité chypriote....avec son sapin bancaire....que selon certains pourrait arriver ici, avec les politiques bancaires Harper. 



 Luc 
 dit : 


     8 avril 2013 à 19 h 01 min 
   
 Denis Mercier 
 Un peu de fiction..........Nous sommes en 1995, le OUI référendaire l'emporte à 51% mais le gouvernement fédéral libéral de Jean Chrétien ( déjà loi de la clarté en tête.....) envoie l'armée au Québec devant toutes les ''propriétés'' fédérales dont les plaines d'Abraham et le terrain même où se trouve le Parlement de l'Assemblée Nationale à Québec et votre femme travaille meton à ce parlement et on retourne celle-ci chez elle presque sous la matraque........Vous faites quoi ? Vous faites dans votre froc ou vous y mettez un ''P'' au bon endroit pour empêcher le flux et y mettre du courage et de la fierté ? On dit que la réalité parfois dépasse la fiction....... 



 Pierre Bouchard 
 dit : 


     8 avril 2013 à 19 h 24 min 
   
 Il faut être prudent sur la conception idéale du politicien ou plutôt du grand politique. D'accord pour des hommes et des femmes politiques pourvues de visions quoique le pire puisse en sortir sans faire référence longtemps au cas patent d'Adolph Hitler. Sur un plan bien plus mesuré mais néanmoins inacceptable, les figures de Margaret Thatcher disparue aujourd'hui et de Pierre Trudeau rappellent que la fourberie politique peut desservir le bien commun. P.Trudeau s'il a servi le -bien commun- l'a fait pour celui du Canada anglophone contre le Québec et sa volonté d'indépendance par son rapatriement truqué de la constitution dont l'analyse nouvelle de F.Bastien révèle que le juge no1 de la cour suprême communiquait ses pourparlers aux politiciens au pouvoir à Londres et à Ottawa. Trudeau était pourvue d'une connaissance politique et autre capable d'un plan politique et on a vu à quoi cela a ressemblé. M.Thatcher a ouvert la voie à ce rapatriement arbitraire au Canada tout en inaugurant un néolibéralisme dont on connaît les suites en termes de crises et d'appauvrissement et d'encouragement aux paradis fiscaux plus que jamais à force de réduction d'impôts pour les plus riches et les entreprises. Le marketing fait de la politique de la gestion quelque chose d'enrobée ou de colorée une des conséquences d'ailleurs du néolibéralisme devenu généralisé. Le marketing du vide politique est une chose, la distribution entre le bien et le mal de personnes politiques d'envergure en est une autre tout le problème est là. 
 De Gaulle est un nom honorable associé à la décolonisation et à la libération de la France contre Hitler, d'autres noms sont problématiques. Au Québec, nous avons les noms de Lesage, Lévesque et Parizeau sur un plan positif sans oublier en bémol qu'un Lévesque a manqué de cet instinct de guerrier dans le sens large pour faire gagner en force et popularité ses projets et ambitions pour le Québec. 



 Denis Mercier 
 dit : 


     8 avril 2013 à 20 h 21 min 
   
 "et votre femme travaille meton à ce parlement et on retourne celle-ci chez elle presque sous la matraque" 
 Moi je suis divorcé, alors qu'il matraque cette pauvre femme, je me tamponne un peu. 
 Pour ma sécurité personnelle, je ne pense pas que les péquistes soient en train d'évoluer vers un appui plus grand à leur cause pour l'instant... je pense plutôt que c'est foutu pour eux alors vous savez je ne pense pas que je verrai un autre référendum ou que l'armée interviendra, c'est un scénario encore très éloigné et hypothétique. 
 Mais coté physique je ne suis plus en très grande forme vous savez alors si par hasard les évènements me donnaient tort, j'irai ailleurs le temps que les gens en forme fassent un maitre dans tout ça, plutôt un endroit avec du soleil j'espère et je vous regarderais vous faire tabasser par l' armée sans remords aucun. Les quelques amis que j'ai feraient sans doute la même chose avec le même sentiment. On est trop vieux pour se battre pour quelques arpents de neige. 



 Denis Mercier 
 dit : 


     8 avril 2013 à 21 h 32 min 
   
 On est dans une version soft du manifeste du F.L.Q. avec ce texte de Mathieu. Il rêve à la guerre plus ou moins, il voudrait être un général, un héros si ça se pouvait et libérer le Québec. 
 Écoute Mathieu ça se peut, le parti au pouvoir a des adversaires, bientôt des ennemis peut-être et du train ou ça va, on peut avoir une vraie guerre civile ! réjouissons-nous tout le monde ! Luc va être très content lui aussi, il va pouvoir aller dans la rue et faire comme les black block, c'est existant ça...iiii.... tiré des roches aux policiers, les voir saigner peut-être...le gros fun. 



 Luc 
 dit : 


     8 avril 2013 à 21 h 56 min 
   
 Denis Mercier 
 Alors je comprends et compatis le plus respectueusement du monde votre glissade cher monsieur mais comprenez que pour un jeune esprit....du moins de coeur.......il ne peut en être de même et que la spirale idéologique peut paraître plus attrayante alors sans vous connaître je vous souhaite le mieux du mieux aussi fédéraliste puissiez-vous être........ 



 Hélène Beaulieu 
 dit : 


     8 avril 2013 à 22 h 57 min 
   
 Le "Non" au référendum de 1995 a présumément été "volé" aux séparatistes... 
 En 1998, les mêmes Québécois donnent une majorité de voix aux Libéraux de Jean Chrétien malgré la loi sur la clarté de la question... 
 Lucien Bouchard est un grand démocrate.. Il ne fait pas le raccourci intellectuel. Comment a-t-il réagi suite à l'élection de Jean Chrétien en 1998 lequel avait obtenu plus de votes que lui-même n'en avait recueillis? 
 Il n'a pas laissé les émotions le submerger.. Il a vu dans ce résultat un "message" des Québécois.. "les Québécois ne souhaitent pas l'indépendance"... Il a démissionné.. et surtout, surtout il n'a pas versé dans le mépris des Québécois.. Des peureux? Non! Il a assumé .. il n'avait pas réussi à nous convaincre point à la ligne.. 
 Voilà la vraie grandeur! Lucien Bouchard n'a jamais affiché de condescendance comme le font les intellectuels québécois envers la "plèbe".. Il aimait le contact avec les gens.. Il aimait les gens.. 
 Tout comme dans le cas de René Levesque, Lucien Bouchard a été désavoué et disqualifié ... Le rassemblement des souverainistes en fin de semaine dernière n'est qu'une farce... Aucun de ces Egos n'arrive à la cheville des Levesque et Bouchard... C'est leur intérêt qui compte.... 
 Un paragraphe dans le bas d'une page d'histoire? Très peu pour eux! Peu leur importe d'appauvrir les générations qui suivront, ce qui compte c'est eux, c'est leur Vérité... 
 Les politiciens ne comprennent pas notre époque? Qui peut prétendre la comprendre? La révolution technologique a transformé les rapports entre les humains, un précédent dans l'histoire humaine. 
 Les Québécois sont conscients de l'instabilité qui se vit sur la planète. Le débat stérile pour l'indépendance est exaspérant et indécent. Le réveil risque d'être brutal sur la Planète Québec. Toc! Toc! qui va là? La RÉALITÉ! 



 Respectable 
 dit : 


     9 avril 2013 à 2 h 30 min 
   
 Je suis en accord avec M. Levy. Ne laissons pas les antisémites de l'histoire avoir le monopole de la sympathie. 



 Denis Mercier 
 dit : 


     9 avril 2013 à 8 h 25 min 
   
 "«l’âme humaine», qui a besoin pour se révéler pleinement de participer à la cité." 
 
 Je me questionne autour de cette affirmation. Est-ce qu'une âme humaine qui n'a jamais eu de grand "exposure" est moins bien révélée qu'une autre ? Et je me reprends mon exemple. Jean Moulin, était dans l'administration d'une cité en France lorsque les Allemands sont débarqués. Ils ont été brutaux au possible, ils voulaient que tout le monde collabore avec eux mais il a refusé pour des raisons d'ordre morale alors que tant d'autres ont collaboré sans se poser de questions. Ils l'ont battu et jeté dans une sorte de caves avec des cadavres pour lui faire peur et il s'est réveillé là-dedans et il doit avoir eu peur effectivement mais ça n'a fait que renforcer sa détermination. (J'ai lu tout ça dans un livre de John Saul sur la philosophie qui s'appelle l'équilibre je crois). 
 Je veux dire que participer à la cité ce n'est pas tout, il y a le "comment" qui est important aussi. Vous participez à la vie de la cité Monsieur Bock-Coté mais je dirais que c'est surtout la cité qui participe à la vôtre puisque comme on disait des prêtres et des curés autrefois, vous n'avez pas charge d'âmes. Vous commentez seulement la politique pour en tirer un bénéfice personnel, ce qui est correct. 
 Mais combien de vocations de ceux qui participent à cette vie publique sont pareilles à la vôtre c'est-à-dire qu'elles sont nées d'une sorte de collaboration justement avec les media ou un parti politique quelconque mais avec les forces de l'argent surtout ? Car honnêtement, est-ce que vous pouvez ou voulez changer de discours maintenant que tout le monde veut votre commentaire sans le comprendre bien souvent (ça, ça doit être votre force et gardez votre messe en latin...) ou si ça tarirait vos sources de revenus ? 



 Denis Mercier 
 dit : 


     9 avril 2013 à 8 h 48 min 
   
 (suite) 
 Quand je regarde les différents acteurs politiques du coin, media et politiciens confondus, il n'y en a pas beaucoup qui trouvent grâce à mes yeux. Pour le plaisir, je dirais que le député Kadir est un de ceux-là. Ça peut sembler d'autant plus étrange que je suis rarement d'accord avec son propos mais ce qu'il dit me parait venir d'un endroit de sa personne qui est sans compromission et "pur" si on peut dire. Moi j'aimais bien Jean Charest, alors que tout un groupe semblait le détester et lui prêter les pires intentions, moi j'ai toujours trouvé qu'il faisait bien son travail, qu'il avait un réel talent et que sous une carapace inévitable, c'était un tendre dans le sens qu'il aimait réellement les gens et comprenait leurs besoins. Lucien Bouchard et Lévesque dans leur temps étaient 2 hommes honorables et responsables aussi avec Bourassa. Ils s'en sont tirés avec les honneurs. 
 Mais si votre thème était "Regardez comme on a déchu avec nos hommes politiques, j'abonde dans votre sens. Drainville me fait l'effet répulsif d'un Judas Iscariote, Il y en a beaucoup dans ce cas-là. Pierre Duchesne et l'abbé Gravel me sont particulièrement exécrables.... enfin je suppose qu'on a tous nos inimitiés. 
 Vous M. bock, je vous classe dans la catégorie "jeune qui se fait un fric fou et qui aime ça énormément, qui ne voit aucune raison d'aller défendre ses idées dans l'arène politique et qui n'a pas un discours tellement responsable parce que trop jeune et pas en situation catastrophique comme De Gaulle qui lorsqu'il a pensé la phrase qu'il écrit dans son livre devait avoir aussi la vie pour la ressentir profondément.. 
 Moi ma philosophie de la vie me vient de Schopenhauer qui disait qu'il ne faut pas tant chercher le bonheur dans la vie qu'éviter les gros malheurs. Prenez donc garde d'amener le malheur par votre parole. 



 Denis Mercier 
 dit : 


     9 avril 2013 à 10 h 49 min 
   
 (suite..) 
 Or le bonheur n'est que rarement au rendez-vous lorsqu'on le cherche et la philosophie péquiste tiendrait justement là-dessus de chercher le bonheur tandis qu'une politique responsable serait d'éviter le malheur. 
 C'est sûr que c'est beaucoup moins "glamour" de chercher à éviter le malheur que de chercher le bonheur comme un desesperados, l'épée au vent. Pourtant, nos "sages" devraient nous y inviter. Nous les vieux ont est un peu habitués à ça, les sages en robe d'apparât qui nous déversent une sagesse universelle et intemporelle sur nos boites à réflexions chevelues à coups de goupillon s'il le faut. 
 Est-ce que l'église d'avant l'abbé Gravel pour donner un exemple, invitait les gens à donner leur argent aux riches (M. duceppe) ou aux pauvres (les gens sur le b.s.) ? Est-ce qu'elle parlait d'aimer ses amis ou ses ennemis (ou adversaires) ? Est-ce que c'était important que l'église ait son message en anglais ou en français ? 
 On a "trahi les clercs" en cessant de prêcher l'universel, la fraternité, la justice, le beau. Je n'attends pas de vous que vous nous parliez comme un vieux prêtre mais dans la position que vous occupez présentement qui est apte à influencer les gens, je sens toujours en vous une sorte de syndrome de l'imposteur. Vous êtes souvent grandiloquent dans le fond et la forme mais je ne sens jamais justement la vraie personne, la vraie grandeur, tout me semble emprunté. Je suis très loin de Jean Moulin et vous êtes très loin de De Gaulle avouons. 



 Pierre Plessy 
 dit : 


     9 avril 2013 à 15 h 07 min 
   
 Moshe Lévy et Respectable, Merci pour votre sens de la nuance et de la modération. C'est grâce à un tel discernement et ouverture d'esprit qu'on va lentement mais sûrement vers un monde d'harmonie et de respect mutuel. Non, je déconne ! En tous cas en être encore là plus de 70 ans plus tard, ça craint un max ... Bref, pas de place pour l'espoir. 



 Hélène Beaulieu 
 dit : 


     9 avril 2013 à 21 h 23 min 
   
 On fait de la politique pour orienter la société à partir d'une vision qui s'inscrit dans l'histoire.. réinventée? 
 Ce que les gens ignorent ce sont les guerres de clocher entre historiens.. Eric Bédard et Frédérik Bastien véhiculent une fausseté.. en parlant du " déclin de l'histoire nationale".. selon Denise Baillargeon, historienne. 
 Leurs recherches tombent vraiment à-propos depuis l'élection du PQ!.. Pourquoi pas les raccourcis intellectuels pour faire valoir la justesse de leur vision souverainiste.. C'est maintenant ou jamais! 
 Le livre de Bastien, dont les recherches visent clairement à ramener à l'ordre du jour le dossier du rapatriement de la constitution en tentant de jeter le discrédit sur "la tant honnie" Cour Suprême du Canada! Quelle heureuse coincidence.. 
 Dans la guéguerre indépendantiste contre Ottawa, ils semblent que tous les coups soient permis. La campagne médiatique accompagne cette propagande.. 
 Les historiens de l'histoire national discréditent et disqualifient les historiens du social et du culturel sous prétexte que le grand public n'en veut pas.... 
 Cette affirmation est sans fondement. Plusieurs jeunes historiens ont écrit une lettre dans le Devoir pour dénoncer l'attitude mesquine des historiens de l'histoire nationale.. Le Devoir a censuré cette lettre dont les auteurs ont fait paraître le texte complet sur Internet.. 
 Et que dire des historiens économiques? Vincent Geloso vient de sortir un livre sur le déclin tranquille du Québec Soyez assurés que la bien-pensance va tout faire pour que ce livre rejoigne le moins de public possible.. Les ignorer faire comme si ces auteurs n'existaient pas..... 
 Pourquoi? Parce que l'histoire nationale québécoise est fondée sur des mythes.. et les historiens de l'histoire culturelle, sociale et économique les déboulonnent. 
 Oui, nous sommes quelque chose comme un grand peuple mais envers et contre une classe intellectuelle qui n'a jamais su se libérer de ses... 



 Jippy 
 dit : 


     9 avril 2013 à 22 h 11 min 
   
 La parole «publique», tout un chacun s'en prévaut. Ce qui donne une couple de sacres et pi (épi?) mes droits vociférés, c'est-à-dire mon intérêt personnel. L'âme humaine, le sens de la décision et autres considérations quant aux intérêts supérieurs du pays: tout cela a volé en éclats avec la fin des années '60 (power trip, drogues, amours libres sans oublier la divagation collective des esprits devant certains groupes musicaux véhiculant des messages hallucinants). Est apparue la chienlit! Pour qu'un homme politique ait une parole publique qui porte un sens (ou une vision, si vous préférez) qui oriente la société dans laquelle il vit, il doit, non plus la partager comme autrefois où les gens se forgeaient individuellement une opinion à partir des journaux, mais plutôt la faire accepter par les trop nombreux groupes de pression (à commencer par les géants syndicaux aux mains sales [pratiques douteuses] et les sous multiples organismes « de défense de ci / de ça » « sans but lucratif ») faute de quoi la prise du pouvoir devient inatteignable. Même en supposant qu'il prenne le pouvoir sans ce 40% et plus, il doit se préparer à gérer les inévitables contestations qui surgiront de partout, alimentées par les profs de CEGEP de la République socialiste indépendante de l'Est de l'Ile de Montréal. MBC évoque « l'individualisme appauvri » et le « peuple fracturé en factions ». Je lui réponds que le balayage de la religion catholique comme suite des interprétations journalistiques du Concile Vatican II et ses conséquences sur le comportement individuel impactant la société, combiné avec des syndicats devenus trop forts et qu'il faut ramener à des dimensions plus humbles, ont fait en sorte que l'apparition d'un de Gaulle version 2013 est impensable...Les avatars de la modernité? 



 Roland Carrier 
 dit : 


     10 avril 2013 à 3 h 02 min 
   
 Wow! Alors là vous vous êtes littéralement surpassé. Votre texte sera encadré, accroché sur notre mur, devrait être accroché en évidence dans toutes les salle de classe du Québec, dans l'entrée de tous les métros, les salles de spectacles ou se produisent les humoristes et les Wallmart du Québec en très grands caractères ainsi que déposé sur tous les pupitres des députés de l'Assemblée Nationale. 
 À relire Égalité ou Indépendance de Daniel Johnson, le tricheur de Jean-François Lisée et tellement d'autres bouquins sur notre histoire Guy Frégault , la guerre de la conquête.Surtout consulter le rayon F5000 de la bibliothèque de l'Uqam, section histoire et pol. Du Québec si je ne m'abuse.Et ça presse! 



 Jippy 
 dit : 


     10 avril 2013 à 11 h 30 min 
   
 « L'homme politique aujourd'hui cherche plutôt à résoudre un problème «médiatiquement», jusqu’à ce que l’attention publique se porte sur autre chose. » (MBC) C'est ce qu'on appelle communément « pelleter les problèmes par en avant ». Les sociétés démocratiques occidentales sont devenues « ingouvernables » par une personnalité forte; tout le monde veut avoir voix au chapitre (groupes communautaires, syndicats, lobbies d'intérêts stratégiques sans oublier les communistes)... tout ce beau monde détient la (sa) VÉRITÉ. L'influence des « Éditorialistes »? Disparue! Au fond, rien de bien surprenant! La formation scolaire rigoureuse est à toutes fins utiles périmée depuis 40 ans au Québec. Feu le Consensus! pour parodier « Feue l'unanimité » d'un certain Gérard Filion (Le Devoir au temps de M. Duplessis). 



 mercedes_amg 
 dit : 


     10 avril 2013 à 18 h 06 min 
   
 Les Juifs comme Moshe Levy méprise le nationalisme sauf quand il s’agit d’Israël et du sionisme. 
 Leur mépris à l’encontre de nos espérance souverainiste en dit long sur eux. C’est sans doute une des raisons qui expliquent le fait qu’ils sont détestés depuis des lustres. 



 Moshe Levy 
 dit : 


     10 avril 2013 à 19 h 16 min 
   
 Mon rabbin devrait être cité dans touts les quotidiens : tout soupçon d'antisémitisme devrait être une raison d'interdiction de faire de la politique. 
 Critiquer Israël est légitimer la Shoah et l'antisémitisme. 



 Luc 
 dit : 


     10 avril 2013 à 21 h 36 min 
   
 Allo, un deux un deux..... 



 PhilippeFortin 
 dit : 


     11 avril 2013 à 7 h 10 min 
   
 @ Moshé 
 Le monde entier en a marre de votre chantage et de votre manie de faire de la victimisation. 
 Non...vous n'êtes pas les seuls à avoir souffrir dans l'Histoire....HON ! 



 Luc 
 dit : 


     11 avril 2013 à 7 h 13 min 
   
 Bon, on entend déjà certains ténors dirent ''quossé que ça donne, ça fait 30 ans de ça''....MM.Legault et Fournier, au lieu de s'indigner avec le gouvernement font comme à l'habitude, de la politique partisanne empreinte d'immaturité. Que voulez-vous, à chaque fois le vieux réflexe est trop fort et après ça on prétend vouloir sortir du déni et de l'immobilisme en agitant continuellement la carotte de l'emploi et de l'économie, une vieille tactique ''déresponsabilisante'' pour essayer de faire peur j'imagine........Les Québécois, du moins ceux qui le désirent encore, ont droit à la vérité...... Bravo à M.Bastien qui par sa ténacité est allé au fond des choses avec toute la rigueur de l'historien. C'est pas mal grave ce qui s'est passé. Un manque d'étanchéité entre les pouvoirs juridiques et exécutfs d'une nation, c'est comme un coup de pic à glace au flanc, au principe même de la démocratie, à ses règles de base ici même au Canada dans le plussse beau pays du monde.....Le gouvernement Harper semble vouloir s'en laver les mains prétextant de vieilles chicanes historiques alors pourquoi ne pas vendre les plaines d'Abraham et le terrain sur lequel se trouve le Parlement aux Québécois M.Harper ? Car ce sont de forts symboles historiques ? Tiens donc, on dirait parfois au Canada que l'histoire va juste dans un sens... Trudeau voulait cette charte avec le rapatriement donnant un pouvoir accru aux juges. Une tricherie constitutionnelle afin de modifier la Constitution canadienne.....Droit au poignard dans l'école, au voile en cour de justice, à la prière à la cabane à sucre, aux vitres givrées dans le YMCA et toute une multitude de demandes d'accommodements raisonnables actuelless et futures figurent parmi les conséquences de ce fait. Par cet état de chose, par sa haine viscérale des souverainistes, certains iront jusqu'à dire que Trudeau voulait également menotter l'élan indépendantiste québécois....Et voilà que le fils s'en vient.. 



 Gripette 
 dit : 


     14 avril 2013 à 9 h 44 min 
   
 Je trouve que le commentaire de monieur Baribeau est une excellente conclusion. «Et c’est ainsi qu’on en arrive à un Justin Trudeau dont la pensée ne fait que refléter le vide des ses idées.». 
 Cela me frappe moi aussi, cette espèce d'incapacité de nos politiciens et politiciennes, à dire les choses simplement. On s'enfarge dans des discours réactionnaires aux oppositions, au lieu d'affirmer simplement et clairement les objectifs que l'on vise. 
 Je prenda àtitre d'exemple le merdier dans lequel madame De Courcy se démène pour essayer de faire adopter une loi qui donne la place qui lui revient à notre langue dans l'espace public. Pourquoi ne pas dire simplement les choses, nous voulond donner toute la place à notre langue dans l'espace public, et voici le moyen pour le faire. Au lieu de ça j'ai le sentiment que le gouvernement réagit, parfois de façon innefficace au discours tordu de l'opposition qui semble s'opposer pour le principe. 
 De Gaulle disait les choses comme elles sont et il a été entendu. Si nos politiciens étaient capables de cette simplicité, peut-être que le peuple répondrait, au lieu d'attendre de savoir qui donnera un «uppercut» à l'autre! 



 Claude 
 dit : 


     15 avril 2013 à 21 h 06 min 
   
 M. Levy écrit : 
 "Critiquer Israël est légitimer la Shoah et l’antisémitisme." 
 Or, beaucoup de juifs en Israel critiquent les positions d'Israel. 
 Donc, tous ces juifs sont antisémites. 
 Merci ! grâce à vous, j'ai appris quelque chose aujourd'hui. 
 Entre autres : que vous êtes un troll à ignorer tout simplement. 

