
Petite réflexion à partir de mes lectures récentes: j'ai retraversé ces derniers temps les Mémoires du Général de Gaulle, ainsi que plusieurs de ses ouvrages d'écrivain militaire. J'ai aussi retraversé C'était de Gaulle, de Peyrefitte, En écoutant de Gaulle, de Claude Guy et Les chênes qu'on abat, de Malraux, qui permet d’entrer au cœur de la philosophie gaulliste. J'ai lu avec beaucoup d'intérêt Charles le catholique, consacré au rapport de de Gaulle à la foi et plusieurs ouvrages sur les derniers jours du général de Gaulle. J’ai aussi relu À demain de Gaulle, de Régis Debray ainsi que plusieurs ouvrages consacrés à l’entourage du général de Gaulle – des livres consacrés aux «gaullistes», aux compagnons du général. 
 Au fil de ces ouvrages, de Gaulle y apparait à la manière d’un «roi-philosophe», pour peu qu’on ne réduise pas cette expression à sa version caricaturale. Nous avons là un fondateur de régime, un créateur d’ordre politique, un sauveur de patrie. Nous avons là un homme qui gouvernait la France à partir d’une vision du monde puissamment articulée. De Gaulle voyait le monde dans ses permanences alors que l’esprit moderne ne veut le voir que dans ses nouveautés les plus excitantes, qui donnent l’impression que rien ne sera plus jamais comme hier, et que toute réflexion sur le passé et la condition humaine relève en fait de la coquetterie nostalgique. Son regard sur le monde était absolument singulier. 
 J’en ressors convaincu d'une chose : il faut une grande foi, en politique, pour faire de grandes choses, pour peu que la politique ne soit pas seulement pensée comme la gestion de la société, mais bien, comme une manière d'agir dans l'histoire. Quand je parle d’une foi, je parle de cette adhésion sincère à une certaine idée de l’homme, de la cité, de la civilisation, une idée qui peut s’adapter aux circonstances mais dont on ne saurait sérieusement sacrifier l’essentiel sans se renier soi-même. C’est à cette condition que l’espérance est possible. 
 Si de Gaulle a su modeler une époque, et avoir raison si souvent, contre ceux qui le renvoyaient dans les oubliettes de l’histoire, c’est aussi parce qu’il fondait sa politique sur une intuition juste de la civilisation européenne. Combien de fois a-t-il surpris par ses véritables prophéties, qui se fondaient généralement sur une vision perspicace de la nature humaine et sur une étude patiente du caractère des peuples. On l’accusait de ne pas voir le moderne et de vivre dans le passé : il nous rappelait que la dernière mode finit toujours par passer, et que c’est en examinant les passions profondes des peuples qu’on peut discerner un peu de quoi l’avenir sera fait. 
 De Gaulle croyait en la volonté humaine. Un homme qui se lève peut d’un coup briser l’illusion de la fatalité. L’homme est l’auteur, en bonne partie, de sa propre histoire, même si les circonstances générales lui échappent toujours, et même si le résultat de ses actions ressemble rarement au plan qu’il avait initialement élaboré. Mais la volonté gaullienne était elle-même alimentée par une fidélité aux différentes sources qui irriguent notre civilisation. D’une certaine manière, il croyait en l’homme parce qu’il croyait en la France, et probablement, bien que la chose nous apparaisse difficilement compréhensible aujourd’hui, parce qu’il était chrétien. Chez lui, la formule «politique de civilisation» n’est pas creuse. 
 En fait, de cette lecture des œuvres du général de Gaulle, je ressors convaincu d’une chose : il ne sert à rien, en politique, de désespérer en se laissant berner par ceux qui ne voient jamais l’essentiel, et qui se laissent engluer dans le quotidien, un quotidien sans relief qui sert de refuge à ceux qui refusent de penser l’époque, de la décrypter. Un homme politique peut renverser les pires circonstances. D’ailleurs, un homme animé par une foi profonde en son pays attirera à lui d’authentiques fidèles, il canalisera les énergies refoulées ou gaspillées dans les causes compensatoires qui agitent les hommes et les femmes lorsqu’ils n’ont pas d’emprise sur l’essentiel. 
 Oui, quand un homme se lève et décide de ne pas se plier au «réalisme» à courte vue, pour ranimer l’idéal, il peut d’un coup éveiller dans les cœurs des sentiments refoulés, des sentiments brimés, aussi, qui ne trouvaient plus à se révolter contre une situation détestable qu’en prenant la forme du cynisme. Il aura l’air marginal au début. Mais peu à peu, il inspirera. Même les sceptiques des premiers jours finiront peut-être par le rejoindre. L’histoire du gaullisme, ce n’est pas seulement celle du général de Gaulle, mais c’est aussi celle de ses nombreux fidèles, ceux de la France libre, ceux du RPF, ceux de la traversée du désert, ceux de 1958, ceux de la Ve république. 
 Il faut dire que je m’étais remis au gaullisme à cause de la crise du souverainisme québécois, en espérant y trouver quelques raisons d’espérer politiquement. L’odyssée gaulliste me fascine depuis toujours. Comment cet homme a-t-il pu s’envoler vers Londres et prophétiser, dès le 18 juin 1940, que la France serait du côté des vainqueurs, en prétendant dès ce jour incarner la France, une prétention qu’il parvint à imposer, d’ailleurs, à ses alliés occidentaux? Comment cet homme est-il parvenu à incarner une légitimité si imposante qu’au moment où la France était tentée par la guerre civile, au moment de la crise algérienne, c’est vers lui que son pays s’est tourné pour éviter le chaos et renaître? On se moque de cette formule, aujourd’hui, mais de Gaulle incarnait la France. Du moins, il en était convaincu et ils étaient nombreux à le croire aussi. On se souvient d’ailleurs de la belle et triste formule de Pompidou au moment d’annoncer le décès du général à son peuple : la France est veuve. C’est évidemment parce qu’il le croyait lui-même qu’il put en convaincre les Français. 
 Je me suis souvent dit que si j’avais vécu à une autre époque, j’aurais voulu être un fidèle du général, du 18 juin jusqu’à sa mort, pour ensuite protéger fièrement son héritage. Car c’est évidemment un honneur immense de servir un grand homme, qui sert lui-même une grande cause. Un homme ne se grandit pas en regardant son nombril, mais en servant une idée qui le dépasse, une idée qui l’inscrit dans la continuité de l’histoire, et qui donne d’un coup un sens à son passage sur terre. On voit ici comment l’éducation peut préparer ou on les hommes aux grandes actions, en leur inculquant, justement, une conscience de civilisation. 
 Une chose est certaine : ils sont tristes, les modernes qui ne pensent qu’à leur petit bonheur au jour le jour. Car le bonheur qui se laisse dissoudre en petite quête des plaisirs narcissiques et matériels lassera rapidement. Cela ne veut pas dire que la vie de tous les jours ne compte pas, loin de là. Cela veut dire qu’elle doit déceler de temps en temps autre chose, et que cet autre chose est souvent la condition de sérénité existentielle, en même temps que des grands élans passionnés. La participation à la cité est une exigence vitale pour l’âme humaine. Elle est, à bien des égards, cette autre chose. 
 Dans notre Québec qui se décompose, qui se complait dans une certaine médiocrité, qui devient indifférent à son avenir national, qui se laisse aller à la dissolution gestionnaire du politique, il y a là une manière, sinon, de retrouver l’espoir, du moins, d’éviter le désespoir. La société québécoise actuelle se décompose, la cité est de moins en moins visible et les factions radicalisent leurs antagonismes. L’intérêt national, dans sa version la plus minimaliste, est non seulement oublié, mais combattu, tant certains n’y voient désormais qu’une provocation séparatiste vilaine et puérile. 
 Le peuple québécois ne va pas bien et je me méfie des leaders souverainistes qui ne ressentent pas intimement notre affaissement collectif. Je me méfie de ceux que cet affaissement ne blesse pas intiment et qui présentent finalement l’indépendance comme une manière de parachever politiquement une société qu’ils croient en bon état, qu’ils présentent même quelquefois comme un modèle pour l’humanité. Les souverainistes savent-ils encore que le peuple québécois est collectivement abimé? Savent-ils que les Québécois perdent peu à peu de leur intérêt pour le Québec? 
 Le mouvement souverainiste se décompose en chapelle et le véhicule historique de l’indépendance n’inspire plus qu’amusement, mépris ou colère. Il est facile de se laisser aller au désespoir, une tentation à laquelle il ne faut pourtant jamais céder. Mais on parvient à ne pas y céder en renouant justement avec certains «fondamentaux» de notre culture. C’est à ce moment, d’une certaine manière, que le gaullisme est une pédagogie politique, qui nous rappelle qu’il n’y a de véritable politique qu’alimentée aux sources profondes de l’identité d’un peuple. 
 Et d’un coup, je me souviens d’un récent voyage à Québec avec des amis. Nous parlions de la cause nationale et notre exercice de lucidité sur l’état actuel du Québec virait presque à l’examen morbide de notre décomposition historique. Sur le chemin du retour, nous avons écouté plusieurs chansons de Gilles Vigneault, ce merveilleux poète qui a su entrer dans les profondeurs de notre identité, qui a su révéler les plis les plus intimes de notre imaginaire. Et d’un coup, l’espérance renaissant un peu. Effet d’hypnose? Il y a probablement de ça. On croit en bonne partie parce qu’on veut croire. Mais Vigneault a mieux compris que d’autres les ressorts les plus intimes de l’identité québécoise. 
 Avec lui, comme avec les poètes, qui sont souvent chez nous des chansonniers, on peut retrouver certaines vertus oubliées dans la politique contemporaine. Je me mets quelquefois à rêver : si le leadership souverainiste se retrempait dans cette culture, s’il en dégageait le sens, et s’il se mettait à lire la biographie des grands hommes d’État, qui sait, peut-être pourrait-il redonner un élan vital à notre peuple, qui en a bien besoin. C’est une vérité profonde : la conscience historique est la condition de l’authentique action politique. 
 J’ai une certitude : c’est en sortant du souverainisme gestionnaire que l’indépendance renaîtra. Il nous faudra des hommes politiques avec une authentique conscience historique, des hommes engagés non pas dans une carrière, mais dans une grande quête qui devra retrouver son nom, celle de l’indépendance de notre pays. On l’a toujours su mais on le redécouvre : l’engagement politique n’est pas sans lien avec l’ascèse, et exige bien des sacrifices. 
 De quoi notre époque parle-t-elle? De mondialisation. De révolution technologique. De droits. Ce sont évidemment des choses importantes et personne ne niera que l’homme contemporain s’émancipe à plusieurs égards. Mais on sent bien comment elle porte aussi des tendances déshumanisantes. On ne les contiendra qu’en redécouvrant la valeur des patries, de l’enracinement, du politique, et le projet souverainiste devra assumer cette «critique de l’époque» pour se recharger existentiellement.  Il devra cesser d’y voir une série d’archaïsmes régressifs. 
 Il devra comprendre qu’une nation est plus qu’une société et qu’une identité est plus qu’une série de valeurs abstraites. Il y a quelque chose de vivant dans un peuple. C’est une histoire, et c’est seulement en parlant le langage existentiel de l’histoire qu’il sera possible de renouer avec le peuple québécois. À moins que l’époque ne soit déjà trop engagée dans la dissolution intime des nations et la liquéfaction des souverainetés? C’est possible. Mais c’est à ce moment qu’il faut «avoir la foi» en se rappelant, comme je le disais en commençant, qu’une grande volonté humaine peut renverser la «fatalité». 
 En lisant ces lignes, les cyniques et les pragmatiques riront. Aimer son pays? N’est-ce pas un sentiment désuet, suranné? Et n’est-ce pas une simple coquetterie d’intellectuel de croire qu’il existe quelque chose comme une quête nationale? D’autres comprendront, du moins je l’espère, qu’une cause aussi noble que l’indépendance exige de notre part une fidélité à cette chose mystérieuse mais bien réelle qui s’appelle la patrie, et qu’il ne faudra pas rester sourd à ses exigences.
 40 commentaire(s)


 robert guénette 
 dit : 


     11 avril 2013 à 14 h 41 min 
   
 Cher, monsieur Bock-Côté, vous êtes un sociologue et cela se voit. Vous aimez les grandes explications, profondes et complètes. À mon humble avis, ce n'est pas un défaut. Je me rappelle de Claude Ryan et plus particulièrement de Lise Bissonnette au journal Le Devoir. Ils étaient hautement respectés. 
 Ce politicien que vous espérez est celui qui exprime la puissance de la volonté. Il a un idéal. Il est prêt à donner une partie de sa vie pour lui, contre vent et marées. 
 Vous faites référence à De Gaulle. J'ai encore en ma possesion, en livre de poche "Mémoires de Guerre" du Général. datant de 1966. Sa première phrase est celle-ci. Toute ma vie, je me suis fait une certaine idée de la France. Le sentiment me l'inspire aussi bien que la raison. Ce qu'il y a en moi, d'affectif imagine naturellement la France. 
 Et, si au lieu d'attendre qu'un tel individu se présente ici, nous ferion nôtre cette idée de De Gaulle. Nous n'aurions qu'à changer le mot France pour Québec. Prépare-toi et il viendra. 



 Georges Allaire 
 dit : 


     11 avril 2013 à 14 h 53 min 
   
 Qui dit patrie, dit père. Qui n'a guère d'enfants, n'est guère père. Qui nage dans une pluralité de pères et/ou de mères est apatride. Il faut alors se réfugier dans une histoire qui n'est plus et qui n'a plus d'acteurs vivants pour construire l'avenir qui ne vient pas. 



 Vanessa G. 
 dit : 


     11 avril 2013 à 16 h 13 min 
   
 C'est très beau ton texte Mathieu, très profond. Tu as le dont de réveiller en moi mes sentiments souverainiste. Je te comprend très bien, malgré le fait que mon vocabulaire est pas mal plus limité que le tien. Moi aussi je suis comme sa, j'aime mon pays, le Québec. Je l'aime de tout mon coeur et avec passion. Tu me redonne souvent espoire Mathieu quand tu écris de si beau texte. J'espère moi aussi a un renouveau, j'espère l'éveille des Québécois pour qu'ils reviennent a aimer leur vrai patrie, le Québec. Mathieu tu es en amour avec le Québec et c'est très beau et noble. Et le Québec est en amour avec toi, je parle de la vrai nation, le vrai peuple qui aiment encore notre patrie, ceux qui n'ont pas oubliés, ceux qui gardent espoire comme toi. Tu es une voie qui nous appelle a l'éveille, une étoile rare dans le ciel du Québec. Tu est de ceux qui réveille une partie du peuple, et cela est important. Le Québec mérite de vivre et de s'affirmer sans se faire montrer du doigt. Les Québécois ont le droit de s'affirmer et d'être fièrent eux aussi, fièrent de leur patrie, et non je ne parle pas du Canada ici. Le Canada aurait pus être notre pays, mais le reste du Canada préfère qu'il soit seulement le leur, avec une histoire aseptiser du peuple francophone, qui na que l'héritage Britannique présente. Les Québécois mérite mieux que sa, mais le Québec se doit de redécouvrir l'amour de la patrie et sa fierté pour sa. Je sais que personnellement le Canada ne sera jamais ma patrie, que c'est le Québec ma seul patrie, mon seul pays que j'aime. Même si il n'est pas parfais, je ne saurais me séparer de mon Québec. Mathieu je t'aime, ne change pas et continue ton combat, qui est aussi le miens et celui de tout les Québécois qui se respecte. 



 Jean-Luc Dion 
 dit : 


     11 avril 2013 à 16 h 27 min 
   
 À mon humble avis, c'est là du grand Bock-Côté. 
 Un texte qui aide à comprendre pourquoi certains hommes (ou femmes) sont des nains politiques qui piétinent dans la médiocrité, alors que d'autres peuvent créer des bouleversements positifs qui redonnent la confiance aux peuples. 
 « De Gaulle croyait en la volonté humaine. Un homme qui se lève peut d’un coup briser l’illusion de la fatalité. L’homme est l’auteur, en bonne partie, de sa propre histoire, même si les circonstances générales lui échappent toujours, et même si le résultat de ses actions ressemble rarement au plan qu’il avait initialement élaboré. Mais la volonté gaullienne était elle-même alimentée par une fidélité aux différentes sources qui irriguent notre civilisation. D’une certaine manière, il croyait en l’homme parce qu’il croyait en la France, et probablement, bien que la chose nous apparaisse difficilement compréhensible aujourd’hui, parce qu’il était chrétien. Chez lui, la formule «politique de civilisation» n’est pas creuse...» 
 Où est notre De Gaulle québécois ? S'il existe, qu'il se lève ! Qu'on s'inspire au moins du fondateur de la 5e République française. 



 Pierre Bouchard 
 dit : 


     11 avril 2013 à 18 h 30 min 
   
 Les médias oubliés dans l'article ne cessent de pratiquer la politique gestionnaire en encourageant le gouvernement Marois de pratiquer le suivi de tous les dossiers dits prioritaires comme la construction du nouveau Pont Champlain comme de l'état des budgets miné par la corruption, les lobbys de tout acabit y compris celui des mouvements étudiants pas seulement celui de ces entreprises minières qui extraient les ressources sans nettoyer après le sol du Québec exercent leurs pressions sur les gouvernements et jamais aucune vue d'ensemble sur la nation se dégage. En attendant, de voir un politicien souverainiste profondément éclairé sur les enjeux nationaux dont peut être J.M.Aussant, dans le gouvernement Marois la vision nationale est au mieux défensive prenant le relais du Bloc réduit à 5 députés que ce soit sur la réforme sur l'assurance emploi d'Harper ou les révélations nouvelles sur le rapatriement de la constitution. Sans être injurieux ou méchant, on peut reconnaître en J.F.Lisée, un ministre péquiste exagérément positif sur la probabilité de la souveraineté du Québec manquant de cette inquiétude que réclame M.B.Côté. Pendant que M.B.Côté et un journaliste engagé souverainiste comme N.Lester partagent le même pessimisme sur la souveraineté, trop de personnes associées à la voie du pays manquent de vision quant à la fatalité aveugle qui s'est emparé de la nation. Le pessimisme peut en agacer plusieurs c'est celui ci pourtant qui permet de réagir. Un gouvernement du Québec qui offre des services bilingues aux non francophones ne fait que dire que la province du Québec est la plus bilingue du Canada donc que le français est une langue quelconque sans panache et n'a rien d'officielle même au Québec! Le gouvernement est minoritaire mais doit mieux agir contre une telle haine de soi collective! Québec c'est l'État public national pas une entreprise privée! 



 Pierre Bouchard 
 dit : 


     11 avril 2013 à 18 h 48 min 
   
 La jeunesse québécoise francophone entre 17 et 30 ans devra dépasser les 25% de préoccupés par l'avenir du Québec sinon le Québec frappera un mur fatal c'est ce point un de ceux stratégiques inquiétant actuellement. 
 Parmi les leaders étudiants de 2012 dans la suite de J.M.Aussant lui évidemment plus âgé, les Léo Bureau Blouin et Martine Desjardins jeunes entre 20 et 30 ans, nous pouvons espérer de leur part un goût profond du Québec comme de l'écrasante majorité des jeunes eux anonymes qui ont participé à la contestation des frais universitaires. 
 Aucune nation ne peut passer de ses jeunes en espérant que leur plus forte énergie vitale ne se noiera pas pour les plus talentueux d'entre eux dans l'individualisme carriériste. Le pessimisme se nourrit de l'individualisme nihiliste qui laisse sa trace partout car l'individualisme n'est que culte du présent. Voir si peu de jeunes dans les conférences sur l'histoire du Québec dans l'auditorium de la Grande bibliothèque laisse songeur. 



 jnboisvert 
 dit : 


     11 avril 2013 à 19 h 30 min 
   
 @ Vanessa G 
Texte nourrissant qui n'a rien à envier à celui de M. Bock-Côté: il s'y loge parfaitement. 
 Le XXIième siècle appartiendra à deux peuples: les Chinois et les Canadiens-Français, a écrit l'historien des civilisations Arnold Toynbee. Plus près de chez-nous, un Grand Québécois s'est avancé sur la ligne de front, nous a soulevé l'âme en nous faisant entrevoir qu'on était queque chose comme un grand peuple. 
 Mais ce grand peuple, ce sont ces millions de grandes personnes qui doivent se lever, c'est un tsunami de fierté et de confiance en ses moyens. Peu importe le porte-drapeau charismatique, les batailles se gagnent sur le terrain par ceux et celles qui croient tellement à l'avenir qu'ils sont prêts à y engager leurs dernières forces. 
 Ce n'est pas parce que le Québec se cherche qu'il est perdu. Il tâtonne peut-être un peu, ce n'est pas la route la moins fréquentée qui lui fait peur: c'est juste qu'il ne sait pas que c'est le premier pas qui compte, car c'est le plus difficile. Par la suite, on mettra bien nos bottes de sept lieues! 



 Hélène Beaulieu 
 dit : 


     11 avril 2013 à 19 h 56 min 
   
 "Si j'avais vécu à une autre époque j'aurais voulu être un fidèle du Général de Gaulle!" 
 
Vraiment? Vous croyez que vous auriez réussi là où Jean-Charles Harvey a échoué. Un fidèle de De Gaulle qui reconnu en France comme acteur important de la résistance française en Amérique.. 
 Le Québec de cette époque anti-gaulliste faut surtout pas en parler. Belle époque en effet! 
 La France d'aujourd'hui vit des problèmes encore plus grands que ceux du Québec.. mais semblables. Vous croyez vraiment que De Gaulle serait à nouveau le Sauveur de la patrie si on le ressuscitait? 
 Le projet souverainiste au Québec n'a jamais réussi à rejoindre la majorité des Québécois.. Tous les peuples en Occident se transforment. L'immigration a été le fait de l'Amérique et du Canada.. 
 Avec la mondialisation et les facilités de déplacement de notre monde moderne, cette tendance va s'accentuer. Finie l'homogénéité... 
 Si René Levesque était toujours vivant, je suis convaincue qu'il aurait été fidèle au grand démocrate qu'il était et comme Lucien Bouchard il aurait accepté l'évidence. Les Québécois n'ont pas voulu l'indépendance hier et "le nouveau Québec multiculturel" la voudra encore moins. 
 Le déni des souverainistes! Malgré la haine entretenue par les souverainistes envers P.E Trudeau, les Québécois s'apprêtent à voter pour son fils à Ottawa! 
 Un sondage à TVA ce soir démontre que le PLC dépasse le Bloc et surtout que "47%" des Québécois voient d'un bon œil l'arrivée de Justin Trudeau.. plus encore que dans le reste du Canada qui eux le voit à 42%!.. 
 Se pourrait-il que Justin Trudeau justement donne l'image d'un homme animé d'une foi profonde dans son pays et qu'il attire d'authentiques fidèles? 
 Ils sont tristes les modernes.. C'est votre opinion... Le peuple québécois ne va pas bien mais le peuple canadien se porte quant à lui plutôt bien.. 
 Ne pas confondre c'est le mouvement souverainiste qui se décompose et non le... 



 Moshe Levy 
 dit : 


     11 avril 2013 à 20 h 28 min 
   
 de Gaulle était un grand antisémite. 
 Les Juifs n'ont pas de respect pour lui. 



 Armor Dufour 
 dit : 


     11 avril 2013 à 21 h 03 min 
   
 Un texte d' une rare puissance et prophétique. Je connais bien la vie de De Gaulle et crois moi , jamais il n, exprime aussi clairement ce que tu dis si bien . Un texte fondateur. Bien . Très bien. 



 Jippy 
 dit : 


     11 avril 2013 à 22 h 27 min 
   
 "J'aime bien parler de la PATRIE, pas de pays ou de nation. Le pays est en dernière instance un fait géographique et la nation un fait légal, constitutionnel. En revanche, la patrie est ce qui donne l'IDENTITÉ. D'une personne qui aime le lieu où elle vit, on dit qu'elle est, non pas une nationaliste, mais une patriote! Patrie vient de père ; c'est elle qui reçoit la tradition des pères, la poursuit, la fait progresser. La patrie est un héritage des pères (et des mères) dans le présent qui doit être perpétué. C'est pourquoi ceux qui parlent d'une patrie détachée de son héritage, aussi bien que ceux qui veulent LA RÉDUIRE à l'HÉRITAGE sans lui permettre de croître, font erreur". (Jorge M Bergoglio, s.j. in El Jesuita 2010; traduit en français sous le titre Je crois en l'Homme) Voilà pour les nations chrétiennes qui ne veulent pas mourir...ce n'est plus le cas du Québec depuis mai 1968, disons! En passant, petite enquête de la CSQ dans deux commissions scolaires de la région de la Capitale nationale: en résumé, la situation de presque 40% des jeunes à la fin du cycle primaire est loin d'être reluisante...« notre Québec qui se décompose », selon vos propres mots, Mathieu. L'état des choses a par trop perduré; nous sommes au fond du baril! Impossible pour moi d'avoir foi en « une conscience de civilisation » chez nos jeunes dans la réalité de notre contexte. Un éventuel Québec indépendant serait le dernier clou sur le Cercueil! 



 Richard Sauvé 
 dit : 


     11 avril 2013 à 23 h 51 min 
   
 «Combien de fois (De Gaulle) a-t-il surpris par ses véritables prophéties, qui se fondaient généralement sur une vision perspicace de la nature humaine et sur une étude patiente du caractère des peuples. On l’accusait de ne pas voir le moderne et de vivre dans le passé : il nous rappelait que la dernière mode finit toujours par passer, et que c’est en examinant les passions profondes des peuples qu’on peut discerner un peu de quoi l’avenir sera fait.» 
 Rien n'illustre mieux la description que vous faites au quatrième paragraphe que cette phrase de lui: 
 «La Russie boira le communisme comme le papier buvard boit l'encre.» 
 Il a dit cela alors que la plupart croyaient l'empire soviétique inamovible. Mais il a eu raison. 



 jackwood 
 dit : 


     12 avril 2013 à 7 h 09 min 
   
 On avait un de Gaulle, il s`apellait Maurice Duplessis. Un type qui aimait profondémment les Canadiens français ou Québecois. À sa mort vlà un peu plus de 50 ans, on a mis l`église catholique dehors, on a fait un gros gouvernemaman et on a ris de lui (Maurice Duplessis) et d`elle (l`église catholque) Depuis 50 ans, on a des politiciens électoralistes faiseux de promesses et de cadeaux pour gagner des élections. Un reflet de la population rendu accro au veau d`or. 



 Luc 
 dit : 


     12 avril 2013 à 7 h 19 min 
   
 Très bon texte M.Bock-Côté, inspirant. De Gaulle a joué un rôle capital dans la deuxième grande guerre mondiale, même si certains lui ont reproché son asile en Grande-Bretagne, il a fortement contribué avec la milice de la Résistance en aidant les Alliés, à sauver l'honneur de la France qui autrement porterait peut-être des stigmates plus signifiants de ce conflit. Souhaitons au Québec des amoureux à la fois romanti 



 Moshe Levy 
 dit : 


     12 avril 2013 à 7 h 24 min 
   
 Je cite mon rabbin : L'histoire nous démontre qu'il y a des antisémites qui ont été et qui sont toujours vénérés par certains intellectuels, ce qui est très dangereux. 



 Vanessa G. 
 dit : 


     12 avril 2013 à 11 h 32 min 
   
 @jnboisvert 
 Merci :D 
 J'aime bien ton intervention aussi... tu as raison, le Québec n'est pas perdu, il se cherche encore, mais il va se trouver j'en suis sur. 



 Vanessa G. 
 dit : 


     12 avril 2013 à 12 h 21 min 
   
 Certain mentionne un certain sondage dans les médias... sondage sur le % du PLC c'est vraiment n'importe quoi, sérieux... c'est vraiment pas fiable (comme la pluspart des sondages d'ailleur) 
 Au Québec, le Parti libéral prend aussi la tête avec 34% de voix.... voyons sa: 
 ce sondage a été réalisé par Nanos Research: Firme douteuse Canadienne de sondage avec parti pris.. ont parle pas de Léger ici. 
 Ce sondage a été réalisé auprès de 1002 Canadiens. La marge d'erreur est de plus ou moins 3,1%, 19 fois sur 20. Au Québec, ou 223 personnes ont été sondées, la marge d'erreur est de plus ou moins 6,6%. 
 6% de marge d'erreur... sa en dit lont drette la... c'est tres révélateur, un sondage sérieux a des marges d'erreur plus bas. 6% dans ce domaine c'est énorme. 
 De plus je doute pas mal de la validité des échatillons au Québec... ils doivent avoir appeler la plupart des anglo de Montreal...lol. 
 Les sondage sont souvent utiliser pour manipuler l'opinion public a sont avantage, c'est connus. De plus, quand ont pense que le PLQ était vue perdant par beaucoup avec presque pas de sieges par tout les sondages aux dernières élection Québécoise, et finalement ils en ont eu 50, ont voit tout se suite que les sondage c'est les sondages. 
 Nouveau chef veux aussi dire hausse temporaire du %... Pensons a Légaux de la CAQ :P 



 Hélène Beaulieu 
 dit : 


     12 avril 2013 à 12 h 34 min 
   
 "Vous lancez une allégation la plus grosse possible. Ce qui compte ce n'est pas la véracité de ce qui est claironné, c'est son impact sur les esprits.." Jacques Brassard sur la stratégie des "guerriers verts". 
 Le cynisme des Québécois envers les politiciens relève justement de "cette méthode pas très orthodoxe" aussi utilisée par "la bien-pensance souverainiste". La fin justifie les moyens uniquement pour la Cause souverainiste... 
 Tout comme la culture de la corruption, la culture du mensonge fait parti du paysage politique québécois. 
 La campagne médiatique qui accompagne la sortie du livre de l'historien Bastien en pleine guerre indépendantiste avouée contre Ottawa.. alors que le livre sur le déclin tranquille du Québec de Vincent Geloso se retrouve caché sur les tablette des essais québécois. 
 Yves Boisvert est un des rares chroniqueurs à avoir fait preuve de rigueur devant les attaques de Bastien.. un coup d'état? Cette enflure dans le verdict rend justement suspecte la rigueur de sa recherche.... 
 La présomption d'innocence? Les souverainistes en pleine campagne de propagande ne font pas dans la dentelle... Sortir ce livre qui résulterait de 8 années de recherche maintenant? 
 Le hasard n'existe pas.. que faire pour désarmorcer la Trudeaumanie 2 qui risque de toucher le Québec? 
 Dans une province normale, le livre partisan de Bastien invite les Québécois à la prudence.. 
 Mais le Québec n'a jamais été un pays normal.. MBC...C'est l'évidence! Le Québec n'est considéré comme pays que dans la tête des indépendantistes purs et durs québécois. 
 Le dénigrement d'un peuple n'est certes pas une formule très avisée pour convaincre de l'avènement d'une société meilleure... 
 "Une société rabougrie et culturellement démolie qui dédramatise tout ce qui lui arrive pour ne pas regarder la réalité en face." MBC 
 La société québécoise est en mutation... pas rabougrie... 



 Hélène Beaulieu 
 dit : 


     12 avril 2013 à 14 h 26 min 
   
 Just Watch Justin! Il commence à en surprendre plusieurs.... au grand dam des nationalistes souverainistes... 
 Chantal Hébert a dû admettre que la performance de Justin Trudeau a été à la hauteur de celles des Stephan Dion et Ignatief face aux questions de l'équipe éditoriale du Toronto Star.. Tiens donc! Qui le dit vide? 
 Certains comparent ses débuts à ceux de Reagan ou encore à Obama.. Combien de chroniqueurs avaient mis l'accent sur le vide et l'inexpérience de ces candidats sortis de nulle part.. Et pourtant on connait la suite.. 
 Quand bien même on donne au Québec le statut de pays, il n'en demeure pas moins que la réalité soit que le Québec est une province.. 
 Quand bien même les souverainistes soient dans le déni que Justin Trudeau ne passera pas au Québec il n'en demeure pas moins que la réalité démontre que oui Justin risque fort de passer la rampe au Québec.. 
 Pourquoi? Parce qu'on n'est plus en 1970. Le Québec a changé. Il n'a pas échappé à la gentrification des quartiers, au phénomène urbain d'embourgeoisement présent dans tout l'Occident.. 
 Les Yuppies des années soixante-huit ont cédé la place aux bourgeois "bohèmes" (bobos).. 
 "Les nouveaux maîtres de Paris, stars de gazettes et chouchous des pubards, leaders d'opinion et des dîners en ville, nouvelle volaille qui dans la chanson de Souchon fait l'opinion." 
 Justin Trudeau est beau, a des qualités de tribun indéniable et surtout il transpire la confiance en lui.. ce modèle risque de plaire aux jeunes branchés ainsi qu'aux baby boomers qui ont soif de changement 
 Être pour ou contre la modernité n'empêchera pas ce phénomène de transformer la société. C'est déjà enclenché. Pour le meilleur ou pour le pire? Faut jamais sous-estimer la capacité qu'a l'être humain de s'adapter.. 



 Denis Mercier 
 dit : 


     12 avril 2013 à 14 h 28 min 
   
 "Un sondage à TVA ce soir démontre que le PLC dépasse le Bloc et surtout que “47%” des Québécois voient d’un bon œil l’arrivée de Justin Trudeau.. plus encore que dans le reste du Canada qui eux le voit à 42%!.. 
 Se pourrait-il que Justin Trudeau justement donne l’image d’un homme animé d’une foi profonde dans son pays et qu’il attire d’authentiques fidèles? " 
 C'est très vrai tandis que les "vieux" comme Landry et Bock coté aiment bien leurs ancêtre et leur patrie, c'est l'image de la jeunesse qui fait recette. 



 Denis Mercier 
 dit : 


     12 avril 2013 à 14 h 56 min 
   
 Pourquoi pas Jésus Christ si on a le droit de choisir un mort dans notre équipe ? (J'ai écrit un texte sur le sujet mais il est disparu. 



 Herman Dantz 
 dit : 


     12 avril 2013 à 17 h 23 min 
   
 @jackwood 
 Ah oui ce cher Duplessis. Comment le comparer à de Gaulle? Sous Duplessis, le Québec était probablement l'endroit le plus arriéré d'Amérique du Nord. Son peuple, sans doute le plus sous-éduqué. C'était un peuple de cheap labor, qui mangeait dans la main des élites américaines et anglophones de Montréal. Sous Duplessis, c'était le Québec du petit pain (car le Canadien-français était, semble-t-il, né pour un petit pain), de p'tits joueurs de cuillère complaisants soumis à l'église comme on l'était au XVIeme siècle. J'ai rien contre la cuillère, mais vous savez pourquoi on jouait de la cuillère? Parce que trop pauvre pour jouer d'autre chose. Demandez à quelqu'un de choisir un instruments parmi la cuillère, la guitar, le violon, le saxe, le piano, vous pouvez être certain que la cuillère arrivera bon dernier. 
 Sous Duplessis, ce serait une commission Charbonneau exposant 100, si je me fie au nombre de pourris corrompus qui dirigeaient cette province, le paradis des enveloppes brunes quoi. Avec des décisions et des politiques qui auraient probablement causées des émeutes généralisées dans les autres provinces canadiennes (plus sensibles aux atteintes des libertés), Duplessis, lui, a fait la pluie et le beau temps au Québec grace à une église de mèche et un peuple bien docilisé. 



 Denis Mercier 
 dit : 


     12 avril 2013 à 17 h 49 min 
   
 Avec De Gaulle, MBC veut entrainer les gens dans la guerre parce que De Gaulle était un homme de guerre. Jésus Christ lui avait choisi la paix. Si vous êtes prêts à faire la guerre aux Anglais parce qu'ils vous donnent le l'argent, changez votre fournisseur ! 



 Luc 
 dit : 


     12 avril 2013 à 18 h 05 min 
   
 Vanessa 
 Hélène Beaulieu et Denis Mercier semblent totalement endoctrinés(es) et incapables de quelconque introspection et recul quant à leur idéologie politique. Ils ont déjà commencé à saliver la venue de leur prochain gourou en Justin ''Beaver'' Trudeau.......Le fils de l'homme, celui-là même qui a donné un coup de pic à glace au flanc de la démocratie canadienne par un coup d'État déguisé par le rapatriement unilatéral de la constitution de 1982.......Ils préfèrent s'abreuver de n'importe quel sondage prêchant la règle que 3/5 en démocratie future du Canada ça ne sera passez.....La démocratie et l'équité devra exiger le 2/3........Une majorité de Québécois vont comprendre, j'en suis persuadé car restent des choses à dire et à se souvenir....... En attendant, laissons les ''apôtres remplis d'eux-mêmes'' se vendre et festoyer et danser sur la tombe de leurs ancêtres et de leur fierté......Amen..... 



 Nelson 
 dit : 


     12 avril 2013 à 18 h 42 min 
   
 Hélène Beaulieu dit : '' il n’en demeure pas moins que la réalité soit que le Québec est une province.'' 
 Héleǹe : 
 Est-ce que ça vous dit rien, vous : 
 La Patrie 
 La Matrie 
 La race 
 La langue, 
 L'identité biologique, 
 Le sang, 
 La descendance génétique, somatique, 
 Les valeurs, la culture, la philosophie de vie, la idiosyncracie, 
 JUSTIN EST LE FILS D'UN FILS D'ANGLAISE, PETIT FILS CÔTÉ PATERNEL D'UNE ANGLAISE. 
 Vous savez que pour la majorité des québécois le Canada anglais est un autre pays, avec une autre race, langue, religion, valeurs. 
 Pourquoi vous insistez à mépriser et détruire les québécois ?. 



 Denis Mercier 
 dit : 


     12 avril 2013 à 20 h 18 min 
   
 Mathieu, quand un intellectuel fait sortit seulement de la haine des gens, il est temps qu'il se questionne sur ce qu'il dit. Le racisme du parti Québécois envers les Anglais est apparent dans sa nouvelle loi, es-tu en train de chercher des idées pour les défendre ? 
 Les idées et les mots ne sont rien, il faut les juger sur ce que ces mots et ces idées amènent. Tu aurais été bon dans une radio au Rwanda je trouve. 



 LPB 
 dit : 


     12 avril 2013 à 21 h 17 min 
   
 @Nelson 
 
 patrie , matrie , race , langue , biologie , sang ,descendance genetique . est-ce que cela vous dits quelques choses ??????? 
 
Moi oui Nelson...MEIN KAMPF identifiait ces adjectifs comme étant le fer de lance ideologique du devenir . 



 jackwood 
 dit : 


     12 avril 2013 à 22 h 05 min 
   
 Trudeau , c' est celui qui defendait Villanueva bec et ongle. Trudeau, c' est celui qui considere le deficit comme pas grave meme en periode de croissance economique comme on est presentement. Faudrait rapelle a Trudeau que la prochaine recession est pas trop loin en avant et que le deficit doit etre resorbe en periode de croissance economique. Trudeau, un autre politicien gauchiste que je veux rien savoir. Je vais continuer a voter conservateur. 



 Denis Mercier 
 dit : 


     13 avril 2013 à 9 h 29 min 
   
 Parmi les choses pas supposées être tolérées, il y a celle-ci 
 "L'utilisation exclusive de majuscules, qui équivalent aux cris dans Internet" 
 Or Nelson emploie les majuscules abondamment, ce qui signifie qu'il crie tout le temps. Je me suis plains mais on ne fait rien contre ça par contre il doit y avoir des gens qui se plaignent contre moi parce qu'on a publié et puis effacé un de mes messages dans ce fil. Je cherche encore pourquoi d'ailleurs. Si c'est que je n'ai pas respecté les règles de la nétiquette, celui ou celle qui s'est plaint pourrait-il directement se plaindre à moi, si sa plainte est fondée, il ne devrait pas avoir d'objection à la rendre publique. Ça m'aiderait à comprendre comment on est modéré sur ce site parce que là je crois que c'est seulement par idéologie. 



 Yann Ménard 
 dit : 


     13 avril 2013 à 10 h 19 min 
   
 Contrairement au premier commentaire ci-haut, je cherche toujours le sociologue en M. Bock-Côté. Il me semble parfois que vous avez manqué votre choix de carrière et auriez été mieux en philo politique... Parce que je ne retrouve jamais d'analyse proprement sociologique dans vos écrits. Or, je trouve ça dommage : il manque vraiment de perspective sociologique dans le monde post-moderne où l'individu est le seul point de référence. 



 Nelson 
 dit : 


     13 avril 2013 à 10 h 33 min 
   
 Des termes comme langue maternelle, identité, Peuple, et autres sont menaçants pour certains, qui les perçoivent comme politiquement incorrectes....racistes.... 
 Certains que ne se donnent pas le droit de s'affirmer, de se respecter, de exister. 
 Si le désir d'être assimilés est si fort.....rien à faire. 
 Pour certains au Québec il ne faut pas crier, se fâcher, être en colère...il faut juste être gentil tout le temps....comme les moutons. 
 Et disparaître en silence. 



 Nelson 
 dit : 


     13 avril 2013 à 10 h 39 min 
   
 René Lévesque à dit devant l'assemblée Nationale en France : 
 '' Vous, Français, et nous, Québécois, somme descendants génétiques d'Astérix ''. 
 Il à dit ça en France...il n'aurait jamais dire ça ici. 
 Pourtant les ancêtres de la grande majorité des québécois sont enterrés....en France. 



 LPB 
 dit : 


     13 avril 2013 à 12 h 05 min 
   
 @Nelson , va relire le discour de grâce...descendants GÉNÉTIQUES d'astérix ...cibonac mon ami .Descendant Gaulois ...effectivement , et pouvons nous sentir comme Asterix ,,,soit , mais descendant génétique ...taboire Nelson , tu donnes effectivement dans la fiction , dur a contrer mon ami hehehehe . 



 Nelson 
 dit : 


     13 avril 2013 à 12 h 10 min 
   
 l'identitaire. 
 Québécois. 
 Canadiens. 
 Canadiens français 
 Québécois pure laine. 
 Fait Français en Amérique. 
 Un de deux peuples fondateurs du Canada. 
 Sont Québécois tous les habitants du Québec. 
 Anglais, Irlandais au Québec. 
 Immigrés intégrés aux francophones. 
 Immigrés intégrés aux anglophones. 
 Immigrés non intégrés ni à l'un ni à l'autre.. 
 Nation. 
 Un Pays dans les faits. 
 Province du Canada comme les autres. 
 Province du Canada pas comme les autres. 
 Droit de veto. 
 Statut particulier. 
 Constitution du Canada anglais sans le Québec, mais du Québec aussi. 
 Québec en plein milieu du territoire canadien. 
 2% Québécois de souche française entourés des gens de souche anglaise à 98%. 
 Canada-Québec frontière avec USA. 
 Convergence culturelle du moine Julien Harvey. 
 Film disparaître de Lise Payette. (Les Trenblay, les québécois de souche). 
 Communautés culturelles. 
 Mosaique multiculturel. 
 Inter-culturalisme. 
 Multi-culturalisme. 
 Bilinguisme. 
 Loi 101. 
 Loi 14. 
 UFF !.... 
 ayayayyy..... 
 au sécour !!! 



 LPB 
 dit : 


     13 avril 2013 à 12 h 10 min 
   
 Et Gosciny de me dire .....LB , je suis ton pere . 



 Vanessa G. 
 dit : 


     14 avril 2013 à 2 h 33 min 
   
 @ Luc 
 Oui tu as raison, et je l'avais déja remarquer. Il y a des gens comme sa... endoctriner idéologiquement, bouchés et aveugles. Le pire c'est qu'il y en as pas mal des comme sa. 
 
 @ Nelson 
 Lâche surtout pas mon gars, tu as bien souvent raison. :) 



 Nelson 
 dit : 


     14 avril 2013 à 11 h 12 min 
   
 M LPB 
 Vous avez raison, le terme RACE est équivoque et controversé. 
 En faite, il y a une seule race....la race humaine. 
 Une seule race et malgré que : - l'Église Catholique québécoise à déjà dit jadis, défendre ''la race et la langue''....race comme synonyme de peuple québécois, bien sur.... - Parfois les immigrés se font poser la question '' De quelle race est-tu ? ...race comme synonyme de pays, bien sur.... - Dans certains pays sud-américains il y a une jour congé pour fêter ''le jour de la race ''....race comme synonyme de ''hispanidad''....Espagne....le colonisateur. 
 DESCENDANTS génétiques d'Astérix à été dit par René Lévesque en France..... 
 en faisant référence aux Bock-Côté, Martineau, Lauzon, Marcotte, Ravery, Girard, enterrés en France et ancêtres de tout cet beau monde au Québec. 



 Vanessa G. 
 dit : 


     20 avril 2013 à 1 h 03 min 
   
 Ce qu’il faut rappeler à Justin et ses pots, C'est que en plus de "l’illégitime" !constitution de 1982" : le fait que son père et Chrétien ont coulé l’accord du lac Meech. Le 6 août 1984, dans un discours célèbre, à Sept-Iles, Mulroney et les Conservateurs promettent : "LE RETOUR DU QUÉBEC DANS LE GIRON CONSTITUTIONNEL DANS L’HONNEUR ET L’ENTHOUSIASME".-Discours écrit par Lucien Bouchard- Juin 1987 : Suite aux pourparlers entre Brian Mulroney et les premiers ministres des dix provinces, on conclut l’accord du Lac Meech. On accorde au Québec 5 de ses revendications (Les 5 minimum a la signature selon le rapport Allaire) : 1. Des sénateurs et des juges de la Cour suprême nommés par les provinces, 2. Les provinces peuvent prendre part à la politique d’immigration, 3. Les provinces peuvent réclamer une compensation financière si elles ne veulent pas participer à un programme fédéral, 4. L’unanimité des provinces est exigée pour les institutions centrales, 5. On accorde aussi au Québec le statut de société distincte en matière de langue, de culture et de système légal. Les provinces se donnent jusqu’en juin 1990 pour faire ratifier le tout par leurs Assemblées législatives. Or, Trudeau et Chrétien, mais surtout Trudeau se déchaineront contre cette entente. Peu à peu le Canada anglais écoutera le discours des Trudeau et Chrétien. Rendus au printemps 1990, 2 Assemblées législatives n’ont pas ratifié l’entente : Newfoundland et Manitoba. Elles ne le ratifieront jamais. Le Canada anglais reniera sa parole et sa signature. Le Canada anglais rejetait le Québec qui acceptait d’y entrer. Si Meech passait, c’en était fait du projet indépendantiste. 
 Il faut rappeler cela à Justin... mais surtout a tout les Québécois. 



 Luc 
 dit : 


     20 avril 2013 à 21 h 04 min 
   
 Vanessa 
 Bon commentaire......Peut-être qui sait que l'histoire retiendra un jour que Brian Mulroney a été le Premier Ministre canadien qui aura ''vraiment'' essayé de sauver le Canada dans sa pleine unicité mais que des parjures se trouvaient au sein des négociations...... 



 Vanessa G. 
 dit : 


     21 avril 2013 à 15 h 11 min 
   
 Luc 
 Oui tu as raison, Mulroney voulais arranger sa... mais ces parjures ont tout bousillé, et aussi monté la tete du ROC contre nous juste pour gagner. C'est tres grave ce qu'ils ont fait, monter les uns contre les autres... maintenant il semble trp tard, le ROC a été endoctriné par eux et leur pensé est faussé. Bourassa voulait vraiment arranger sa pour le Québec, lui au moins il était nationaliste, pensait aux intérest supérieur du Québec 

