
Il y a manifestement des Québécois, de plus en plus nombreux, qui ressentent la chose suivante : si seulement l’assimilation avait eu lieu il y a deux ou trois générations, nous serions plus heureux. Nous serions délivrés de cette langue qui nous enferme apparemment dans un ghetto linguistique nord-américain. Et nous n’aurions pas l’odieux d’avoir à y renoncer. On pourrait même avoir la nostalgie de cette vieille langue qui n’existerait plus qu’à la manière d’un souvenir dans la conscience collective, et dans la vie familiale des uns et des autres. On a toujours de la tendresse pour sa grand-mère et ses vieilles manières. 
 Comment ne pas voir là une étrange pulsion de mort qui se réactive dans la psychologie collective? Elle a toujours existé, évidemment, et on l’a nommé différemment au fil de l’histoire. Mais elle porte le même désir morbide : se délivrer de la condition québécoise, portée comme un fardeau. Je note d’ailleurs que cette pulsion, longtemps refoulée, d’abord par le nationalisme de survivance, mais plus encore, par la Révolution tranquille, qui promettait d’universaliser la condition québécoise, remonte à la surface et s’exprime librement, dans différentes mouvances politiques qui la camouflent plus ou moins bien dans l’appel à transcender la nation à travers la figure du citoyen du monde. 
 Une frange importante de la nouvelle droite québécoise représente l’expression politique de cette «décomplexion». Plusieurs, parmi ses militants, veulent faire sauter la loi 101. Je m'amuse d'une chose : elle espère généralement diminuer massivement les services de l’État. Mais au même moment, elle voudrait assurer le financement généralisé des institutions nécessaires à la conversion massive des Québécois au bilinguisme obligatoire. Pourquoi les Montréalais seraient-ils les seuls à avoir droit à se faire angliciser au quotidien? Les autres Québécois y ont aussi droit ! Autrement dit, le seul droit social serait celui de se faire angliciser le plus gratuitement possible par l’État. 
 D’une certaine manière, la nouvelle droite relaie avec moins une certaine virulence, et une tonalité américanisée, la philosophie du «citoyen du monde» qui caractérise généralement la gauche multiculturelle, telle qu’on la retrouve à Montréal, dans les milieux qui se piquent d’urbanité et qui brandissent la bannière idéologique de la diversité. Là, on s’amuse des Québécois francophones un peu péquenauds qui n’ont pas compris que la mondialisation les déclassera socialement, avec leur attachement caricatural à leur héritage culturel. Ils n’ont pas compris que l’homme ne s’enracine plus dans une histoire, mais doit léviter dans l’univers hédoniste de la mondialisation cosmopolite. 
 Certains veulent faire sauter la loi 101. C’est parce qu’elle représente le symbole politique et historique du refus de la démission nationale. À moins qu’on ne la réduise à une simple loi permettant aux Québécois francophones d’avoir droit à des services en français. C’est l’interprétation minimaliste de la loi 101. Mais réduire la loi 101 à cela, c’est ne plus la comprendre, non plus que l’histoire qui nous y a conduit et la philosophie qui l’inspirait. La loi 101 devait faire du français non plus une langue communautaire, mais une langue politique, la langue du pouvoir. La loi 101 devait faire du français la langue des interactions sociale. La loi 101 devait mettre la langue française au pouvoir au Québec. 
 Mais l’individualisme à tout crin qui s’impose dans notre société la dépolitise en profondeur. Nous ne comprenons plus la question du pouvoir : nous ne voyons la société qu’à travers le prisme idéologique des «droits individuels». Mais la langue, par définition, n’est pas un phénomène individuel, mais collectif. On ne la parle que lorsqu’elle permet de se connecter à travers elle à toutes les sphères de l’existence. Lorsqu’elle n’a plus qu’une valeur sentimentale, elle est à la veille de passer de la culture au folklore. Et je note que lorsque deux langues sont en concurrence sur un même territoire, l’une d’entre elles finira nécessairement par prendre le pouvoir. Je le redis : la Révolution tranquille voulait mettre le français au pouvoir. 
 Mais manifestement, les grandes conquêtes de la Révolution tranquille dépendaient de son parachèvement par l’indépendance. L’indépendance aurait assuré le cadre politique nécessaire au plein épanouissement de l’identité québécoise. Toutefois, un peuple qui échoue son indépendance s’abime. Et peu à peu, il perd sa capacité à se projeter collectivement, à penser son intérêt national. Il perd sa capacité à se penser de manière historico-politique. La seule manière qui lui reste de se projeter collectivement consiste alors à examiner ce que les autres pensent de lui. Nous ne savons plus lire nos intérêts nationaux : nous voulons simplement avoir l’air d’une société modèle selon les exigences du politiquement correct. 
 Et dans le cas qui nous intéresse, cela consiste toujours à savoir si les Québécois sont suffisamment ouverts selon les exigences idéologiques de l’ordre constitutionnel de 1982, ou plus largement, selon les exigences de la mondialisation multiculturelle. Il faut devenir une petite société déculturée, dépolitisée, mais qui en échange, aura l’air d’un merveilleux bazar cosmopolite. Il n’y aura plus de citoyens : seulement des Québécois se vivant comme des touristes dans leur propre pays. Terminées, les grandes batailles pour exister collectivement. Désormais, on veut se dissoudre dans la joie, et sans se le faire reprocher. 
 On parle beaucoup du projet de loi 14. Qui n’est finalement qu’une version édulcorée de la nouvelle Charte de la langue française espérée depuis dix ou quinze ans. Elle ne suffit pas, évidemment. Mais elle est pourtant très importante. Parce qu’à travers elle, on réaffirme que la langue est une question politique, qu’elle doit se poser collectivement et non plus seulement dans le registre de la gestion des droits individuels. À travers elle, on entre en contradiction avec l’idéologie du bilinguisme obligatoire et on veut réaffirmer le statut nettement prédominant du français. 
 À travers elle, on cherche finalement à réveiller les Québécois. La loi 14 y parviendra-t-elle? Je n’en sais rien. La défense de la langue française est devenue une passion spécialisée qui n’intéresse plus vraiment à l’extérieur du mouvement souverainiste. Comme s’il n’y avait plus que les souverainistes qui conservaient une conception existentielle du politique au Québec. Les fédéralistes, même ceux du PLQ, ont consenti au basculement du Québec français au Québec bilingue, comme s’ils voulaient en finir l’obstination nationale des Québécois. Évidemment, il faudrait faire des nuances. Mais le fond des choses est là. 
 La tentation d’en finir avec le fardeau de la condition québécoise est telle, en ce moment, qu’il m’arrive de croire que nous nous battons simplement parce que ce serait contre l’honneur de capituler. Le climat idéologique pousse tellement à la fragmentation du collectif et à l’évidement historique de l’identité québécoise qu’on peut se demander si ce n’est pas la dignité qui nous interdit de passer du pessimisme au désespoir. Mais la dignité n’est pas un mot creux : ne serait-ce qu’en son nom, la bataille vaut la peine. Et il arrive que la dignité permette la renaissance d’un peuple. Ici, c’est l’espérance qui parle.
 32 commentaire(s)


 Drako 
 dit : 


     21 février 2013 à 12 h 30 min 
   
 Je n'ai vraiment pas d'idée ou vous avez touvé ces "Québécois". Peut-être qu'il y eut un ou deux Québécois qui aurait dit cela suite à une écoeuranterie aiguë du faux débat de la langue et des lois d'assimilations à la langue québécoise et l'enlèvement de la liberté d’avoir le droit de choisir ce qui est bon pour nous et non ce que le gouvernemaman nous implique par force et lois ce qu'il pense se qui est bon pour nous (plutôt dire bon pour eux). C'est de la dictature votre affaire. 



 Alain Michaud 
 dit : 


     21 février 2013 à 13 h 06 min 
   
 Au nom de la dignité, affirmons haut et fort le besoin de protéger la langue française par un minimum de mesures consignées dans le projet de loi 14. Ce sera toujours trop pour les anglais, les immigrants et les québécois francophones qui préféreraient parler bilingue comme Elvis Gratton. 
 Le français fait notre singularité, notre originalité, notre avantage concurrentiel. Cela ne veut pas dire qu'il ne faut pas apprendre l'anglais, mais faut-il pour autant nous jeter dans la gueule du loup et courir à notre perte? On nous accuse de repli identitaire parce que nous voulons défendre le français, notre culture et notre histoire. On nous accuse de fermeture, de racisme, de xénophobie parce qu'on craint pour la survie du français ici au Québec entourés d'anglophones. Plus aucune langue au monde ne trouve grâce auprès des défenseurs de l'anglais, langue "des affaires". À les entendre, le français, l'allemand, le japonais, le chinois, l'espagnol et toutes les autres grandes langues des nations du monde devraient s'effacer au profit de l'anglais. L'anglais serait ainsi le nouvel espéranto et toutes les autres langues confinées à la langue maternelle parlée à la maison seulement. Non merci. 
 Je refuse de rapetisser à ce point-là et la bataille en vaut la peine. 



 Marc Tremblay 
 dit : 


     21 février 2013 à 13 h 18 min 
   
 J'ignore sur quoi s'appuie MBC pour affirmer qu'il y a de plus en plus de Québécois qui se câlissent de la langue française et qu'on serait mieux si on parlait tous anglais. 
 Il y en a de ces Québécois qui pensent ainsi; mais de là à dire qu'ils sont en augmentation... 
 MBC nous a habitué à plus de rigueur. 



 D.Laprade 
 dit : 


     21 février 2013 à 14 h 25 min 
   
 Mathieu, tu t'inventes des scénarios et tu te réponds. C'es-tu supposé nous faire grimper dans les rideaux! 



 Victor Beauchesne 
 dit : 


     21 février 2013 à 15 h 15 min 
   
 Tiens tiens, de la démagogie de votre premier blogue sur la loi 14 vous passez directement au procès d'intentions de ceux qui se sentent mal à l'aise avec le nationalisme tatillon du PQ, version 2013. Seuls les souverainistes ont une passion pour la langue française , affirmez-vous sans aucune gène. Voilà le chat est sorti du sac, ça démontre très clairement que croire en la souveraineté est la seule foi légitime, excommunions les non-croyants car ils ont perdu la foi ! 
 Pitoyable comme argumentaire M. Bock-Côté, on était habitué à beaucoup mieux de votre part. Hélas, vous avez succombé à la stratégie du PQ qui ne se cache pas pour provoquer par des gestes controversés dans l'espoir de créer du Québec bashing au Canada anglais et de récolter l'appui au Québec face à une situation qu'il a lui-même créé. Le seul hic c'est que ce n'est pas tant du Québec bashing que cela provoque mais bien plus une ridiculisation du nationalisme québécois et, par ricochet, de tous les Québécois, non seulement au Canada mais en Italie et ailleurs. Est-ce cela la nouvelle ''gouvernance souverainiste'' de Mme Marois? Et moi qui vous pensais beaucoup plus intelligent qu'elle! 



 René Pelletier 
 dit : 


     21 février 2013 à 15 h 26 min 
   
 Excellente analyse que j'endosse totalement même si sa lectrure exige une bonne dose d'énergie cérébrale et un pouvoir de concentration digne d'un tireur d'élite. Son auteur est d'ailleurs un tireur d'élite (et d'élites) lui-même !;-) À la prochaine 



 @ Victor Beachesne 
 dit : 


     21 février 2013 à 15 h 42 min 
   
 M. Beauchesne, votre analyse du texte de M. Bock-Côté tient du fait d'un agenda caché du PQ qui souherait obtenir du Québec-Bashing par le ROC (rest of Canada). De là, vous critiquez cet article et traiter l'auteur de démagogue. 
 Je crois que vous n'avez pas de preuve de vos dires. De mon côté, je crois que les faits démentent vos allégations. Les médias anglophones nous 'bashent' dessus depuis longtemps. Ce n'est pas du tout nouveau et cela ne relève pas du PQ. Il faudrait une analyse plus rigide avec un modèle d'analyse de poids médiatique afin d'arriver à une conclusion juste sur l'intensité du Québec-Bashing dans le temps. 
 Néanmoins, ma perception est que l'on a observé une hausse du Québec-Bashing depuis que la corruption généralisée s'est installée, et oui, avant et après l'élection du PQ. Donc depuis l'aire Libérale, les médias anglophones me paraissent particulièrement virulents - (on se rappellera du bonhomme carnaval du McClean qui semble avoir lancé un vague) envers le Québec. 
 Serais-ce en fait le PLQ qui aurait eu cet agenda caché ? J'en doute. Faire mauvaise presse - peu importe dans quel pays, n'est jamais une bonne stratégie. 
 Je crois que votre théorie ne tient pas la route. De plus, qui veut être identifié à un groupe ou à regroupement qui se fait 'basher' dessus ? Personne.. Au contraire, les gens auront tendances, je crois, à vouloir s'éloigner d'un groupe qui subit une forte pression médiatique négative. Le Québec-Bashing n'est payant pour personne, si ce n'est que pour les journaux qui vendent plus de copies. 



 Moshe_Levy 
 dit : 


     21 février 2013 à 15 h 47 min 
   
 Je suis contre toutes lois liberticides 



 Yvon 
 dit : 


     21 février 2013 à 15 h 57 min 
   
 '' Il y a manifestement des Québécois, de plus en plus nombreux, qui ressentent la chose suivante : si seulement l’assimilation avait eu lieu il y a deux ou trois générations, nous serions plus heureux. Nous serions délivrés de cette langue qui nous enferme apparemment dans un ghetto linguistique nord-américain. Et nous n’aurions pas l’odieux d’avoir à y renoncer. On pourrait même avoir la nostalgie de cette vieille langue qui n’existerait plus qu’à la manière d’un souvenir dans la conscience collective, et dans la vie familiale des uns et des autres. On a toujours de la tendresse pour sa grand-mère et ses vieilles manières.''MATHIEU BOCK-CÔTÉ 
 Mathieu, votre texte est d'une limpidité extraordinaire René-Lévesque se promène parmi nous! La droite politique a peut-être réussit a faire croire à de nombreux Francophones que c'est l'individualiste et le larbinisme qui sauvera ce peuple. 



 Denis Mercier 
 dit : 


     21 février 2013 à 16 h 33 min 
   
 Qui au final doit choisir la langue avec laquelle il communique avec les autres si ce n'est l'individu ? On est dans un pays ou il y a deux langues officielles oui ou merde ? Qu'est-ce que c'est ce grignotage perpétuel contre la langue anglaise et qu'est-ce que ça donne au citoyen québécois ? 
 Pour moi, ce n'est aucunement de la grande politique de faire que les gens surveillent la langue des uns et des autres, sur les annonces de magasins, sur les menus de restaurants. On va de stopgate, en futurshopgate, en pastagate. assez de toutes ces âneries ! Ce n'est qu'une politique-publicité permanente pour le parti québécois qui se moque de ma tranquilité d'esprit. 
 Oui, à un moment après 40 ans qu'ils occupent sans vergogne notre temps de pensée avec des foutus projets qui ne marchent pas, sans même avoir la délicatesse de l'humour bon enfant comme le vendeur de char usagé, on va devenir comme une gang des baleines ou de dauphins qui ont le radar biologique complètement fucké et qui se tirent sur un rivage, pour en finir quelque part. 
 La vie est laide avec eux, les nationalistes à tout va ! 
 Premièrement, je ne veux pas parler français, lâcher moé avec ça ! Je ne suis pas Français, je suis Québécois, je parle Québécois quand est-ce qu'on va l'attaquer ma langue sous prétexte que ce n'est pas le français de France ? 
 Pour un Mathieu Bock coté qui s'exprime dans un langage châtié combien de Denis Mercier vont se ratatiner dans le coin et n'oseront pas dire leurs idées en québécois ? Pour paraphraser Ovide Plouffe, y a pas de place au Québec, pour les Québécois. On les tire d'un bord et de l'autre, on a pas fini de les diviser sur la langue, on commence à les diviser sur la religion avec la loi sur la laïcité. 
 La façon de gouverner des péquistes en cherchant à qui servait la chambre que la ministre a loué voilà 6 mois est dégoutante. On n'a nulle par ou regarder et ou il y a quelque chose de noble et de grand. 



 Louis Francoeur 
 dit : 


     21 février 2013 à 16 h 36 min 
   
 Victor Beauchesne m'a devancé. 
 Du péquisme tout craché! Les autres sont coupables de ne pas penser comme eux. Comme si ne pas considérer appropriée la manière de défendre la langue française qu'a choisie le PQ était signe de faiblesse morale... 
 Le PQ a choisi de défendre la langue française avec une palissade législative, la loi 101, et il souhaite ajouter une muraille constitutionnelle en créant un autre pays. C'est une idée qui se défend, mais elle ne marche plus dans une économie mondialisée et ouverte comme la nôtre. Comme les Français jadis avec la ligne Maginot, vous créez des défenses pour la guerre précédente et non celle qui se déroule sous vos yeux. 
 Changeons de paradigme en décidant plutôt que l'ouverture, le dynamisme culturel, la débrouillardise, l'effort de bien parler le français seront des protections plus légères, certes, mais plus efficaces dans un monde où les frontières et les distances tendent à s'effacer. Jamais nous n'avons été plus près des 3 millions de francophones du reste du Canada dans notre histoire, grâce à la technologie (internet et autre). Voulons-nous en faire une force ou plutôt s'enfermer dans un bocal comme la grenouille qui voulait se protéger du monde extérieur mais qui est morte asphyxiée? 
 Vos idées sentent le renfermé Mathieu Bock-Côté. Si un jeune intellectuel indépendantiste n'a que de vieilles lubies à nous rabâcher, c'est que ce mouvement idéologique est irrémédiablement en train de se se désagréger... 



 Louis Francoeur 
 dit : 


     21 février 2013 à 16 h 54 min 
   
 Ah j'oubliais... le PQ devrait faire confiance aux Québécois pour penser qu'ils seront assez forts pour défendre leur langue. Mais le PQ n'a aucune confiance aux Québécois, il les croit faibles, insignifiants et incapables de prendre leurs responsabilités, c'est pourquoi il veut que le gouvernement s'occupe de tout à leur place. 



 Yvon 
 dit : 


     21 février 2013 à 17 h 24 min 
   
 '' Certains veulent faire sauter la loi 101. C’est parce qu’elle représente le symbole politique et historique du refus de la démission nationale. À moins qu’on ne la réduise à une simple loi permettant aux Québécois francophones d’avoir droit à des services en français. C’est l’interprétation minimaliste de la loi 101. Mais réduire la loi 101 à cela, c’est ne plus la comprendre, non plus que l’histoire qui nous y a conduit et la philosophie qui l’inspirait. La loi 101 devait faire du français non plus une langue communautaire, mais une langue politique, la langue du pouvoir. La loi 101 devait faire du français la langue des interactions sociale. La loi 101 devait mettre la langue française au pouvoir au Québec. '' MATHIEU BOCK-CÔTÉ 
 Mathieu, René-Lévesque, a crut que les Québécois Francophone pouvaient utilisé leurs instruments de pouvoir collectivement et non individuellement. ( lorsque tu as réussi à goûter et aimer les lentilles ..........) 



 Hélène Beaulieu 
 dit : 


     21 février 2013 à 17 h 49 min 
   
 Il est très important de se garder "un noyau dur" de Québécois francophones de souche "unilingue!".. Les rendre captifs et s'assurer ainsi le contrôle sur leur mobilité.. Le monde sera ouvert pour une classe de privilégiés mais pas pour tous les francophones au Québec... 
 Mettre des obstacles, par des lois à nos jeunes francophones de souche, pour beaucoup de l'arrière pays, à un apprentissage de la langue anglaise, est complètement abusif. 
 Les jeunes font le choix de s'enrôler dans l'armée.. Il s'agit ici d'une mesure nationaliste.. qu'on s'attendrait à voir assumer d'abord par les nationalistes avec leurs propres enfants.. . 
 Je me refuse à ce que de jeunes francophones fédéralistes se retrouvent sacrifiés à l'autel snationaliste ouverainiste.. On doit leur laisser le choix.. 
 400 millions d'anglophones de souche en Amérique.. La langue anglaise est parlée par 1 milliard et demi de citoyens sur la Planète,, Même la Corée du Nord encourage l'apprentissage de l'anglais.. 
 Je souhaite pour mes petits-enfants l'éclosion de leur identité et non sa sclérose. Pour cela, ils doivent être outillés pour "communiquer".. en dehors du Québec... 



 Jean Duchesneau 
 dit : 


     21 février 2013 à 19 h 03 min 
   
 Le «melting pot» aculturel! Malgré toutes les entourloupettes politiques de multiculturalisme, d'interculturalisme, de société distincte et j'en passe, la vision commune qu'entretiennent les Canadiens du ROC est celle d'un «melting pot» à l'américaine. «Parlez la langue que vous voulez dans vos salons, la langue commune, c'est l'anglais.» Les immigrants adhèrent volontiers à cette vision et préfèrent l'anglais afin de s'ouvrir une porte sur l'Amérique. Pour les bonzes de la mondialisation, l'ouverture sur le monde c'est la consommation massive d'objets matériels et de produits de divertissement laissant entendre la soi-disant émergence d'une nouvelle culture; comme si on qualifiait la bouffe MacDo de nouvelle gastronomie. Le vrai combat, c'est la lutte contre l'uniformisation, au trou noir qui tend à assimiler les cultures, même celles dites de souche. Dans le cas des francophones, cette lutte éloquente l'est pour la langue. Toutefois, chez les Anglos de souche, plus sournoisement menacés d'assimilation, quelle forme prend la résistance identitaire? Les Anglo-Québécois ont exprimé tout dernièrement leur détresse sans s'être attirés grand sympathie il faut le dire, mais cette manifestation n'est pas anodine. Les conservateurs de monsieur Harper mènent le combat des valeurs WASP (White Anglo Saxon Protestant) du ROC, laissant les progressistes en porte-à-faux. Nos concitoyens Québécois anglophones de souche, que je crois progressistes, devraient se découvrir une nouvelle solidarité avec les francophones, non contre l'immigration, mais dans la recherche commune de solutions originales visant la protection des cultures de souche et sans réprimer un sain métissage. Leur détresse vient du fait qu'ils regardent dans la mauvaise direction! Lettre d'opinion que j'avais écrite et que le Devoir avait publiée le 1er avril 2011. 



 Yvon 
 dit : 


     21 février 2013 à 19 h 10 min 
   
 '' Comment ne pas voir là une étrange pulsion de mort qui se réactive dans la psychologie collective? Elle a toujours existé, évidemment, et on l’a nommé différemment au fil de l’histoire. Mais elle porte le même désir morbide : se délivrer de la condition québécoise, portée comme un fardeau. Je note d’ailleurs que cette pulsion, longtemps refoulée, d’abord par le nationalisme de survivance, mais plus encore, par la Révolution tranquille, qui promettait d’universaliser la condition québécoise, remonte à la surface et s’exprime librement, dans différentes mouvances politiques qui la camouflent plus ou moins bien dans l’appel à transcender la nation à travers la figure du citoyen du monde.'' MATHIEU BOCK-CÔTÉ 
 Oui Mathieu, ceux qui se disent fédéraliste veulent se libérer de la condition québécoise d'être Francophone. Ils rêve de se définir comme anglophone Canadian. Tel un noir aimerait être blanc . 



 Mat 
 dit : 


     21 février 2013 à 20 h 30 min 
   
 Wow c'est franchement triste ce texte... 
 Alors, en "capitulant" (une deuxième fois, why not?) on se débarrasserait du "fardeau de la condition québecoise". c'est vrai que je regarde ça ça l'air vraiment l'fun d'être un américain ou un canadien-anglais, je suis sur qu'ils nous traiteraient immédiatement avec respect si on leur disait qu'on enlève le français du Québec. On aurait l'air beaucoup moins ridicule, non? Je connais quelques rednecks qui nous donneraient surement une belle tape dans le dos pis une shot de moonshine. Quelle excellente idée, bring on the New World Order! 
 Ok, où est-ce que je me fais tattouer mon code barre? J'ai tellement hâte!! 
 C'est vraiment déprimant un peuple qui meurt, surtout en février. 



 Herman Dantz 
 dit : 


     22 février 2013 à 5 h 20 min 
   
 @Hélène Larouche 
 Décidemment, vous pensez vraiment que de parler votre langue (le français je présume) est un handicap? Un repli sur soi? Vous l'abandonneriez sous prétexte qu'elle est moins répandue en Amérique du Nord que l'anglais? Mais pourquoi? Vous défendez la mauvaise forme de bilinguisme: le bilinguisme collectif. Alors que le bon serait plutôt un bilinguisme individuel. Comme le disait le sociolinguiste Claude Hagège, qui parle lui-même huit langue, le bilinguisme collectif, c'est celui qui détruit la culture de la minorité qui y adhère. Nous devons tous, individuellement, maitriser d'autres langues (l'anglais étant la plus utile pour nous) autant pour des raisons professionnelles ou par simple curiosité intellectuelle maist NON PAS pour s'adapter à un autre groupe. Car ce n'est plus de l'ouverture, mais de la soumission. 
 Les Québécois constituent déjà la population la plus bilingue d'Amérique du Nord, selon le dernier recensement de statistique Canada. 60% des jeunes de 21 ans sont capable de soutenir une conversation dans une autre langue. Jamais la population du Québec n'aurait été aussi bilingue dans son histoire. Certains en apprennent même une troisième comme l'espagnol. Il n'est pas question de mettre un obstacle à l'anglais, la loi 101 a pour but de normaliser les échanges de la population du Québec dans son espace géopolitique. Les Islandais, qui parlent une langue comprise par 300,000 individus ne renonceraient jamais à leur langue parce qu'ils l'estimeraient trop peu parler dans le monde. Les Islandais sont un peuple fier. Leur langue, c'est leur culture, elle est unique, une des plus anciennes langues d'Europe d'ailleurs. 
 Il faut apprendre le plus de langues possible, mais individuellement. S'adapter à un autre groupe, de peur de paraître replié sur soi est un complexe dont il vous faut vous départir. Allons, un peu d'amour propre! 



 Luc 
 dit : 


     22 février 2013 à 7 h 58 min 
   
 Et si les deux millions de souverainistes québécois bon an mal an décidaient de prendre une petite pause disons.....de 10 ans. S'ils décidaient de se la fermer, de laisser aller les choses, de laisser aller le Québec là où une faible majorité semble vouloir le destiner à l'intérieur de ce Canada qui se monarchise de plus en plus, qui se radicalise de plus en plus en inquisiteur de l'assurance emploi pour les travailleurs saisonniers où la distanciation entre les riches et les pauvres a décuplé ces 10 dernières années selon l'OCDE et où la démocratie ''Justinienne'' semble vouloir se baser dans le futur sur un poucentage de 66% au lieu du très équitable 50% + 1. Un Canada qui sur 185 pays dans le monde est au 8e rang pour son taux généreux d'imposition aux entreprises dont pétrolifères soit 27% alors que la moyenne mondiale est de 45% cela sans compter les quelques $18 milliards en abris fiscaux annuellement. Oui, le Canada est bien passé à travers la crise de 2008 ainsi que le Québec à l'intérieur du Canada diront certains. Le Québec a mieux traversé la crise en grande partie à cause de son épiderme naturel, de sa diversification économique. Le Canada lui par une bonne gestion il faut l'admettre mais aussi pour son potentiel, je dis bien ici de potentiel pétrolifère expansionniste exportateur possiblement immunisé par les aléas boursiers comme possiblement d'autres pays similaires dans le monde. Oui, si les deux millions de souverainistes fermes québécois disparaissaient de la carte pour un temps, plusieurs crieraient victoire, enfin, la paix, fini le gueulage, fini la chicane, on a gagné nos épaulettes.......Resterait alors le temps, l'implacable temps, témoin discret des histoires de l'homme et souvent capable de faire la part des choses, de devenir un redoutable allié ou un impitoyable ennemi ou pire encore de devenir un flou entre les deux. Alors là vraiment, on pourrait voir qu'est-ce qu'il y avait au juste sous les épaulettes... 



 Gilles Laplante 
 dit : 


     22 février 2013 à 13 h 08 min 
   
 Étonnant, vous qui avez généralement une pensée très bien structurée, partir en plein délire démagogique quand il s'agit de langue. Il fallait y penser, lier droite et assimilation linguistique. 



 Hélène Beaulieu 
 dit : 


     22 février 2013 à 13 h 20 min 
   
 Luc, les fédéralistes ne souhaitent pas voir disparaître les souverainistes.. On souhaite simplement que devant leur sempiternelle minorité, ils fassent preuve de bonne foi. 
 Réinvestir la Chambre des Communes par la porte d'en avant.. dans un parti fédéraliste autre que le NPD.. pas pour bloquer mais pour défendre la minorité francophone canadienne. Me semble que cette stratégie aurait plus de chances de nous faire sortir du cul-de-sac. Où ça passe ou ça casse. Mais on y va de bonne foi. 
 OK on laisse une dernière chance au fédéralisme. Le contexte canadien a changé.. les anglophones de souche ont vu leur nombre diminuer comme c'est le cas des francophones de souche. 
 Les souverainistes se frottent les mains depuis que les Conservateurs sont au pouvoir. Ils s'en servent pour renforcer une image négative du Canada, pays étranger... . 
 Evidemment les souverainstes sont conscients que s'ils mettent leurs talents à faire avancer le Canada, il en sera terminé de la souveraineté. mais le beau risque de voir le français reprendre en force au Canada n'en vaudrait pas la chandelle? 
 La culture québécoise a évolué et continuera d'évoluer.. c'est ce qui s'appelle le progrès... le Québec de René Levesque n'est pas le Québec d'aujourd'hui.... 
 Le combat c'est la survie du français et ce combat peut s'étendre sur tout le terrritoire canadien, territoire sur lequel la langue française, hors Québec, rejoint un bassin de près de 2 millions de citoyens.. 



 Louis Francoeur 
 dit : 


     22 février 2013 à 17 h 14 min 
   
 @Hélène Beaulieu 
 Il y a environ 1 million de personnes de langue maternelle française hors Québec. Et il y a environ 2 millions d'anglophones hors Québec qui se déclarent bilingues. Et le nombre d'anglophones maîtrisant le français augmente chez les plus jeunes. 
 Cela fait donc plutôt 3 millions de personnes qui peuvent consommer notre culture hors Québec. Au lieu de vouloir étendre le nombre de locuteurs du français, les nationalistes sont plutôt dans l'esprit de la ligne Maginot en mettant une muraille de Chine autour du Québec. Mauvaise politique, politique de perdants. 



 Vanessa G. 
 dit : 


     22 février 2013 à 21 h 54 min 
   
 Helene Beaulieu.... ces faux... le bilinguisme est en baisse important partout au Canada hors Québec, makis en croissance important au Québec seulement. C'est les dernière données de statistique Canada examiner par des démographe et des scientifique.. vos chiffres sont inventer, arrêter de poster des conneries juste pour défendre votre pays imaginaire svp merci. 



 Vanessa G. 
 dit : 


     22 février 2013 à 22 h 14 min 
   
 Si le bilinguisme individuel est une immense richesse, le bilinguisme collectif pour une minorité politique est un poison mortel. Ce bilinguisme collectif n’existe que le temps de laisser la minorité rejoindre la majorité. L’assimilation des deux millions de Franco-Américains réalisée en 1970 et celle qui se poursuit, selon chaque recensement fédéral, dans notre diaspora française hors Québec, est une illustration parfaite des conséquences d’un bilinguisme généralisé dans une minorité. Bizarre ce phénomène : arrivé à sa perfection, le bilinguisme, d’immense richesse qu’il est, devient un encombrement et la langue minoritaire ne se transmet plus. Ce phénomène se déroule tellement en lenteur que les minoritaires prennent du temps à prendre conscience de son degré de dangerosité. Il est très rare en effet qu’une chose saine en soi devienne mortelle quand elle devient le lot de tous. Quand la langue seconde s’apprend presque automatiquement par les locuteurs du peuple minoritaire, elle finit par ne plus se transmettre. Le cas des Franco-Ontariens où tous les locuteurs sont aujourd’hui bilingues est très révélateur à cet égard : l’assimilation a déjà fait son œuvre pour la moitié d’entre eux.Serons-nous malheureux une fois tous anglicisés ? Non ! Les Franco-Américains ne le sont pas. La moitié des Franco-Ontariens assimilés ne le sont pas. Et nous ne le serons pas. Le malheur sera vécu par ceux qui tiennent au français et qui verront le processus d’assimilation enclenché par le bilinguisme et arrivé au point de non-retour. Dans l’ensemble, ce passage d’une langue à l’autre se fait tellement en douceur qu’il se vit presque sans amertume, sans regret et sans nostalgie, sauf chez les gens plus préoccupés des valeurs identitaires. 
 Réf: « Réflexions sur la perspective socio-politique de l’éducation bilingue », « La mortalité des langues et le bilinguisme des peuples » 



 Victor Beauchesne 
 dit : 


     23 février 2013 à 8 h 56 min 
   
 La protection de la langue française est bien trop importante pour la laisser aux seuls souverainistes qui pensent que la meilleure protection du français passe par une persécution de l'anglais, ce qui résulte toujours en des pastagate et autres conneries semblables. Exemple frappant: tous les commerces d'un certaine taille à Montréal servent leurs clients en anglais ou en français au choix du client.Le plus gros organisme, qui sert 500 000 clients par jour, cet organisme la STM on lui défend de faire de même au nom de la protection du français. 
 
Parmi les 1 700 000 Montréalais qui parlent déjà l'anglais et le français, on ne peut pas en trouver une centaine pour assurer un minimum de service dans les plus grosses stations du Métro ? Une centaine suffirait sur plus de 5 000 employés ? Vous n'avez qu'à lire les réactions outrées des nationalistes démonisant la ''bilinguisation perfide de la STM'' pour vous rendre compte qu'ils dérivent sérieusement et que ce genre de zèle et d'arguments fallacieux nuisent beaucoup plus à la cause du français que de concéder ce que le bon sens dicte déjà à tous les commerces de taille de Montréal. 



 Hélène Beaulieu 
 dit : 


     23 février 2013 à 12 h 05 min 
   
 Vanesssa, il est plus que temps que vous sortiez du Québec.. Allez vous faire vos propres idées et vous cesserez ensuite d'accuser les autres de véhiculer des faussetés... 
 Il existe au Québec entre les membres de la classe médiatico intellectuelle une entente tacite d'éviter de parler de la réalité canadienne. Il faut ignorer ce pays étranger.. 
 
Lors d'une visite au Nouveau-Brunswick, Céline Galipeau, à la question d'un journaliste sur le peu d'espace d'informations réservé au Québec sur le Canada, elle a répondu en notre nom: "¨Ca n'intéresse pas les Québécois!".. On passe à la question suivante... 
 Une publicité de Radio-Canada le dit clairement: "Nous sommes là pour donner un sens à l'information" 
 Et bien non, on leur demande de donner l'information. On est assez grands pour l'interpréter nous-mêmes. 
 Aussi, les journalistes s'entendent pour monter en épingles toutes opinions radicales hors Québec qui relèvent plus souvent qu'autrement de l'anecdote.. 
 Faut enregistrer dans la tête des Québécois le "Québec bashing" dont nous serions victime. Le "Canada bashing" par contre.. "Allons-y ".."Go".. 
 Le "Québec Bashing " sort du Canada... depuis les deux dernières années. Ii se répand à l'Internationale... Et évidemment c'est à cause des anglais. 
 Quand allons-nous grandir! 



 André Lacombe-Gosselin 
 dit : 


     25 février 2013 à 23 h 59 min 
   
 Quant aux individus qui acceptent de vivre au Québec, ils sont libres de maîtriser autant de langues que leur cerveau et leurs ambitions internationales le permettent à la condition que le français y soit PRIORITAIRE sur toute autre langue après quelques années d'intégration des nouveaux arrivants dont l’information préalable & la sélection devra être renforcée en faveur du français. C'est à prendre ou à laisser! Il faut que dorénavant, tous les documents et les discours publics du gouvernement québécois et de ses ministères soient prononcés exclusivement en français... avec traduction simultanée si le nombre d'auditeurs et/ou de demandeurs le justifie. 
 NON au financement public des autres langues que le français, la seule langue officielle du Québec. Toute demande de services dans une autre langue que le français devra être strictement justifiée, payée par les demandeurs, révisée chaque année dans les communications orales et écrites aux citoyens allophones ou anglophones et systématiquement refusée après 5 ans de vie au Québec. Vigilance oblige par l’OFQLF sur les répondeurs automatiques de téléphones, les médias sociaux comme « Le Livre des Visages, alias FACEBOOK, les réceptionnistes de tous les services gouvernementaux, publics et parapublics, toutes les écoles publiques et privées subventionnées de la maternelle à l’université. 
 Mise à jour ce 25 février 2013 par : andre_lacombe@yahoo.com Le joyeux retraité de Mazatlán. 



 Frédéric Jeanbart 
 dit : 


     27 février 2013 à 16 h 26 min 
   
 Louis Francoeur, vous dites : « Le PQ a choisi de défendre la langue française avec une palissade législative, la loi 101, et il souhaite ajouter une muraille constitutionnelle en créant un autre pays. C’est une idée qui se défend, mais elle ne marche plus dans une économie mondialisée et ouverte comme la nôtre. » 
 Tous les pays de cette planète sont là pour vous contredire cher monsieur, et sachez qu'il y a d'autres pays que les pays anglophones que sont l'Angleterre, les USA, le Canada anglais et l'Australie! Non mais c'est hallucinant un tel ethnocentrisme désaxé (désaxé car vous n'êtes même pas anglophone)... 



 Dominique Beaulieu 
 dit : 


     13 mars 2013 à 1 h 21 min 
   
 "Oui Mathieu, ceux qui se disent fédéraliste veulent se libérer de la condition québécoise d’être Francophone. Ils rêve de se définir comme anglophone Canadian. Tel un noir aimerait être blanc ." 
 Pourquoi ne déménagent-ils pas en Alberta? Ils seraient heureux et ça ferait ça de moins à voter au prochain référendum. 



 Dominique Beaulieu 
 dit : 


     13 mars 2013 à 1 h 24 min 
   
 La mondialisation est en train de craquer de partout. L'UE va s'effondrer. Les partis comme le Front National gagnent en appuis. Pour notre salut, il faut reprendre le pouvoir, rétablir les frontières et le protectionnisme. 
 Certains disent "Il faut être ouvert". Pourquoi? Et dans l'intérêt de qui? est-on plus heureux parce que l'on est "ouvert"? Et ça veut dire quoi "ouvert"? Ouvert à quoi? Ouvert à qui? Quel en est le but recherché? 



 Dominique Beaulieu 
 dit : 


     13 mars 2013 à 1 h 26 min 
   
 "Quand la langue seconde s’apprend presque automatiquement par les locuteurs du peuple minoritaire, elle finit par ne plus se transmettre" 
 Parlez-en aux Irlandais. 



 Dominique Beaulieu 
 dit : 


     13 mars 2013 à 1 h 28 min 
   
 Un fonctionnaire qui utilise une autre langue que le français avec le public devrait être sanctionné! Un fonctionnaire représente l'État, et l'État est français. Point final! 

