
Si le gouvernement péquiste avance le projet de loi 14, c’est parce qu’il fait un constat fondamental. Montréal s’anglicise. Évidemment, on peut encore y vivre à peu près en français, du moins dans certains quartiers. Mais la tendance lourde est indéniable. 
 Non seulement Montréal s’anglicise, mais elle s’éloigne culturellement du Québec. C’est une séparation identitaire lourde de conséquences qui se révèle entre Montréal et le Québec. Montréal se prend pour une société distincte. 
 Les Montréalais disent fréquemment: je suis Montréalais d’abord. Ils se sentent Montréalais avant de se sentir Québécois. Ils se croient plus proches d’un Torontois ou d’un New-Yorkais que d’un Trifluvien. Ils sont devenus «montréalistes». 
 [...] 
 La suite sur le site du Journal de Montréal.
 21 commentaire(s)


 Louis Francoeur 
 dit : 


     22 février 2013 à 10 h 26 min 
   
 Montréal ne s'anglicise pas, ce sont les francophones qui la fuit. 
 Montréal ne s'anglicise pas, il s'arabise, se mandarinise, s'hispanise, etc. 
 Montréal est une ville où l'anglais y occupe une place majeure depuis 250 ans. Faudrait peut-être finir par en prendre acte. 
 Montréal se referme de plus en plus sur elle-même en prétextant être une ville ouverte sur le monde. C'est son paradoxe. Pris entre des immigrants qui n'ont aucune connaissance du Québec, s'abreuvent aux médias de leur pays d'origine, des anglophones qui se sentent assiégés et des francophones qui sont si fiers de ne pas être comme le reste des Québécois, Montréal devient de plus en plus une île coupée de toute attache... 
 Montréal ville ouverte... sur tout et sur rien à la fois. 



 Réjean Labrie 
 dit : 


     22 février 2013 à 12 h 14 min 
   
 Nos amis Montréalais francophones ont malheureusement une vision faussée de la population québécoise. Le cosmopolitisme de leur ville les induit en erreur, les amenant à croire que c'est ça le Québec, c'est-à-dire une moitié formée d'anglos y vivant à l'anglo-saxonne, d'étrangers y vivant à l'ethnique et de moins en moins de natifs refoulés en périphérie. 
 Et qui plus est, les sondages révèlent que la moitié des Montréalais ne sont jamais sortis de leur ville, ce qui leur donne une vision fortement biaisée de la véritable identité culturelle québécoise. Pour eux, ce qu'ils vivent au quotidien est une espèce de soupane envahissante, un mélange babélique de langues, d'ethnies, de présence tiersmondiste, d'anglais langue de communication courante qui cherche à gagner du terrain, d'adhésion de cette moitié étrangère à toutes les formes de la culture anglo-saxonne ou ethnique, de minorisation des leurs. 
 Mais le vrai visage du Québec est ailleurs, partout ailleurs dans le reste de la province, dans des centaines de villes et villages, mais les Montréalais n'en connaissent à peu près rien. Ce triste constat contribue à leur vision fataliste quant à la préservation de ce que nous sommes en tant que peuple naturellement soudé, les amenant à croire erronément que la partie est perdue d'avance et qu'il faut accepter passivement ce processus d'altérisation de la nation. 
 L'invitation que je leur fais est de sortir de leur pauvre île à la dérive et d'aller à la rencontre de leur peuple qui les plaint et qui ne demande qu'à les aider à récupérer leur espace vital. Là vous y verrez le vrai bon monde de chez nous, avec toutes nos belles caractéristiques qui nous rendent uniques au monde. Plus de 1 000 villes et villages hospitaliers vous attendent pour vous redonner le goût d'un Québec à notre image, fier de son identité culturelle. 
 Le Québec aux Québécois, Montréal inclus! 
 Réjean Labrie, de Québec 



 Hélène Beaulieu 
 dit : 


     22 février 2013 à 12 h 16 min 
   
 Ce phénomène de fierté montréalaise n'est pas nouveau. 
 J'ai lu nombre de chroniqueurs, fiers Montréalais, au point de s'identifier Montréalais d'abord.. avouer éprouver un sentiment de honte... De honte engendrée, non pas par l''anglicisation "dite" outrancière de Montréal,, mais par les scandales de corruption et les débordements de violence qui déferlent sur leur ville. 
 J'aimerais ici insister qu'à Québec, nous aussi nous aimons nous identifier Québécois (de la ville de Québec) d'abord.. La rivalité Québec/Montréal ne date pas d'hier. 
 Aussi quand nous sortons à l'étranger nous nous empressons vite de préciser que nous sommes de la ville de Québec et non de Montréal.. et que le Québec province vampirisé par les nationalistes radicaux ne nous ressemble en rien. On ne se reconnaît pas dans ce Québec en folie "nationaliste".. On y étouffe comme jamais depuis l'élection du PQ... 



 Julien Bujold-Beaudet 
 dit : 


     22 février 2013 à 12 h 49 min 
   
 Nous savons bien que vous ne vous reconnaissez pas dans notre "nationalisme radical", chère amie de Québec, puisque votre ville nous a coûté notre pays. J'espère qu'il vous plait à ravir d'être parmi les fiers entretenus de ce grand Canada coast-to-coast. 



 Benjamin Trottier 
 dit : 


     22 février 2013 à 13 h 35 min 
   
 Un autre épisode de paranoïa provinciale extrême de madame Beaulieu. Madame Beaulieu, connaissez-vous le syndrome du larbin ? 
 « Chez un individu, le syndrome du larbin est un comportement pathologique visant à prendre systématiquement la défense des classes les plus favorisées au détriment de celles dont il est issu. Ce syndrome diminue les capacités d’analyse du larbin et se traduit par un blocage psychologique l’incitant à agir préférentiellement contre ses propres intérêts au profit de ceux qui l’exploitent. » 



 Benjamin Trottier 
 dit : 


     22 février 2013 à 13 h 44 min 
   
 @ M. Francoeur 
 « Montréal se referme de plus en plus sur elle-même en prétextant être une ville ouverte sur le monde. » 
 C'est tout là le drame d'être une province s'entêtant à rester enfermée dans un pays qui n'est le sien. Au lieu d'être un pays comme les autres et d'être ouvert sur le même monde que les autres pays, le Québec, en demeurant une province, est restreint à être ouvert sur la Saskatchewan, la Nouvelle-Écosse ou encore le Yukon... Disons que ça ralentit beaucoup le développement d'un peuple d'être confiné à un espace aussi limité ! Ouvrons les fenêtres et allons respirer l'air des Nations-Unies au lieu de rester enfermé dans ce Canada qui pue le renfermé à plein nez... 



 Hélène Beaulieu 
 dit : 


     22 février 2013 à 14 h 24 min 
   
 Julien Bujold-Beaudet, les deux solitudes Québecoises... La division pourtant est inégale.. "la majorité" a toujours penché pour la conservation "intégrale" du territoire parcouru par nos ancëtres.. "Céder" aux anglophones un aussi large pan de notre territoire, c'est un non-sens. 
 Les fiers entretenus? Ça s'applique à vous, cher ami de Montréal.. Votre choix de société gauchiste socialiste n'est pas viable sans la péréquation canadienne. 
 Je trouve cela tellement triste que cette guerre fratricide. Ce mépris entretenu entre nous touche l'âme.. 
 Ces deux solitudes au Québec auront causé plus de dommages dans le tissu social québécois que ne l'auront jamais fait les deux solitudes dites canadiennes. 



 Hélène Beaulieu 
 dit : 


     22 février 2013 à 23 h 04 min 
   
 Bertrand Badie "Un monde sans souveraineté"... 
 "Le concept de souveraineté est ambigü, c'est une construction sociale qui évolue avec le temps, un imaginaire utile pour comprendre le monde mais qui n'a rien d'absolu." 
 "D'ailleurs chaque définition de la souveraineté a produit sa justification du droit d'ingérence.. Le concept de responsabilité serait en train de remplacer celui de souveraineté." (B.B.) 
 Nous ne sommes plus au 19ème siècle...La mondialisation implique une gérance globale, donc une interdépendance entre les Etats.. Le multilatéralisme. Un chef d'Etat responsable aujourd'hui encouragera la mobilité.. La migration sera partie prenante du monde post moderne et des accommodements à l'intégration nécessaires. 
 Je cite cet intellectuel versé dans les relations internationales pour démontrer que les penseurs du 21ème siècle sont à l'oeuvre pour anticiper les nouveaux défis qui attendent l'humanité. 
 Cet intellectuel, (source: Christian Rioux), sera reçu sous peu à l'Université de Montréal... 
 Pourquoi nos intellectuels québécois se braquent-ils autant devant l'inéluctable? 



 Moshe_Levy 
 dit : 


     23 février 2013 à 5 h 00 min 
   
 En tant que fier Montréalais je me sens effectivement plus près de New-York et de Toronto que des gens de l'extérieur de la métropole. Je n'aime pas les gens des région et j'ai le droit. 



 Denis Mercier 
 dit : 


     23 février 2013 à 10 h 05 min 
   
 "Si le gouvernement péquiste avance le projet de loi 14, c’est parce qu’il fait un constat fondamental. Montréal s’anglicise." 
 Peut-être, mais est-ce que votre constat sous-entend que Montréal ne doit pas s'angliciser ? Que c'est si mal qu'on ne puisse même pas le dire directement ? 
 Dans le siècle dit "des lumières" on croyait qu'il y avait une seule vérité et qu'on allait la répandre dans le monde avec les universités qui doivent donc tenir leur nom, en toute logique des mots "univers" "universelle" etc. 
 Moi je crois encore que c'est vrai qu'il n'y a qu'une vérité dans bien des domaines comme dans celui des sciences médicales par exemple. C'est vrai! les corps des différents êtres humains sont tous pareils, si on excepte les différences entre les corps féminins et masculins évidemment et pour le détail de la couleur de la peau. 
 Et pour les guérir la science médicale travaille de concert partout dans le monde. Comme ça prenait une langue pour que tout le monde se communique les différentes avancées, quelqu'un semble-t-il a décidé que ce serait l'anglais. Et ça pourrait être le cas dans d'autres sciences aussi. 
 Dans l'histoire de Tour de Babel par exemple, il ne devait pas y avoir 350 millions de personnes dans le monde à ce moment-là mais vous auriez en faveur qu'environ 2% de ce groupe qui parlait leur propre langue continue à le faire et qu'ils fassent un sommet pour couper les subventions aux universités de ceux qui , parmi eux, parlaient la langue de la majorité ? Ce serait intéressant de savoir ce que vous en pensez de ça. 



 Hélène Beaulieu 
 dit : 


     23 février 2013 à 11 h 41 min 
   
 François Cardinal dans sa chronique de ce matin "Le bon ententisme" analyse la situation linguistique de Montréal. 
 Cette analyse exprime clairement ce que la majorité des Québécois voit de la réalité montréalaise.. Il ne succombe pas à la vague de paranoïa souverainiste.. 
 Yves Boisvert nous revient avec une enième aberration de la part de la police de la langue (OLFQ).. 
 Le Québec a mauvaise presse à l'Internationale titre le Journal de Montréal... 
 Quand le jugement fout le camp dans la société qui se veut distincte.. 



 danielg 
 dit : 


     23 février 2013 à 12 h 31 min 
   
 Mon cher Bock, vouz venez de faire une découverte étonnante!!!!!!! Les grandes villes du monde ne ressemblent pas aux régions environnantes!!!! Mais quel intellect!!!! Vous méritez le Nobel de la sociologie!!!! Pour Bock et ses ardent admirateurs, je vous recommande de voyager un peu plus. La multilinguistique New York est différent a New Jersey, l'asiatique Toronto est très différent à Kingston, la multiculturelle Londres n'est pas Canterbury.....et Montréal est aussi différent aux beaucoup de régions québécoises. Et cela dit, ces villes sont uniques culturellement, démographiquement, etc, etc. Vous êtes contre un phénomène incontournable. Votre réaction? Endurcir le nationaliste et déclarer comme ennemi le 50% de la population montréalaise non-francophone. Blâmez le gouvernement canadien, le ministère de l'immigration, les anglo-québécois, la mondialisation, blâmez n'importe qui. Mais c'est un fait. Les gens comme vous, au lieu de bâtir une société, nourrissent la haine et l’intolérance. 



 danielg 
 dit : 


     23 février 2013 à 13 h 01 min 
   
 et une question, c'est qui "le peuple montréalais"??? Ça inclut le quartier parc extension aussi? 



 danielg 
 dit : 


     23 février 2013 à 13 h 18 min 
   
 Réjean Labrie dit : 22 février 2013 à 12 h 14 min 
 " (.....) Pour eux, ce qu’ils vivent au quotidien est une espèce de soupane envahissante, un mélange babélique de langues, d’ethnies, de présence tiersmondiste, d’anglais langue de communication courante qui cherche à gagner du terrain, d’adhésion de cette moitié étrangère à toutes les formes de la culture anglo-saxonne ou ethnique, de minorisation des leurs. (...)" 
 Réjean, tes paroles sont la conséquence du nationalisme ethnique. "Présence tiersmondiste....moitié étrangère...mélange babélique...soupane envahissante..." wow, wow, wow.....racisme et xénophobie à 100%. "Québec aux québécois...", fascisme 110%!!!! Et tout cela, accepté comme commentaire dans Le Journal. C'est pour ça que les immigrants jamais se sentiront ni québécois, ni bienvenus. C'est pour ça vous n'avez pas aucune chance à gagner un autre référendum. Merci, Réjean, de me rappeler que je n'appartiens pas a cette peuple. Pas de problème, mes amis des ghettos sont assez nombreux ici et je me sens bien avec eux. Pas avec vous. 



 Moshe_Levy 
 dit : 


     23 février 2013 à 16 h 10 min 
   
 Les Juifs ont contribué davantage à la ville de Montréal que les Québécois de souche francophones. La réalité est parfois dure à entendre. 



 Yvon 
 dit : 


     23 février 2013 à 17 h 15 min 
   
 Montréal s’anglicise et Québec suivra, il faut juste se rappeler que cette ville a voter non au référendum de 1995. 



 Luc 
 dit : 


     23 février 2013 à 17 h 59 min 
   
 Hélène Beaulieu 
 Combien a reçu Québec en subventions de toutes sortes ces dernières années en tant que ''symbole'' identitaire du fait français ?.......Au moins $125 millions pour le 400e et Trois-Rivières pour quand même son 375e......$7 millions.......Et si on parlait en plus amphithéâtre......... 



 Herman Dantz 
 dit : 


     23 février 2013 à 23 h 15 min 
   
 C'est vrai que le Québec contient beaucoup d'homo-Larbinus (atteint du syndrome du Larbin). Mais c'est plutôt dû à l'ignorance qu'à la mauvaise foi. Des gens à qui on a répéter pendant de nombreuses décennies qu'ils étaient des "pas bons", des petits pains, destinés à rien, ça fait son chemin dans l'inconscient collectif. Beaucoup se sont tenus debout depuis la révolution tranquille, en fait beaucoup se sont toujours tenus debout au cours de l'histoire du Québec, mais l'aplaventrisme revient au galot depuis qu'il est apparament xénophobe de vouloir se donner un pays. Quel formule admirable d'ailleurs pour démoniser le mouvement souverainiste dans son ensemble. On les traite de xénophobe. Semble-t-il que de vouloir garder sa langue, promouvoir sa culture, se donner un pays c'est du racisme et de l'intolérance, mais juste au Canada. Ailleurs, pas de problème. GO GO Catalogne et Écosse! 
 Lorsque les Québécois comprendront que toutes ces mesures linguistiques ne sont en fait qu'un réflexe défensif JUSTEMENT parce qu'ils se sentent dans une situation minoritaire, alors là les choses avanceront. Et pour ça, il faut qu'ils se donnent un pays. 



 JosephMarsan 
 dit : 


     24 février 2013 à 17 h 22 min 
   
 @moshe_levy 
 Les trolls ont aussi joué leur rôle dans la construction de Montréal. 



 Sébastien Gagné 
 dit : 


     27 février 2013 à 16 h 24 min 
   
 Je suis tanné d'entendre tous ces commentaires bourrés de préjugés sur Montréal. J'y ai toujours vécu, je travaille au centre-ville et la situation du français N'Y RECULE PAS vraiment. Dans la perception de plusieurs personnes (de banlieue?), le fait d'entendre plus d'anglais parlé (ce qui est vrai) n'est pas synonyme que ces personnes ne parlent pas français. Il y a bien sur des exceptions qui sont de passage ou qui ne veulent rien savoir, mais les anglophones n'ont jamais été aussi bilingues. Arrêtons d'accentuer la division rural/ville avec des préjugés. 
 Tout ce débat sur le français qui recule vient d'une statistique (symbolique, je l'accorde) où moins de 50% des habitants de l'île ont maintenant une langue maternelle autre que le français. Ça ne veut pas dire qu'ils peuvent fonctionner ou vivre en français. Il y a des dizaines de milliers d'immigrants (nouveaux ou de longue date) qui sont parfaitement intégrés et qui ne doivent pas se sentir moins québécois à cause de leurs origine. 
 Svp, cessez de me faire honte avec vos commentaires frileux et soyez fiers de l'opportunité d'ouverture que Montréal procure au Québec. Ceci dans l'affirmation haute et forte de la langue de la majorité, le français, naturellement. 



 Dominique Beaulieu 
 dit : 


     1 mars 2013 à 17 h 45 min 
   
 Il faut renforcer la Loi 101, par exemple en obligeant les fonctionnaires à utiliser le français uniquement avec le public, à fermer les écoles anglaises ou à imposer des tests de français à la sortie des cégeps et universités anglaises. Des tests de fraçais devraient être obligatoires pour avoir le droit de travailler au Québec. Les municipalités bilingues doivent être francisées. Les écoles passerelles interdites. Financement des universités anglaises selon le poids démographiques des anglophones de la minorité historique. Obligation des chercheurs de publier en français. Les enfants d'un mariage mixte doivent être considérés comme francophones. Une connaissance du français obligatoire pour le droit de vote. 
 Et ceux qui ne seront pas contents, qu'ils foutent le camp, bon débarras! 

