
J’étais de passage à Shawinigan, ce matin, devant la Société Saint-Jean-Baptiste (SSJB) locale. J’y étais invité pour donner une conférence sur l’état de la cause souverainiste. Ma conclusion : oui les temps sont difficiles pour les nationalistes québécois. Le peuple québécois est abimé par deux défaites référendaires et la nouvelle époque dans laquelle nous entrons pousse à plusieurs égards à la dissolution des nations, et plus encore des petites. Certains sont tentés de se délivrer de la condition québécoise comme on se libérerait d'un trop lourd fardeau.  D’autant plus que le politiquement correct qui domine le climat idéologique est malsain. Demain l’indépendance? On l’espère sans trop y croire dans un horizon rapproché. Mais ce n’est pas une raison pour désespérer- je distingue évidemment le désespoir du pessimisme raisonnable qui propose un examen lucide de la situation politique, pour avoir ensuite une meilleure emprise sur elle. C’est justement quand les circonstances sont difficiles qu’il faut savoir exactement ce à quoi qu’on croit, qu’il faut savoir aussi quelles sont nos convictions inébranlables, celles dont on ne peut s’éloigner sans se renier. C’est en situation de «crise historique» qu’il faut savoir quels sont les fondamentaux d’une cause politique, et savoir s’y tenir, ce qui ne nous dispense pas d’intelligence stratégique, de souplesse politique et de courtoisie démocratique. De là l’importance d’avoir une pensée politique bien appuyée, aussi bien philosophiquement qu’historiquement. 
 C’était un très beau moment. Et comme il se doit, la période de questions était tonifiante. C’est là qu’un public se révèle, et qu’on comprend si le conférencier était sur la même tonalité que le public. J’en suis revenu avec un bonheur authentiquement politique, celui qui vient du partage d’une espérance collective et du sentiment de travailler ensemble pour le bien commun (j’étais à ce point enthousiaste que j’ai fait jouer en boucle pendant une bonne demi-heure dans la voiture Le chemin du Roy, de Jean-Pierre Ferland). Je suis toujours touché par la qualité humaine des militants des SSJB dans les régions du Québec. Je le constate à chaque fois que je les rencontre. Il y a chez eux un dévouement remarquable à la cause nationale, qu’ils font vivre dans une organisation politique qui hérite du vieux nationalisme québécois, celui qui précède la Révolution tranquille, mais qui est parvenue à le moderniser, à le débarrasser de ces scories, à lui donner un nouveau souffle. Plus largement, et mon propos n'est plus ici limité à une seule organisation, je suis toujours ému par la profondeur du militantisme souverainiste au Québec, même si chez les souverainistes comme partout ailleurs, on trouve évidemment dans les marges un petit lot d'excités monomaniaques. Sans ces militants, sans ce mouvement, le Québec serait une société riche de moins de possibles. 
 Le mouvement nationaliste demeure le mouvement politique le plus profondément enraciné dans la société québécoise. C’est qu’il est directement connecté à la question la plus existentielle qui soit : celle de notre survie comme peuple, celle de notre indépendance politique. Il n’y a pas de cause politique plus noble que l’indépendance de son pays. Cette cause touche aux «affects» politiques premiers, ceux qui lient un homme à une réalité qui le transcende, un «monde commun» dans lequel il nait et qui lui survivra. Avec les SSJB et les SNQ, ce mouvement politique trouve son noyau historique le plus solide. On y ressent directement l’aspiration nationale, comme si les militants qui y circulent étaient directement connectés à ses sources existentielles. Les partis souverainistes s’effondreraient-ils que l’idée d’indépendance survivrait dans ces sociétés qui l’ont d’ailleurs conservé à leur manière pendant longtemps - on a oublié au Québec à quel point, avant la Révolution tranquille, les sociétés nationales ont joué un rôle fondamental. C’est là qu’elle se replierait pour un jour renaître. Avec le PQ, le mouvement souverainiste trouve une machine capable de concourir pour le pouvoir, de l’obtenir et de l’exercer, ce qui ne veut pas dire qu’il ne commet pas d’immenses erreurs - mais c’est une autre question sur laquelle je reviens souvent, d’ailleurs. Avec Option nationale, le mouvement nationaliste fait la preuve de son possible renouvellement auprès des jeunes générations qui se réapproprient à leur manière la cause souverainiste. Les souverainistes ont une vertu fondamentale : ils conservent vivante l’idée que le peuple québécois pourrait être un jour pleinement maître chez lui et qu'il en est capable. L’indépendance représente l’expression la plus forte de notre pulsion de vie collective. Qui sait, le peuple québécois pourrait bien un jour y parvenir. 
 La politique n’est pas simplement une technique gestionnaire et comptable. Elle engage la nature humaine et peut en révéler la meilleure part, comme la pire. Il y a une part de «sacré» en politique. Une part de transcendance, si on préfère. C’est parce que l’homme le sait qu’il s’y investit non seulement avec des intérêts, mais avec des idéaux. C'est pour cela aussi que la politique est aussi passionnelle. Et les militants de ce matin étaient de cette trempe. Alors je le redis : oui, c’était une très belle journée. Et je confesse tout mon respect pour ces militants qui s’inscrivent dans une histoire plus vaste qu’eux et qui la poursuivent. Le militantisme vient avec des sacrifices, même s’il n’est pas sans engendrer un bonheur spécifique. On se moque trop souvent de la base militante souverainiste, que l’on caricature comme une collection de «purs et durs» socialement infréquentables. À tort. Mais vraiment à tort. Doit-on vraiment traiter de purs et durs tous ceux qui croient suffisamment à l’indépendance pour en faire la promotion active, et ne pas considérer cette conviction comme une croyance sans conséquences politiques? 
 Et d’un coup, la situation des partis politiques me vient à l’esprit. Lorsque je pense aux militants souverainistes, qui travaillent si fort à réanimer l’idée d’indépendance et à la propager, je me dis que les appareils partisans devraient travailler à faire converger ces énergies plutôt qu’à les neutraliser dans une lutte fratricide et autodestructrices entre des gens partageant sur l’essentiel les mêmes convictions fondamentales. Sur l'essentiel, les souverainistes ne s'entendent-ils pas? De là, ne devraient-ils pas réapprendre à travailler ensemble?
 34 commentaire(s)


 Louis-Charles Legault-Bouchard 
 dit : 


     25 février 2013 à 0 h 29 min 
   
 Pour rebondir sur votre conclusion... 
 Le PQ doit comprendre qu'une part importante de la population n'est pas opposé à la souveraineté, mais opposée au PQ. Et une partie de la solution à ce problème du PQ, c'est ON et QS. 
 Pour gagner un référendum, un gouvernement péquiste aura besoin d'ON pour mobiliser les jeunes repoussés par leur discours nationaliste. Le PQ peut toujours faire semblant de ne pas s'en rendre compte, mais depuis sa création il y a un an et demi, ON a amené plus de jeunes à être souverainistes que les PQ ces 10 dernières années... 
 La PQ aura aussi besoin, afin de convaincre la très grande partie de la population à droite du centre, d'une forte personnalité médiatique ayant un discours clair et développé coté économique. Qui de mieux que Jean-Martin Aussant, un chef de parti et économiste pour cela? En plus, Aussant n'aurait pas à défendre le bilan du PQ, ce qui serait un atout chez cette population. Que peut demander de mieux le PQ? 
 ON a aussi besoin du PQ. ON ne peut devenir un parti important à l'AssNat (admettons que c'était possible) et rester le véhicule populaire qu'il est pour les jeunes. S'il devient un parti majeur, ON ne serait plus qu'une réplique du PQ, ce qui enlèverait tout l'intérêt qu'il a actuellement à la cause souverainiste... 
 Et finalement QS. Actuellement, la gauche québécoise, en opposition aux Conservateurs, est sympathique à l'indépendance. Cependant, il ne faudrait pas beaucoup plus qu'un changement de gouvernement à Ottawa pour qu'une part très importante de sympathisants de QS rejette l'idée "nationaliste" de l'indépendance. Maintenir un véhicule très à gauche et souverainiste permettra d'assurer une mobilisation efficace dans ce spectre politique! 
 Le jour où le PQ comprendra ça, il pourra imaginer sérieusement mener le Québec à la sécession. 



 Moshe_Levy 
 dit : 


     25 février 2013 à 4 h 35 min 
   
 La souveraineté du Québec est une idée dépassée et sectaire. Il m'apparait même que cette idéologie mettrait en danger les minorités comme la mienne. Nous savons quelle direction peut mener certains types de nationalisme. 



 Armor Dufour 
 dit : 


     25 février 2013 à 7 h 46 min 
   
 Voilà un texte admirable qui remonte à la souce du nationalisme et du militantisme. 



 Martin Paquette 
 dit : 


     25 février 2013 à 8 h 19 min 
   
 Le mouvement souverainiste est le repère de ceux qui n'ont pas confiance en leur compétence pour jouer dans les grandes ligues. En se créant un p'tit monde, on ne s'oblige pas à l'excellence des autres. 



 Pierre Labelle 
 dit : 


     25 février 2013 à 8 h 44 min 
   
 Je suis indépendantiste depuis 1966, année de mon premier droit de vote que j'ai exercé en faveur de Pierre Bourgeault. À cette époque je croyais à l'importance d'être membre d'un parti politique, plus maintenant. J'ai milité durant de nombreuses années et encore aujourd'hui, à ma façon, je poursuit ma lutte pour l'indépendance, de ce pays en devenir. Le dernier paragraphe de votre article M. Côté résume très bien ce que je pense et me tue à dire depuis trop longtemps, ces divisions au sein du mouvement indépendantiste nous font reculé sans cesse. On dirait que chacun veut posséder son petit royaume, comme si chacun était détenteur d'une vérité absolu. Je trouve triste que cette division vienne saper les efforts antérieurs. À croire que les prédécesseurs de ces bien pensants étaient tous dans l'erreur. Je formule l'espoir qu'un regain de maturité vienne sonner le réveil de ces "bien pensant"..... 



 Hugo Robillard Auger 
 dit : 


     25 février 2013 à 9 h 11 min 
   
 @Moshe_Levy Je crois que vous comprenez mal l'objectif de la souveraineté. Il s'agit ici de faire en sorte que le peuple québécois soit pleinement maître de sont destin plutôt que d'être inféodé à un autre. Il va sans dire que ce pays pour la majorité des indépendantistes ne doit pas se faire contre les différentes cultures présentes au Québec, mais bien avec! Gérald Godin incarnait vraiment cet idéal. Le projet indépendantiste appartient à tous les Québécois de toutes les origines. Considérer l'aspiration légitime d'un peuple à sa pleine liberté comme une idée dépassée et sectaire, n'est-ce pas là le propos le plus dangereux, celui qui mène dans la direction que vous craignez? 
 @Martin Paquette La souveraineté, ce n'est pas un repli sur soi, c'est prendre sa place sur l'échiquier mondial comme nation souveraine. Être un pays plutôt qu'une province, bienvenue dans les grandes ligues! Souvent j'entends des fédéralistes dire qu'ils voteraient contre l'indépendance car au Québec on est un peuple de braillards et de BS.... franchement ça me désespère! On est aussi bon que n'importe qui et nous rayonnerions comme pays assurément. Les Québécois sont travaillants, ingénieux et créatifs, on a tout pour nous! Si même John James Charest a pu dire que le Québec est viable en tant que pays, j'ai de la misère à voir où vous voulez en venir.... René Lévesque avait d'ailleurs pour devise que nous devions viser l'excellence! 



 Louis Francoeur 
 dit : 


     25 février 2013 à 9 h 36 min 
   
 La SSJB peut effectivement être un refuge pour le sentiment nationaliste légitime des Canadiens-français. Mais pour ce faire, elle devra se débarrasser de la domination que le PQ a exercé sur elle et corriger l'erreur historique d'avoir sacrifié les Canadiens-français hors Québec. 
 Rappelons-nous l'histoire. Dans les années 1960, le Québec était secoué par un violent sentiment de rejet du catholicisme. Au même moment venait cogner à la porte de la SSJB les Juifs sépharades qui comme francophones voulaient faire partie de cette société. Alors pris dans ces discussions de nationalisme ethnique, d'anti-catholicisme, de montée du séparatisme québécois, la SSJB a fait le choix du séparatisme. Elle a mis les Canadiens-français des autres provinces à la porte et embrassé cette idée falacieuse de nationalisme civique québécois. 
 En trahissant les Canadiens-français des autres provinces, la SSJB répétait ce que la France nous a elle-même fait quelques 200 ans plus tôt. La France a privilégié ses intérêts au détriment des nôtres, nous a oublié en disant que de toute façon nous ne survivrions pas à la puissance des Anglo-saxons de l'Amérique du nord. Exactement comme le PQ qui a décrété que les francophones hors Québec était des cadavres encore chaud. 
 La solution était pourtant simple: accepter tous les francophones d'Amérique et laisser la politique aux partis politiques. La SSJB peut encore réparer son erreur historique mais elle ne doit surtout pas tomber dans le militantisme politique sur la nécessité de faire l'indépendance. La SSJB ne doit défendre que la langue française partout en Amérique, l'ancrage historique de cette langue et du peuple qui l'a porté partout en cette terre d'Amérique. Elle doit au premier chef s'occuper de tous ces Québécois francophones qui vont en Alberta et qui ne demandent qu'à maintenir leur culture... La SSJB a épousé la myopie du PQ et nous en payons tous le prix. 



 Sylvain Martel 
 dit : 


     25 février 2013 à 9 h 56 min 
   
 @Martin Paquette: Le manque de confiance en soi c'est de rester à l'emploi d'un patron pour qui vous n'êtes qu'accessoire plutôt que de partir sa propre entreprise. On s'oblige à l'excellence des autres quand on se place sur la même grille de départ, les mains sur le volant et non pas en se laissant conduire dans le siège arrière. 



 Sylvain Martel 
 dit : 


     25 février 2013 à 10 h 03 min 
   
 @Moshe Levy: Vous le dites vous même: certains types de nationalismes. Si vous voyez quelconque déviance intolérantes dans le projet d'indépendance, au sens large, c'est que vous êtes soi mal informé (voir dirigé par un bais de vos sources d'information), soi de mauvaise foi. Le résultat serré de 95, dans beaucoup d'endroits ailleurs dans le monde aurait catalysé cette intolérance et même engendré de la violence et du chaos. Ici, tout le monde est retourné travailler avec, au plus, une baboune. Ayez un peu de respect pour les gens qui vous en offre à grandes pelletés et comptez vous chanceux de côtoyer des gens si ouverts, pacifiques, accueillants, curieux et compréhensifs. 



 Victor Beauchesne 
 dit : 


     25 février 2013 à 11 h 54 min 
   
 ''Le peuple québécois est abimé par deux défaites référendaires'' Vous auriez dû écrire le mouvement souverainiste plutôt que le peuple québécois. ¨Ça fait 40 ans que vous faites la promotion active de la souveraineté et elle n'a guère progressé dans l'opinion publique. Être politicien souverainiste est devenu une carrière au lieu d'un objectif louable. Quand les souverainistes vont arrêter de traiter ceux qui veulent maintenir le lien canadien de colonisés et d'asservis à l'impérialisme on pourra peut-être mieux entendre certains de vos arguments valables. 



 danielg 
 dit : 


     25 février 2013 à 12 h 37 min 
   
 @ M. Hugo Robillard Vous avez écrit: "Le projet indépendantiste appartient à tous les Québécois de toutes les origines." Si cela était vrai, moi-même, immigrant qui parle trois langues, moi j’appuierais la séparation. Mais S.V.P. lisez attentivement les textes de M. Bock-Côté et autres indépendantistes, et vous verra que, actuellement, le projet s'adresse aux Québécois de souche, blancs et francophones. Nous, les autres, nous sommes exclus de ce projet. De toute façon, j’apprécie vos bonnes intentions. 



 Marc Tremblay 
 dit : 


     25 février 2013 à 12 h 42 min 
   
 Moshe_Levy dit : 25 février 2013 à 4 h 35 min La souveraineté du Québec est une idée dépassée et sectaire. Il m’apparait même que cette idéologie mettrait en danger les minorités comme la mienne. Nous savons quelle direction peut mener certains types de nationalisme. 
 Levy a raison: le nationalisme israélien met en danger la minorité palestinienne. 



 Drako 
 dit : 


     25 février 2013 à 13 h 23 min 
   
 Heureux de savoir que vous êtes heureux de faire des conférences pour un groupe radical et raciste. 



 Steph 
 dit : 


     25 février 2013 à 13 h 23 min 
   
 @ Louis Francoeur 
 Mais de quoi vous parlez avec l'abandon des Franco a l'extérieur du Québec!?? Cela ne fais pas de sens et rien avoir. Selon vous vouloir se séparer est abandonné les francais en dehors de la province!!?? Wow, sa c'est vraiment bizarre....De plus, quest ce que vous voulez que le l'ont fasse?? Déclarer l'indépandance de tout les Franco d'Amérique ou qu'ils soit!!??? Ou rester a la merci du canada pour ne pas vous abandonné?? lol Franchement vos propos ne font pas de sens. Les Franco sont tous les bienvenu au Québec et c'est suffisant...Si le Québec se sépare, ils seront toujours les bienvenue chez nous, voila... ont peu pas s'occuper de tout le monde sur la planète, vous pouvez retrouver des Francais un peu partout. Il n'y a persone qui dit que nous abandonnons les Franco hors Québec, mais ils ne sont pa sur notre territoire. J'aime bien mes amis Acadien, mais ils sont dans une autre réalité géo-politque que la notre. 



 Louis Francoeur 
 dit : 


     25 février 2013 à 14 h 32 min 
   
 @Steph 
 Je vous invite à lire Fernand Harvey, « Le Québec et le Canada français : histoire d’une déchirure », dans Simon Langlois (dir.), Identité et cultures nationales. L’Amérique française en mutation, Québec, Presses de l’Université Laval, 1995. 
 Vous postulez que l'indépendance du Québec est un bien absolu et que tout doit lui être subordonné, dont l'abandon des Canadiens-français hors Québec : ils n'ont qu'à déménager, d'après vous, comme les Québécois n'avaient qu'à retourner en France après l'abandon. 
 En ce qui me concerne, je pense que l'indépendance du Québec n'a rien de positif pour les Canadiens français. Elle ne règlerait aucun de nos problèmes, ne nous rendrait pas plus riches, plus nombreux, plus dynamiques... et pour ces raisons n'a aucun impact positif pour notre culture. 
 Que vous soyez tant obnubilé par votre appui à l'indépendance que cela vous rend incapable de comprendre qu'elle présuppose l'abandon des Acadiens, des francophones de Saint-Boniface, de ceux de l'est ontarien, etc... me sidère. 



 Louis Francoeur 
 dit : 


     25 février 2013 à 14 h 41 min 
   
 Pour une autre référence historique, voir "Le retour des conquérants", L'Actualité, 30 novembre 2007. 
 En voici un extrait qui parle du schisme des Sociétés Saint-Jean-Baptiste: 
 "Le schisme remonte à 1967, année des États généraux du Canada français, organisés par la Fédération des Sociétés Saint-Jean-Baptiste du Québec, à laquelle étaient associées bon nombre d’associations francophones. Cela se voulait un grand sommet d’orientation politique du Canada français — il y avait eu quelques sommets de ce genre auparavant. Jusqu’alors, tous les Canadiens français, y compris ceux du Québec, entretenaient l’idée d’une identité unique. Le fleurdelisé, emblème du Canada français, flottait sur les écoles du Manitoba, les caisses pop de l’Ontario et les édifices des compagnies d’assurances de Nouvelle-Angleterre. Mais en 1967, en pleine Révolution tranquille, les délégués, en majorité québécois, choisissent le divorce : les Québécois décideront de leur avenir entre eux, et tant pis pour les autres. Au passage, ils récupèrent la musique, la cuisine, la littérature canadiennes-françaises, qui deviendront québécoises en quelques années. Comme le fleurdelisé. Du coup, les francophones d’Amérique sont privés de leur voix la plus puissante. 



 Nelson 
 dit : 


     25 février 2013 à 14 h 52 min 
   
 Vouloir continuer parler la langue apprise dans l'utérus de sa mère n'est pas politique, partisanne, de classe social, .....est une question biologique génétique, racial, ethnique, TRANSVERSALE.......d'identité biologique essentielle à ne pas devenir légume. Donc,.revienne au Peuple, non aux politiciens pris avec des chicanes entre priviligies et exploités. 
 Normalement personne veut parler autre langue que celle apprise intra uterinement. 
 Les Canada anglais ne comprennent pas ça....et surtout ceux qu'ont eu une mère anglaise et un pere francophone, comme Pierre Elliot, qu'avec sa névrose, contaminé le Canada depuis des longues années. 
 Facile être bilingue si nous avons parents des deux langues différents......plus difficile si deux parents parlent la même langue......dans ce cas le bilinguisme = abus. 



 Hélène Beaulieu 
 dit : 


     25 février 2013 à 15 h 20 min 
   
 Louis Francoeur dit vrai quand il relève que les Péquistes avaient déclaré que les francophones hors Québec étaient des "cadavres encore chaud.". 
 Quand et pourquoi ont-ils abandonné cette "réalité" des francophones hors Québec? 
 Quand ils ont constaté que d'admettre le fait francophone hors Québec nuisait à la Cause.. La stratégie à partir de ce constat a été de l'ignorer pour ensuite le folkloriser. 
 Et pourtant ces cadavres "présumément" encore chauds représentent, une vingtaine d'années plus tard, une communauté de plus de 1 million ajoutés aux près de 2 millions de locuteurs francophones non de souche.. 
 La réalité "géo-politique" de nos frères, soeurs, cousins, cousines n'éliminera jamais le lien du sang et notre histoire commune.. Ce n'est pas parce que ces francophones vivent dans d'autres provinces que leur bagage génétique a été effacé.. 
 On partage les mêmes valeurs, on parle avec le même accent, on écoute Radio-Canada et TV5 ... Dans mon cas, parmi mes proches parents et amis un sur quatre vit soit au Nouveau-Brunswick, en Ontario, en Alberta.. 
 On se rencontre régulièrement et encore plus avec l'Internet aujourd'hui le lien se consolide. 
 Mon cas n'est pas exceptionnel... 
 Il est plus que clair que la motivation du PQ de resserrer la loi sur la langue c'est l'espoir qu'avant "le grand soir" ils parviennent à ralentir le flot d'échanges interprovinciales qui bilinguise le Québec.. . 
 Saviez-vous que depuis les 10 dernières années 1 million et demi de Québécois sont allés s'établir en Ontario et qu'à l'inverse 784 mille Ontariens sont venus s'établir au Québec.. 
 Ces échanges inter provinciales élargissent les horizons.. L'indépendance du Québec priverait les jeunes générations francophones de souche d'un atout plus important aujourd'hui que ça n'ait pu l'être naguère? Ça ne passera pas.. 



 Ginette Bertrand 
 dit : 


     25 février 2013 à 15 h 56 min 
   
 @Louis Francoeur: Le PQ n'a jamais "décrété" que les francophones hors Québec étaient des cadavres encore chauds. Cette remarque a été faite par l'écrivain Yves Beauchemin. 



 Pascal Engel 
 dit : 


     25 février 2013 à 16 h 01 min 
   
 @ Sylvain Martel: Attendez a ne pas etre sur le siege arriere mais plutot dans le coffre a bagage avec la souverainete. 



 Hélène Beaulieu 
 dit : 


     25 février 2013 à 16 h 32 min 
   
 Je précise, un sur quatre a vécu "à un moment de sa vie" soit au Nouveau-Brunswick, soit en Ontario ousoit en Alberta. 
 
La famille de ma belle-fille vit au Nouveau-Brunswick, Le N.B n'a plus e secret pour deux de mes petits-enfants. ni pour nous Un neveu se marie l'été prochain avec une francophone originaire de l'Ontario dont les parents habitent l'Ontario et habiteront Montréal, un oncle a passé 30 années de sa vie à Calgary.. etc... 
 C'est aussi c'là l'histoire de certaines familles québécoises.. 



 Louis Francoeur 
 dit : 


     25 février 2013 à 16 h 42 min 
   
 @Ginette Bertrand 
 René Lévesque, premier chef du Parti Québécois a dit des francophones hors Québec en 1969 ( 1 an après la fondation du Parti Québécois) que ces derniers étaient des "dead ducks", ou si vous aimez mieux, qu'ils sont foutus. Alors oui le PQ a décrété, selon l'expression de Beauchemin, que les francophones hors Québec étaient des cadavres encore chaud... 
 Dommage madame Bertrand, regardez le PQ pour ce qu'il est, un parti qui préfère sacrifier le peuple réel pour une chimère. 



 Herman Dantz 
 dit : 


     25 février 2013 à 17 h 30 min 
   
 @ Louis Francoeur 
 Vous dites:"je pense que l’indépendance du Québec n’a rien de positif pour les Canadiens français. Elle ne règlerait aucun de nos problèmes, ne nous rendrait pas plus riches, plus nombreux, plus dynamiques... et pour ces raisons n’a aucun impact positif pour notre culture." 
 Pourtant, l'histoire nous apprend que ce sont les peuples qui se donnent une nation qui s'en tire le mieux. Jamais un peuple ne pourra prospérer pleinement tant et aussi longtemps qu'il n'aura pas le plein control de sa destiné. Les entités géopolitiques qui contrôlent la totalité de leurs leviers peuvent se responsabiliser entièrement. Le Québec actuel pense en province et gardera sa mentalité de province tant et aussi longtemps qu'elle restera une province. 
 Personnellement, je ne crois pas que Canada actuel désserve bien les intérêts du Québec. N'importe qui qui s'y connait un tant soit peu en économie sait que le Québec se dirige actuellement davantage vers une "maritimisation" plutôt qu'une croissance économique sauce Ouest canadienne. Et je ne sais pas pour vous, mais moi, je n'ai pas envie de me faire reléguer au second rang comme c'est arrivé depuis si longtemps aux provinces maritimes. 



 Denis Mercier 
 dit : 


     25 février 2013 à 17 h 49 min 
   
 Tiens ça donne l'occasion de comparer votre pensée à celle de monsieur Facal sur cette la question de l'ardeur des souverainistes 
 "Lorsque je pense aux militants souverainistes, qui travaillent si fort à réanimer l’idée d’indépendance et à la propager..." 
 Mathieu Bock Coté 
 "se pourrait-il que, quand on a soi-même «réussi», et qu’on tient très légitimement à protéger ce que l’on a, qu’on se soucie donc beaucoup de ses acquis, de sa sécurité... et qu’on ressente alors un peu moins d’urgence, de fébrilité, d’audace, de goût de se battre pour une cause aussi engageante que celle de faire l’indépendance ?" 
 Joseph Facal qui cite quelqu'un mais... 
 
 Dans ce sens-là, c'est bien que le Journal de Montréal se spécialise dans les blogues de souverainistes, il ne reste plus qu'à mettre les textes en parallèle pour pouvoir soupeser les différences. 
 Mais il n'y en a pas tant que ça dans le fond. Vous parlez d'un endroit assez spécial si vous parlez de la SSJB, j'imagine qu'un juif sortant d'une réunion de B'nai brith ou qu'un vendeuse sortant d'une réunion de produits Avon s'imaginent l'un que les Juifs sont en train de dominer tout le Moyen-Orient et l'autre que les produits Avon sont en train de conquérir le monde. 
 Vous finissez sur la question : "Sur l’essentiel, les souverainistes ne s’entendent-ils pas? De là, ne devraient-ils pas réapprendre à travailler ensemble ?" 
 Il ne vous vient même pas à l'idée que s'il vous faut aller à la société ci-haut nommée pour en trouver c'est qu'ils se font rares ?! Ils ne font plus d'assemblée de cuisine, comme ce fut déjà le cas un temps, ni de manifestations bruyantes. En fait, si les étudiants n'avaient pas été là avec leur envie du matériel des bourgeois, et si les bourgeois eux-mêmes ne se mourraient pas d'ennui dans leur république des satisfaits, ils auraient perdu encore une élection. 
 "Chacun se dit ami ; mais fol qui s'y repose : Rien n'est plus commun que ce... 



 Herman Dantz 
 dit : 


     25 février 2013 à 18 h 04 min 
   
 D'ailleurs, beaucoup savent que Terre-Neuve s'en serait mieux tirée en restant indépendante. Au lieu de faire comme l'Islande (qui elle, au contraire est DEVENUE indépendante en 1944). Au lieu de ça, Terre-Neuve a commis l'erreur de remettre sa principale force économique (les pêcheries) entre les mains du fédéral, qui lui n'y comprend absolument rien. Depuis 1949, Terre-Neuve est devenu la risée de la fédération, une véritable province de quêteux, un objet de moquerie pancanadien quoi. Elle a choisi tout ça par référendum. Les autres maritimes pouvaient toujours clamer qu'ils étaient entrées dans la confédération par une manipulation politique, mais Terre-Neuve elle, a délibérément CONSENTI à renoncer à ses pouvoirs. l'Islande quant à elle est devenue l'opposé, passant d'un pays de misère à un modèle de développement humain et économique et ce, malgré une crise assez dommageable. En 2007, l'Islande avait un ratio PIB/habitant de loin supérieur de Terre-Neuve (gonflé artificiellement par le pétrole en plus) soit près de 40,000 euro, un des plus élevé du monde, sinon le plus élevé. Ils s'en sont sortis parce que l'État islandais contrôlait tous ses leviers. Terre-Neuve elle, malgré le pétrole, ne peut pas retenir sa jeunesse qui se barre de là dès qu'elle le peut. Il n'y a rien de "made in Newfounland" sauf le codfish, il n'y a peu de diversification alors que les Islandais produisent beaucoup de chose localement. Contrairement à Terre-Neuve, ils se sont bien plus diversifié (le tourisme, la biotechnologie et l'industrie d'aluminium) Quand les Québécois comprendront que lorsqu'on remet une partie de sa souveraineté à une autre entité, il faut s'attendre à subir des décisions qui ne nous avantagent pas. C'est pratiquement un principe mathématique de base, observable à l'échelle planétaire. 



 Louis Francoeur 
 dit : 


     25 février 2013 à 18 h 20 min 
   
 @Herman Dantz 
 Justement, je m'y connais assez bien en économie, mais je ne suis pas n'importe qui! ;-) 
 Les forces économiques dont vous parlez transcendent les États. Toronto se fait dorénavant dépouiller par l'ouest. Faire partie du Canada ralentit ce processus plutôt que de l'accélérer. La plupart des pays qui sont devenus souverains se sont appauvris, sauf quelques rares exceptions comme les pays scandinaves et la Slovaquie. Dans ce dernier cas, la base de comparaison était l'effondrement de l'empire soviétique, c'est assez difficile de faire pire. 



 Jocelyn Bonnier 
 dit : 


     25 février 2013 à 18 h 51 min 
   
 Si les militants travaillent si fort, c'est peut-être que l'idée n'est pas dans les priorités de la population. Si la solution de la séparation était si évidente, ils n'auraient pas besoin d'essayer autant de convaincre. 



 Francis Robillard 
 dit : 


     25 février 2013 à 20 h 29 min 
   
 Salut la gang, 
 La SSJB et la suvie, le combat identitaire et à défaut de cet hyperréaliste besoin de primauté du français dans le discours politique dit québécois sont autant de fuite du réel et d'une réelle incapacité des québécois de faire face aux piliers de notre asservissement; le conservatisme, le repli sur soi et la réalisation de nos potentiel n'importe ou sauf dans notre propre pays. Trop de québécois sont confortable dans la soumission et l'irresponsabilité de notre condition de soumis et d'en faire une éloge à la résistance. Pendant ce temps, les québécois n'épargne plus et s'endettent, pour vivre l'instant présent, sans pouvoir se projeter dans l'avenir, on s'appauvrit en augmentant notre dépendance à l'État dont 60% est canadian et que le 40% N'est pas québécois une fois sur deux et nous oublions toute solidarité nationale quand des élus dans des régions qui table sur la haine et la méfiance entre québécois pour se faire des carrière au privé ou au public sur ce qu'une région comme "le coeur du Québec" qui articule son incapacité à retenir ses jeunes et son avenir en prônant un développement basé sur le parasitage d'outils collectifs de développement comme les profits d'H-Q, des subventions pour des gouffres financiers comme le nucléaire ou l'exploitation de ressources non renouvelables donné à des promoteurs étrangers ou vicéralement anti-québécois pour des peanuts. 
 L'éloge du militant souverainiste ne devrait-il pas se faire pour un esprit, mais surtout des actions qui ne vont pas dans le sens de la survie, mais du développement d'une prise en charge de nos responsabilité, de notre autonomie comme peuple et pas seulement pour se dorer la pilule pour des symbôles qui ne pourront qu'être détourné à l'encontre de nos intérêts, comme jadis les symbôles du canada-français, l'hymne patriotique de Calixa Lavallée, la feuille d'érable, l'éloge de passéiste de nos ancêtres qui n'ont jamais débouché sur des actions concrêtes. 



 Hélène Beaulieu 
 dit : 


     25 février 2013 à 22 h 34 min 
   
 Terre-Neuve s'en tire mieux que le Québec depuis qu'elle exploite ses richesses.... C'est le Québec qui tire de la patte en délibérément laissant dormir ses richesses. Il préfère quêter... l'argent "sale" de l'Alberta,, 



 Benoît Gagné 
 dit : 


     25 février 2013 à 22 h 44 min 
   
 J'ai trouvé dans mes vieux papiers une petite brochure intitulée "Laurentie : la souveraineté nationale". Elle est datée de Janvier 1960. L'organisme qui l'a produite s'appelle L'Alliance Laurentienne et propose que le Québec sorte de la Confédération au plus tard en 1967 (année du centenaire de la Confédération !). On y développe un projet de constitution au terme duquel serait créé un nouveau pays portant le nom de "République de Laurentie". Comme quoi nos préoccupations à l'égard du pays ne datent pas d'hier. 



 Charles Marier 
 dit : 


     25 février 2013 à 23 h 50 min 
   
 @ Hélène Beaulieu 
 J'ai le plus grand respect pour les francophones hors-Québec, ne seraient-ils plus que 26.. 
 Mais les francophones hors-Québec, c'est davantage Avril Lavigne ou encore Alanis Morissette. 
 La grande librairie Renaud-Bray a frôlé la faillite, il y a quelques années, en ouvrant une succursale à Toronto, en faisant le pari que le bassin de population francophone de la Ville-Reine permettrait une telle expansion. 
 On trouvera sûrement quelques livres en français dans des sous-sols d'églises à Winnipeg ou ailleurs.. Mais vos millions de francophones n'écoutent pas assez-ou ne comprennent plus assez- le français pour qu'un poste de télé y fasse ses frais, et les postes de radio francophones sont soutenus par des politiques de gauche, à grands frais! Tout ça pour vos lubies Coast-to-Coast. 
 L'exception reste encore le nord du Nouveau-Brunswick, à quelques encâblures de la frontière québécoise. 
 Je ne vois pas pourquoi tous les francophones du Québec ou d'ailleurs, de souche, de coeur ou d'adoption n'auraient pas leur place dans la République du Québec. Des gens qui voteraient à droite comme vous, mais aussi au centre ou à gauche. 



 Steph 
 dit : 


     26 février 2013 à 13 h 24 min 
   
 Merci Monsieur Francoeur, je ne connaissais pas ces faits. Je comprend maintenant votre point de vue. Par contre, cela a été dit et fait par certaines personne dans le passé, nous ne pouvons rien y faire maintenant. De plus, je vais continuer de militer pour l'indépendance du Québec car, comme quelqu'un la mentionner: les peuple qui survivent se sont donné un pays, c'est juste un fait. Je crois que le monde de l'époque ont voulut être pramatiques, choisisant la meilleur option pour eux afin de réalisé le pays franco de leur rêve. De plus, les franco venant de partout seront toujours les bienvenue au Québec, qu'il soit un pays ou non. Côté économie Herman Dantz a poster un bel exemple de pays qui sen tire mieux etant indépendant: l'Islande, je la connaissais cette hostoire la, histoire intéressante car l'Islande va même mieux que l'UE, pour un ptit pays indépendant du Nord de l'Antlantique de 300 000 perdu dans l'Océan, c'est vraiment bien... et ils étaient aussi pauvre et le meme genre d'économie que T-N. Je voit pas pourquoi le Québec ne ferait pas mieux, ont a les ressources, la population, le territoire, pkoi se voir plus petit que l'on est!? Tout ne va pas bien au Québec, mais tout peu se faire. S'ouvrire au monde en tant que pays, bien mieux qu'être une province et être une minorité dans sont pays. Moi je comprend vraiment pas pourquoi il y en as qui pense le contraire de sa.. mais c'est leur opinions. 
 Madamme Beaulieu: Je connais Terre-Neuve, et non, cette province ne sen tire vraiment pas mieux que le Québec présentement, désolé mais c'est un fait. 
 
 Bien a vous 



 Vanessa G. 
 dit : 


     27 février 2013 à 18 h 55 min 
   
 @Francoeur 
 A propos de votre histoire du fleurdelisé, votre version est fausse. J'ai deja fait une recherche concernant notre drapeau. Je vous invite a aller lire sur ameriquefrancaise,ou ils parle du drapeau du Québec. Le drapeau na jamais été le drapeau de tout les canadien-francais, c'est faux. 
 Le fleurdelisé a été adopter par Duplessi comme drapeau officiel du Québec et des Québécois le 21 janvier 1948 .le drapeau du Québec, tel que nous le connaissons aujourd'hui, flotta pour la première fois sur l'Hôtel du Parlement. Devant les députés qui l'ovationnent, Maurice Duplessis présente son drapeau au Québec. Le fleurdelisé devient l'emblème distinctif du Québec, des Québécoises et des Québécois. Si il a été utilisé par apres ailleur au Canada, c'est de leur propre initiative, il a été concut et pensé pour les Québécois depuis le début... de plus, en 1947 ceux qui volaient le fleuredelysé expriment le vœu que ce drapeau soit le fleurdelisé, arboré depuis plus de 40 ans par la population du Québec comme un drapeau distinctif » ... cela dit bien deja 40s en 1947.. sa commence a dater de loin la.. il navais pas totallement la meme shape, mais presque. 
 
Même si certains souhaiteraient les dissocier, drapeau et politique sont inséparables, Toute l’histoire du fleurdelisé, comme celle des bannières qui l’ont précédé, est en effet marquée du sceau de la politique. Avant son adoption, il passe pour un drapeau « séparatiste » aux yeux de Maurice Duplessis, puisque ses partisans les plus fervents sont des nationalistes de l’école de Lionel Groulx. Mais, une fois adopté, le Premier ministre l’utilise en campagne électorale, en en faisant même « son » drapeau et celui de son parti, tant et si bien que lors de la campagne électorale de 1960, les libéraux de Jean Lesage « décor[ent] leurs estrades de banderoles rouges ornées de lys blancs et même de lys rouges sur fond blanc » (NOTE 16) plutôt que du drapeau du Québec. etc ....... 



 Vanessa G. 
 dit : 


     27 février 2013 à 19 h 16 min 
   
 @ Francoeur encore 
 ''Vous dites: il y avait eu quelques sommets de ce genre auparavant. Jusqu’alors, tous les Canadiens français, y compris ceux du Québec, entretenaient l’idée d’une identité unique. '' 
 Je sais pas si c'est de votre vous, ou bien si cela bien de vos lectures, mais vous sembler prêter fois a des textes manipulateur qui déforme la vérité des faits historique, ou bien c'est voulu de vous. Celui qui écris sa est présomptueux! TOUT les Québécois voulais l'idée dune identité unique!!! ??? Ben voyons, le nationalisme Québécois qui veulent la séparation existe depuis longtemps...Et les limite de notre territoire depuis longtemps aussi, c'est pourquoi les Québécois y sont attacher , c'est notre pays, .. c'est normal... Je crois plutôt que des francos hors Québec qui voulaient sa... mais le Québec a plus ou moins le même territoire depuis très longtemps... c'est notre pays a nous les Québécois, c'est le territoire de la plus grande majorité Française depuis la colonie, celui de notre province lorsqu'ils ont décidé que le canada ne serais plus qu'un pays, et non pas plusieurs petit états séparer (haut et bas Canada)... alors je ne crois pas que l'ont doivent quelque choses a qui que ce soit a l'extérieur... c'est trop absolut ce que vous dites.. vous dites qu'ont a pris toute la music et littérature etc.. ben voyons... sa vien de partout, ya rien qui a été volé, ce quoi c'est histoire abracadabrante... ont dirais les fausseté de personnes qui veulent influencé l'opinion public contre le Québec et le mouvement souverainiste, c'est sa que sa me fais pensé... la musique , l'art , littérature Québécoise existais déjà depuis le début, comme pour n'importe quelle peuple.. autant que les Acadien ont la leurs. Ce que vous dites ce comme si les Québécois auraient tout volé, complètement ridicule. 

