

 



 
Comment a-t-on pu s’enthousiasmer autant pour le «printemps arabe»? Passe encore que les grands médias aient accueilli par réflexe pavlovien ce qui se présentait comme une inespérée révolution démocratique, d’autant plus qu’elle a d’abord eu le visage d’une jeunesse occidentalisée réclamant des droits qui nous semblent ici élémentaires. Il y avait là un «récit enchanté» exactement adapté à l’idéologie des droits de l’homme qui nous sert souvent de «religion politique» de substitution. Mais comment des gouvernements dotés d’un ministère des affaires étrangères censément rempli d’experts des diverses régions du globe ont-ils pu se laisser intoxiquer par cette idée aussi simple que fausse qu’il suffirait de renverser les dictatures arabes -qui n’avaient rien de sympathiques, il faut immédiatement en convenir- et d’offrir à chacun de ces peuples un appareil politique occidental standardisé pour d’un coup les convertir au démocratisme occidental? Comment des spécialistes de la politique étrangère ont-ils pu croire eux-aussi que ces révolutions annonçaient une démocratisation en profondeur du monde arabe, comme si le mouvement des foules révélait nécessairement une conversion culturelle plus profonde?
L’Amérique, qui avait accueillie positivement ces révolutions «populaires», commence apparemment à se poser des questions. Pour une deuxième année, le département d’État confesse ses inquiétudes quant à la dérive autoritaire du printemps arabe. Poliment, il suggère que la démocratisation des pays arabes pourrait s’étaler sur une très longue période, ce qui est une manière comme une autre de dire qu’il se réfugie dans une espérance au contenu incertain parce que les prochaines années n’autorisent guère mieux qu’un pessimisme éclairé. Évidemment, on peut espérer une marche lente de l’humanité vers une démocratie aux mille visages et rien n’interdit d’espérer que chaque civilisation finisse par s’ouvrir aux droits de l’homme. Mais pour l’instant, la question qu’on se posera est simple : les Américains ne pouvaient-ils pas prévoir cette dérive et les multiples régressions qui l’accompagnent? Les observateurs les plus éclairés de la géopolitique du monde arabe n’avaient-ils pas annoncé le remplacement des dictatures «laïques» par des régimes islamistes inévitablement portés par une tentation totalitaire? Nous est-il permis aujourd’hui d’être surpris?
Certains diront que les Américains ont endossé les révolutions arabes parce qu’ils y trouvaient leur intérêt. Ce n’est peut-être pas faux. Mais il ne faut pas négliger une autre piste : l’Amérique est d’autant plus portée au messianisme démocratique qu’elle trouve de cette manière l’occasion d’exporter à travers le monde la conception de l’être humain dont elle se croit dépositaire. Je parle évidemment de cet universalisme rédempteur, aux origines du messianisme américain, qui a tendance à faire la leçon au monde parce que l’Amérique se croit recréatrice du monde : l’homme partout voudrait se sauver des vieilles civilisations et fonder un monde neuf, pour peu qu’on lui en donne l’occasion. L’Amérique serait l’avenir du monde parce que c’est en Amérique que l’homme aurait entrepris sa renaissance authentique. À terme, nous devrions tous devenir Américains. On se souviendra d’ailleurs que George W. Bush répétait inlassablement au moment de la deuxième guerre d’Irak que l’aspiration humaine la plus fondamentale était celle de la liberté – et on comprendra ici, de la liberté telle que l’entendent les Américains. De ce point de vue, la guerre d’Irak se présentait comme une croisade pour la liberté des Irakiens. Plus encore, on croyait à théorie des dominos démocratiques : d’un changement de régime à l’autre, on refaçonnerait le Moyen-Orient en programmant de force le développement démocratique du monde arabe.
C’est de ce point de vue qu’il faut se questionner sur la vision de l’homme qui se trouve au cœur de la politique étrangère américaine – et qui trouve de plus en plus d’échos partout en Occident dans la mesure où on assiste à une uniformisation croissante des manières de penser. Selon cette vision «américaine» de l’être humain, l’homme désirerait partout la même chose, et sa culture ne serait finalement qu’un folklore appelé à se liquider sous la pression de la modernité démocratique – l’Amérique ne serait-elle pas que l’expression la plus avancée de la modernité? Il suffirait de planter quelque part les institutions de la démocratie de marché pour faire naître une société qui s’y épanouirait spontanément et un individu y trouvant certainement son compte. L’homme renaîtrait ainsi dans son individualité, délivré des croyances anciennes qui l’aliénaient. On notera que l’optimisme américain a trouvé dans la mondialisation un écho formidable d’autant plus qu’il est parvenu à s’exporter culturellement à travers les moyens exceptionnellement élevés de l’industrie du divertissement. Certains, d’ailleurs, ont assimilé, à tort et à raison, la mondialisation à l’américanisation du monde. Un monde nouveau apparaîtrait, sans fractures politiques significatives, sans cultures substantielles, sans frontières fermes. 
De là, la politique étrangère se fixe un objectif qui n’est pas sans rappeler le wilsonisme qui en a représenté la première formulation: la promotion à l’étranger de la démocratie, et quelquefois, sa promotion agressive, sans qu’on ne sache vraiment ce que recouvrent exactement ces objectifs. L’Amérique ne se contentera pas de promouvoir ses intérêts dans une région du monde, mais elle cherchera à la remodeler en prétendant délivrer les peuples qui s’y trouvent, en leur offrant des institutions neuves qui leur permettraient de naître à la démocratie. Ce messianisme humanitaire, pour ceux qui le subissent, n’est pas sans évoquer une forme de néocolonialisme revampé dans l’idéologie démocratique. Cela ne veut pas dire qu'il est historiquement sans grandeur, on le notera, comme en témoigne le rôle majeur de l'Amérique lors des deux guerres mondiales et lors de la guerre froide, lorsqu'elle s'est laissée guider par une conception élevée du patriotisme occidental, en défendant la démocratie contre les totalitarismes brun et rouge. Mais il faut éviter de confondre le 21ème siècle avec le 20ème.
C’est évidemment l’histoire qui est ici évacuée et l’incroyable diversité humaine qui s’y exprime. On ne s’en surprendra pas nécessairement, tant la démocratie américaine repose en partie sur une prophétie universaliste. L’homme n’évolue pas dans l’histoire mais s’en délivre pour trouver son individualité. La démocratie qu’elle prétend implanter est considérée par ses promoteurs comme l’ultime révélation politique. Plus encore, l’Amérique se prend souvent pour le laboratoire de l’humanité à venir. L’expérience du melting pot en donnerait une image convaincante. À travers l’Amérique et les nombreuses vagues d’immigration qui l’auraient constitué, les grandes cultures viendraient se dissoudre en tout autant de folklores que chaque individu pourrait librement vénérer sans pour autant remettre en questions l’ordre constitutionnel garant de la diversité des croyances. L’Amérique serait le lieu de la privatisation des cultures, les individus ne se rencontrant finalement que dans le marché et le droit. C’est passer rapidement sur les origines anglo-saxonnes de la culture américaine. Mais on ne peut nier, pourtant, que cette vision post-historique (et souvent post-politique) de l’homme trouve une place dominante dans la civilisation américaine. Pour cela, on trouve aux États-Unis de prétendus ingénieurs démocratiques, qui se présentent avec des institutions préfabriquées qui feront pousser partout de parfaits petits démocrates idéologiquement dépassionnés, repliés dans la vie privée, et seulement soucieux de mener une vie ordinaire, comme on la mène en Californie, au New Jersey ou en Floride. 
C’est la modernité dans son expression la plus radicale qui se dévoile ici. Nous ne croyons plus à la permanence des cultures, ou du moins, nous ne croyons plus à la permanence de certains traits de civilisation qui seraient tout autant de constantes à partir desquelles définir la politique. Le présentisme moderne croit superflue la connaissance du passé et folklorise fondamentalement les cultures, comme si elles n’étaient plus agissantes, comme si elles n’étaient plus vivantes, comme si elles n’étaient plus qu’un stock de croyances usées laissées à la libre consommation de l’individu. Car une telle reconnaissance impliquerait de relativiser au moins partiellement la prétention des modernes à créer la société à la manière d’un simple plan rationnel. Une telle reconnaissance suppose aussi qu’il y a en chaque culture et civilisation une part intraduisible, qu’on ne peut comprendre que de l’intérieur, à moins d’y consacrer une patiente étude. Pourtant, l’homme n’est pas partout le même. Si les sentiments fondamentaux de l’humanité sont partout repérables, et si la condition humaine porte certainement une part d’universalité, ces sentiments fondamentaux ne s’expriment pas de la même manière d’une civilisation à l’autre et d’une culture à l’autre. C’est en décharnant l’humanité qu’on peut en venir à l’idée que les hommes sont partout identiques, ce qui ne veut pas dire, évidemment, que tous les hommes, malgré leurs grandes différences, ne sont pas égaux en dignité. 
On voit cette singularité de la vision américaine de l’homme dans le rapport que ce pays entretient avec la religion. En Amérique, la religion est associée à la philosophie des droits individuels. Elle en est même indissociable. Son expérience historique l’a conduit à le croire, d’ailleurs. On s’exilait en Amérique pour obtenir sa pleine liberté de conscience. L’Amérique peine à comprendre qu’ailleurs dans le monde, la religion soit encore une force politique qui, loin de fonder les droits individuels, a tendance à les nier en profondeur, les exigences du dogme et de l’organisation sociale étant toujours plus lourdes que celles émanant de la conscience. Ailleurs dans le monde, la religion peut encore prendre le pouvoir. L’Europe a une expérience contrastée de la religion, et conserve la mémoire des guerres de religion : elle sait qu’on peut avoir à contenir ses prétentions dans l’espace public, comme on le voit dans la question récurrentes des signes religieux ostentatoires associés à l’islam. Au cœur même de la civilisation occidentale, on trouve ainsi une fracture philosophique lorsque vient le temps de penser politiquement la religion (et je laisse de côté l’expérience spécifique de la religion en Europe de l’est, tant la religion, en cette région du monde, en certains cas, a servi de vecteur fondamental de l’identité nationale). 
On le voit aussi dans le rapport au politique. Un peuple se déprend plus difficilement qu’on ne le croit de sa tradition politique, de son expérience intime du pouvoir. Certains schèmes demeurent agissant dans une culture et continuent de structurer la vie politique au fil des siècles, même lorsqu’on perd la trace de leurs origines. On le voit en France, par exemple. Plus de 200 ans après la Révolution de 1789, le pays, malgré ses prétentions républicaines, continue d’avoir une conception fondamentalement monarchique du pouvoir. On le voit aussi avec l’exemple russe. Le communisme passé, le pays reprend le chemin d’une forme d’autoritarisme doux d’inspiration tsariste, qui s’est approprié bien timidement et bien imparfaitement certains idéaux démocratiques, même si la démocratie russe, bien imparfaite, a finalement peu à voir avec la démocratie occidentale. Ce que je veux dire par là, il y a à travers le monde une diversité de pays qui s’accompagne nécessairement d’une diversité de régime, et une certaine sagesse nous recommande d’accepter cette réalité, plutôt que de rêver à une grande homogénéisation politique de la planète. Cela ne veut pas dire que les libertés fondamentales ne doivent pas progresser partout : cela veut dire qu’il faut modérer nos attentes lorsqu’on se met à espérer partout l’irruption de démocraties calquées sur les principes de l’Amérique ou de l’Europe occidentale. 
En fait, on peut espérer que les idéaux démocratiques progressent partout dans le monde, mais on voit mal comment ils pourraient s’incarner vraiment si les peuples ne se les approprient pas singulièrement. On en revient à l’optimisme démocratique dans ce qu’il a de puéril. Il ne suffit pas de changer les institutions pour transformer en profondeur des mentalités. On touche ici les limites de la mondialisation, qui fait quelquefois ressortir, par effet réactif, le fond traditionnel ou archaïque de certains peuples, ou qui donne à certains discours l’occasion de valoriser ce fond pour canaliser le sentiment d’aliénation de certains peuples ou régions du monde devant la mondialisation. La renaissance islamique du monde arabe en est un bon exemple. Malraux n’avait probablement pas tort de dire du XXIème siècle qu’il serait religieux, pour peu qu’on entende correctement son propos. Il voulait dire par là qu’après l’épuisement des grandes fictions universalistes, les civilisations réactiveraient leur fond spécifique, et que les croyances collectives renaîtraient sous une forme inédite. L’intelligence du politique devrait s’adapter à cette réalité plutôt que spéculer un peu abstraitement sur la conversion à venir des peuples à l’universalisme libéral. 
On en revient à notre rapport à la démocratie, et à la civilisation dont elle est l’expression politique. La démocratie n’est pas une idée flottant dans le ciel des idées pures. Elle est le fruit du travail des siècles, et on ne saurait la transplanter brutalement à des peuples qui n’y sont pas culturellement et philosophiquement préparés. La démocratie libérale est le fruit de la civilisation occidentale, qui l’a engendré au croisement de l’héritage grec, du christianisme et des idées des Lumières. On peut difficilement extraire ses principes de cette civilisation et les transposer partout dans le monde, comme s’il s’agissait d’un modèle clef en main qui demanderait seulement pour prendre vie quelques modifications mineures. De là une indispensable prudence quand vient le temps de transformer le régime politique d’un pays. Jeter un ordre politique par terre au nom d’une vision idéalisée de la démocratie peut souvent conduire un pays à la guerre civile, en libérant des tensions ethniques ou religieuses que contenait tant bien que mal le précédent ordre politique. D’un grand idéal peut naître de grands torts, le vingtième siècle est là pour nous le rappeler.
On peut en dire de même de l’homme démocratique. Il est le fruit d’une civilisation particulière. On pourrait dire que chaque civilisation produit une certaine vision de l’humanité qui évolue de manière cohérente avec les grands idéaux qu’elle suggère et les institutions qui les incarnent. L’homme démocratique est le fruit d’une évolution lente des mentalités, même si paradoxalement, ce sont les deux guerres absolument violentes du vingtième siècle qui ont calmé les passions idéologiques des Occidentaux pour les amener à accepter les exigences modératrices de la démocratie libérale. Il a fallu que notre civilisation se vide de son sang à deux reprises pour s’apaiser, et peut-être porte-t-elle encore en elle une certaine tentation nihiliste de la violence. Cioran suggérait avec la cruelle lucidité qui est la sienne que les hommes ne sont pas tolérants parce qu’ils progressent intellectuellement mais parce qu’ils sont trop épuisés pour se combattre vraiment. Sans endosser une telle vision, il ne nous est pas interdit de réfléchir à sa part de vérité.  
L’Amérique joue un rôle fondamental à notre époque et sa diabolisation est insensée. Mais les vrais amis de l’Amérique devraient lui rappeler que la reconstruction de la planète selon les exigences de l’universalisme américain ne relève pas de sa mission. On en revient à cette consigne élémentaire de politique étrangère : la prudence. Une bonne diplomatie devrait d’abord se fonder sur une connaissance intime des régions où on entend intervenir, où on entend peser, où on entend faire valoir ses intérêts. Un ministère des affaires étrangères devrait toujours avoir à ses côtés des spécialistes du temps long des civilisations, qui ne se laisseraient pas abuser par la frénésie démocratique. Avant de s’ingérer dans un conflit, dans une révolution ou dans une guerre civile, les États occidentaux devraient se montrer infiniment prudent et sans verser dans l’isolationnisme de principe, éviter les aventures relevant de l’impérialisme humanitaire et du néocolonialisme démocratique. Avant de prétendre reconstruire une région en jouant à l’arbitre entre les forces sociales et politiques qui s’y affrontent, peut-être faudrait-il se garder quelque réserve, en se rappelant que c’est en respectant la diversité humaine qu’on peut le mieux contenir sa tendance à la dégénérescence chaotique. 

 17 commentaire(s)


 Pour la justice 
 dit : 


     21 avril 2013 à 17 h 20 min 
   
 Pendant que ceux qui combattaient les dictatures lors du Printemps Arabe, les islamistes se sont emparés de l'appareil démocratique pour solliciter des élections le plus rapidement possible. 
 C'est un peu comme les Présidentiels en Haiti quelques mois après le tremblement de terre alors que le parti en place n'avait pas le temps d'être en campagne. 



 Omar Halhawy 
 dit : 


     21 avril 2013 à 17 h 51 min 
   
 M. Bock fait fausse route en affirmant que les Américains ont intérêts à ce que les Arabes se démocratisent ! 
 Les Américains ont comme seuls priorités géopolitiques les leurs et celles de leur allié sioniste ! 
 Les nombreuses divisions dans le Monde musulman sont bénéfiques à Israël et aux USA ! 
 Pendant des années; Juifs, Musulmans et Chrétiens arabes vivaient ensemble dans une certaine harmonie mais depuis la création de l'état sioniste, le tout s'est tristement écroulé ! 
 Diviser pour mieux régner ! 



 Sasha 
 dit : 


     21 avril 2013 à 18 h 39 min 
   
 Il doit être extrêmement difficile et presque impensable, Mathieu, de pratiquer une saine politique étrangère lorsque les sociétés avec lesquelles on veut construire ou reconstruire ne comprennent et refusent de comprendre ce qu'est le sens de la démocratie de base. Les ministères des affaires étrangères de l'Occident auraient beau travailler avec les meilleurs spécialistes en matière de connaissances intimes des pays, jamais il ne pourrait y avoir de compréhension ni d'entendement là où les droits humains fondamentaux ne sont pas perçus de la même manière. Les bonnasses aveuglés qui croyaient qu'un "printemps arabe" apporterait liberté d'expression et démocratie doivent être embarrassés aujourd'hui de constater une bonne fois pour toute, que la liberté et la démocratie sont fondamentalement incompatibles avec l'Islam. Aucune démocratie n'a surgi de la Tunisie, l'Égypte, le Yémen, la Libye et la Syrie. L'Islam domine et la misère s'accentue. 



 quantum005 
 dit : 


     21 avril 2013 à 18 h 53 min 
   
 Bonsoir 
 Israël pousse les États-Unis à adopter une politique étrangère axée sur ses propres intérêts.... 
 Israël utilise ses puissantes influences politiques/économiques et profitent de l'Holocauste afin de forcer l'Occident à suivre leur agenda géo-stratégique..... 
 Israël est un danger pour l'Amérique. 



 Pierre Bouchard 
 dit : 


     21 avril 2013 à 19 h 59 min 
   
 Les É.U sont en arrière d'une conception individualiste de l'homme maître et possesseur de la nature dont l'avoir fonde le bonheur tout autant que la voie du bonheur par les droits de l'homme. Les Américains croient qu'ils sont la vérité sociale en action. Dogme religieux. 



 Pierre Bouchard 
 dit : 


     21 avril 2013 à 20 h 51 min 
   
 Les Américains ont importés de l'Angleterre protestante pendant l'époque de la colonie de la Nouvelle Angleterre un protestantisme qui fait des valeurs chrétiennes le lieu d'une conscience individuelle libre qui arrive prétendument a déterminer le bien du mal à travers des valeurs fondées sur le travail consciencieux et la lecture personnelle de la Bible sans nécessairement faire des églises et des prêtres un milieu médiateur aussi fondamental entre l'homme et Dieu. Le protestantisme de la conscience s'en tient à la morale et laisse tomber les mythes du catholicisme abandonne toute notion de contemplation et de méditation devant la vie, les monastères sont proscrits des religions anglicanes et protestantes cousines comme l'iconographie chrétienne perd sa grande importance. Les Américains ont faits des tribus autochtones l'antithèse de leurs conceptions du monde qui consiste à arracher l'homme de la nature réduisant la nature à un réservoir de ressources, de richesses a exploiter à travers le capitalisme industriel. Pendant que les Navajos ou Apaches toutes ces tribus non chrétiennes de culture voyaient dans la nature l'incarnation de leurs dieux et déesses, les Américains n'ont vus dans la nature que l'occasion de l'invention de leurs villes mégapoles construites en tant qu'instruments d'une liberté individuelle théoriquement illimité fondé sur une conscience seulement socialisée par la famille et le contrat de travail. Les Canadiens français du 19ème siècle occidentaux chrétiens mais catholiques liés à une conception hiérarchisée de la civilisation interdits de lecture de la bible, voués à l'obéissance et plus marqués par un catholicisme de l'humilité n'ont pu que mentalement être soumis aussi à un monde anglo-saxon WASP (à voir la notion sur le web) qui a instrumentalisé la nature et les nations et pas seulement les tribus collectivistes naturalistes. 



 Nelson 
 dit : 


     21 avril 2013 à 21 h 29 min 
   
 La démocratie est un mite, elle est impossible, dans le contexte d'une histoire humaine des dominants-dominés, de lutte des classes, ....les démocraties sont une façade, elles sont du théâtre, du cinéma, des marionnettes installées ou tolérés par les classes dominantes....la preuve est que chaque fois que la démocratie vais dans le sens contraire des intérêts des classes dominantes, celle-ci appellent les chiens de garde des appareils represifs des États et suspendent la démocratie....jusqu'au revenir encore en complet contrôle de la situation....et continuer jouer la tragi-comédie de la démocratie. 
 Si la gauche véritable gagnait les élections en USA, Canada, ailleurs, ne durerait que 5 minutes. 
 Croire dans la démocratie chez les humains est comme croire à la libre concurrence, libre marché de l'économie capitaliste....comme s'ils étaient assez idiots que ne se mettraient pas d'accord dans les prix ....la collusion et l'exploitation des travailleurs et consommateurs ne font pas partie du système, elles SONT le système. 
 Certains diront que c'est un vision de gauche.....je les dirait qu'il vaut mieux qui essaient de prouver que cette vision est fausse = échanger des arguments à la place de proférer des insultes. 
 L'Empire ne peut pas se permettre des vrais démocraties ni chez eux ni nulle part ailleurs. 
 Simplement parce que ça vais en sens contraire des '' Intérêts Supérieures de la Nation Américaine '' = les intérêts des classes dominantes de l'Empire. 
 Pour cela les USA donnent des coups militaires à la tonne et font la guerre tout le temps partout dans le monde ou ''les intérêts supérieures USA '' sont en jeu = tout c'est qui a de la valeur pour l'aigle rapace américaine. 
 Pour cela USA et ses alliés militaires de l'Otam possèdent et consomment 80% de la richesse mondial....et la moitié de l'humanité dispose de moins de 2 dollars par jour pour survivre...ou pas. 



 lison 
 dit : 


     22 avril 2013 à 1 h 44 min 
   
 @ Sasha Très bon commentaire. Une démocratie ne peut prendre naissance dans le Moyen-Orient musulmans car une démocratie est un état de droits, tous les gens qui habitent une démocratie on des droits. Tandis que dans le monde des musulmans, il y a beaucoup de discriminations envers soit leurs femmes et minorités de toutes sortes: Chrétiennes, Chiites, Sunnites, Amadis, etc.. Avant qu'une démocratie prenne naissance, ce qui est primordial c'est qu'ils doivent reconnaitre des droits a leurs femmes et a leurs minorités. Les urnes qu'ils utilisent au Moyen-Orient, ne sont qu'UN des moyens de l'Occident. Souvenez-vous, Saddam Hussein utilisait les urnes, mais ce n'était pas une démocratie, c'était plutôt du despotisme. La même chose pour les Palestiniens et les Iraniens qui utilisent les urnes, ce ne sont pas des démocraties, mais c'est plutôt des théocraties. Ils utilisent les urnes seulement pour justifier leurs pouvoirs face a l'Occident. 



 PascalD 
 dit : 


     22 avril 2013 à 2 h 15 min 
   
 N'est-ce pas étrange que seul les pays hostile à la politique israélienne et américaine soient poussé à adopter la démocratie ? Prenez l'Iran qui est plus libre que la plupart des pays du Golfe et pourtant les Américains persistent à boycotter les Perses. Ah c'est vrai qu'Israël redoute un Iran fier et fort. Les Juifs israéliens aimeraient bien voir l'Iran rayé de la carte et devenir une sorte d'Haïti. 



 Louis Francoeur 
 dit : 


     22 avril 2013 à 6 h 56 min 
   
 Je n'ai jamais cru au printemps arabe. Les révolutions ne permettent qu'aux forces les plus organisées - donc aux islamistes - de prendre le pouvoir. 
 Ce nouveau "devoir d'ingérence" que l'on a tenté de nous imposer en Bosnie puis en Libye ne peut que nous conduire à la ruine; une impossible quête de tenter de rendre heureux les peuples malgré eux, en créant un nouveau chaos et en dilapidant nos ressources en vain. 
 Les guerres de compassion sont un concept aussi fumeux que les guerres préventives ( elles en sont un cas particulier ) et nous devrions comme citoyens nous y opposer farouchement. 



 Rodrigue 
 dit : 


     22 avril 2013 à 9 h 10 min 
   
 Lorsque la revolution a commencé dans les pays arabes, les EU sont accusé d"être trop passif. Ils ne sont pas intervenus, ni en Tunisie, ni en Egypte. Ils étaient intervus en Lybie à cause de la France. D'ou tu sors ta preuve que les americains pensent qu'un changement de ditacteur engendre la democratie ? Est ce que tu peux citer une source officielle ? 
 Tu pretes des propes opinions aux autres et ensuite pour s'en servir pour les accuser. Soit serieux, Monsieur. 



 John Doe 
 dit : 


     22 avril 2013 à 12 h 12 min 
   
 Je ne sais pas où vous allez avec ce passage sur la première et la deuxième grande guerre; la première n'avait rien d'idéologique et la deuxième était motivée par la haine du communisme, d'un côté, et de l'autre, la haine viscérale contre le peuple allemand. Vous semblez oublier que les États-Unis étaient en bons termes avec l'Allemagne nazie. 



 plastirac 
 dit : 


     22 avril 2013 à 12 h 24 min 
   
 Si j'étais président des USA, j'utiliserais beaucoup les notions de démocratie, de liberté, de justice sociale, de droits humains dans mes discours.Et de If you want, you can it. C'est le rêve américain. C'est Walt Disney toujours aussi vivant. C'est le prince et la princesse. C'est la magie. C'est le rêve..C'est Obama lui-même: un noir président des USA. Quittons maintenant le rêve. Pour que ce rêve puisse s'incarner, il faut trouver des conditions gagnantes et les maintenir coûte que coûte. J'utiliserais donc aussi tous les moyens à ma disposition pour influencer voire contrôler l'activité économique des pays qui possèdent les biens essentiels à ma propre économie. Le pétrole, les armes,la haute technologie et le dollar américain. Mieux vaut un dictateur soumis à mes intérêts qu'un démocrate voire un socialiste ne pensant qu'aux bénéfices de son peuple. Et mon arme de prédilection: la presse orientant le peuple dans un sens ou dans l'autre au gré du jour. Pensons à Saddam Hussein un jour allié des USA et le lendemain, considéré comme le pire ennemi de l'humanité. Il ne s'agit de démoniser les USA ici ou Israël ou un autre pays. Il s'agit de voir la réalité en face, une réalité complexe et pas toujours propre. 



 Nelson 
 dit : 


     22 avril 2013 à 12 h 56 min 
   
 Dans la jungle, la démocratie n'est pas possible, parce que c'est la Loi du plus fort, la Loi de la Jungle la seule possible parmi les animaux .... 
 Jusqu'au preuve du contraire, nous sommes et nous agissons de même. 
 Prédateurs.... 
 Nous volons et tuons facilement... 
 Les humains ont tué des milliards des frères et soeurs humains.... 
 Et volé des milliers des trillions des dollar en richesse, biens et terres, à nos frères et soeurs... 
 Nous sommes les pires prédateurs....et de loin. 
 Démocratie ? 
 Pas capables. 



 Pierre Bouchard 
 dit : 


     22 avril 2013 à 19 h 44 min 
   
 Comme rappelé par certains, l'Amérique des États-Unis est une sorte d'île continentale qui communique sans communiquer avec le reste du monde parce qu'elle fonderait 70% de la culture urbaine technologique d'aujourd'hui par effet impérial et par l'invention réelle d'une culture du déracinement existentiel apporté par la création d'un individu instrumentalisé possesseur d'objets techniques de l'automobile à l'ordinateur compact qui lui apporte une sorte de vitesse de vie qui l'arrache à toutes les traditions de vies plus communautaires ou collectives. Du protestantisme d'hier prononcé au néolibéralisme d'aujourd'hui, les Américains voient le monde sans relativité, sans grandes nuances. Seule la région de la Nouvelle Angleterre par voisinage obligatoire identifie la réalité d'un Québec de langue française pendant qu'au Texas on ignore notre existence tout comme la majorité des Américains réduisent l'Europe de l'Ouest à un continent folklorique de monument historiques connus dont la Tour Eiffel est le plus connu à Paris. Et on imagine bien comment l'écrasante majorité des Américains ne comprennent rien aux républiques d'Asie centrale comme à l’Afghanistan pourvues en plus et en moins d'une culture tribale persistante incompatible avec la société américaine des individus qui tentent de mettre de côté ce qui ne lui ressemble pas. Les États-Unis au moment de leur indépendance chérie ici contrairement au Québec se sont définis indépendamment du reste du monde selon la notion de souveraineté nationale en allant jusqu'à un chauvinisme douteux et en pratiquant un premier impérialisme contre l'Amérique Latine cela est condamnable encore qu'autrement ils ont refusés positivement de se soumettre à des dictats étrangers profitant d'une éthique protestante comme levier de puissance paradoxal. Si l'héritage américain de nos jours promène son déclin par un individualisme abusif et nihiliste, il reste une voie à comprendre. 



 Michel Haineault 
 dit : 


     23 avril 2013 à 9 h 13 min 
   
 Les Americains jouent constamment la vierge offensee,alors qu'elle est une grande prostituee, un etat en pleine decheance qui voit son autorite diminuer de jour en jour. Elle fait la lecon aux autres mais ne se l'applique pas.Cette Jezabel faussement democrate,cette mere de l'hypocrisie voit son pouvoir et son veau d'or s'ecrouler! Elles sont tombees les grandes tours de l'orgueil capitaliste, rejouissez vous nations car l'argent,la racine de tous les maux s'est ecroule' .Naturellement des ruines apostatiques de l'empire du mal, a jaillit une autre tour de l'infamie cherchant la resurrection de son veau d'or , mais va t'il guerir cet animal idolatre' ou va t'il encore honteusement s'ecrouler puisqu'il est mortellement blesse' ? Le capitalisme,ce demon de l'immoralite' et des malheurs cause la ruine morale de ceux qui en sont infectes. Personne n'est bon,sinon Dieu.Les peuples,les nations sont de nouveaux a construire la tour de Babel! Plus personnes ne se comprend,tous veulent imposes leurs pouvoirs aux autres,tout comme Dieu a confondus le language et l'orgueil des nations antiques qui construisaient UNE TOUR pour s'elever au dessus des cieux et de Dieu de meme aujourd'hui il confond l'orgueil des nations qui s'entre tuent,qui se detestent, en un crescendo infernal. L'homme ! ce dechu et punis de Dieu ne pourras jamais s'en sortir de lui-meme ,car il ne fait que s'enfonce' dans les profondeurs de sa decheance. Lorsque les hommes diront PAIX ET SECURITE ,une ruine soudaine les surprendras et nul n'echapperas (la bible) 



 FrancoisPitou 
 dit : 


     24 avril 2013 à 9 h 26 min 
   
 Les americains ne comprennent pas. Leurs meilleurs allies( et ici je m'excuse) etaient ces bons vieux Saddam, Mubarak et Kadhafi. A cette epoque la les conflits tribaux millenaires etaient compris par ces dictateurs et le prix a payer pour avoir leur" complicite" etait bien mondre que le prix que l'Occidenr paie depuis uncertain temps. Puis la on s'apprete a faire la meme chose en Syrie. "A devil you know is better than a devil you do not know", comme disent les chinois.Le printemps arabe risque d'etre kidnappe par les islamistes radicaux. Et puis qui nous dit que la democracie americaine offre de meilleures perspectives d'avenir . Depuis que les emplois occupes par la classe moyenne ont disparue et ete exportes en Chine, Vietman , Indonesie etc, bien il commence a y avoir beucoup plus de desespoir aux Etats Unis.Il n'y devrait pas y a voir de lien entre la democracie et le capitalisme debride. 

