
Ainsi, Diane de Courcy se croit obligée de consentir à de nouveaux reculs dans le projet de loi 14, en espérant ainsi obtenir l’appui de la CAQ.  
 Je rappelle les événements :  
 1) le PQ proposait en campagne électorale une nouvelle loi 101, qui impliquait notamment l’application de la loi 101 au cégep, une mesure de bon sens pour éviter que le système d'éducation ne contribue à l'anglicisation des immigrants ; 
 2) élu minoritaire, le PQ est obligé de proposer un compromis très modéré, et se présente avec la loi 14. Dans un contexte politique moins polarisé, on aurait pu y voir un geste responsable. Mais dans une société où le nationalisme est de plus en plus diabolisé, ce compromis a été perçu par les adversaires du gouvernement comme un signe de faiblesse ;  
 3) devant l'opposition acharnée de l'opposition, le PQ est obligé de ramener à la baisse le projet de loi 14, et de l'édenter encore plus. Autrement dit, même le compromis était trop exigeant pour une classe politique au sens national attiédi qui masque de moins en moins son ralliement à l’idéologie du bilinguisme obligatoire. La trudeauïsation des esprits au Québec se radicalise.  
 Disons les choses comme elles sont : c’est le principe même de la loi 101 que notre classe politique comprend de moins en moins, et conséquemment, défend de moins en moins. Je suis fasciné, par ailleurs, de voir à quel point ce qui était autrefois considéré comme le minimum vital, sur le plan linguistique, est désormais présenté comme une position extrémiste, qui vaudra à celui qui la défendra la pire des réputations. Le PLQ de Robert Bourassa, de la fin des années 1980, ne se reconnaîtrait pas dans le PLQ actuel, non plus que dans la CAQ, les deux ne sachant plus vraiment quoi faire de la loi 101, même s'ils prétendent encore la défendre dans ses grands principes. Robert Bourassa, lui, avait accepté d'utiliser la clause nobobstant pour préserver le visage français de Montréal, c'est-à-dire pour maintenir les dispositions concernant l'affichage unilingue français extérieur.  
 J’y vois le signe d’une terrible régression du sens national au Québec et certainement un des nombreux effets de l’échec de l’indépendance, qui a rendu les Québécois de plus en plus indifférents au destin du Québec. On assiste aussi à la désintégration intellectuelle de l'espace public, et n'importe quelle sottise peut-être lancée dans le débat sans qu'elle ne soit corrigée. Par exemple, que le PQ proposerait ainsi une loi radicale, qui ferait honte à René Lévesque, alors que ce dernier avait endossé une loi 101 infiniment plus mordante et rigoureuse. De temps en temps, il ne devrait pas être interdit à ceux qui parlent publiquement de savoir de quoi ils parlent.  
 Après coup, on se dit que le PQ aurait probablement dû présenter une véritable refonte de la Charte de la langue française, histoire de montrer clairement à l’opinion publique quelles sont les réformes nécessaires à la protection et à l’épanouissement du français au Québec. Évidemment, l’opposition fédéraliste aurait fait blocage, mais on constate qu’elle a décidé de bloquer le projet de loi 14 quand même. De cette manière, je le redis, on aurait au moins remis la question linguistique de l’avant, en montrant quels sont ses enjeux fondamentaux. Le projet de loi aurait été battu : il aurait néanmoins marqué la renaissance politique d'un nationalisme décomplexé. Peut-être aurait-il ainsi servi de réveil pour un peuple qui se laisse aller dans l'inconfort et l'indifférence.  
 Mon avis : je considère que le projet de loi 14 ne règle en rien la nécessité d'une nouvelle «loi 101», d'une remise à neuf de la loi 101. Je considère donc qu'aux prochaines élections, le PQ devra à nouveau prendre un engagement ferme sur la question linguistique. Sur cette question, nous sommes passés à côté de l’essentiel. Il nous faut y revenir. Les indépendantistes, les souverainistes, les nationalistes, doivent renouer avec la bataille des idées et cesser de consentir à leurs adversaires le monopole de la définition du débat public. Ils doivent cesser de s’excuser d’exister. Ils doivent sortir de la logique du chartisme, se déprendre de l'idéologie du bilinguisme obligatoire, et plus largement, rappeler que le français n'est pas qu'une langue sur deux au Québec. 
 Convenons d'une chose : l'opération ne sera pas facile.
 16 commentaire(s)


 Réjean 
 dit : 


     24 avril 2013 à 14 h 56 min 
   
 Très bien dit. Vous avez malheureusement raison. 
 Les québécois deviennent de plus en plus mous, indifférents à l'avenir du français et du Québec. N'oublions pas que la région de la capital, presqu'à 100 % francophone, vote conservateur au fédéral (NPD au dernière élection, mais le naturel va revenir au galop au prochaine élection) et la CAQ au provincial, qu'elle a voté oui au référendum de 95 par un mince 54 %, alors qu'au Saguenay et en Côte Nord le oui était à 70%. Alors, le vote ethique et l'argent, c'est de la foutaise. C'est bien de notre faute si on est encore une minorité en voie d'extinction. Il semble qu'on s'en foute, en autant qu'on peut s'acheter des IPad et des IPod la vie est belle. 
 Il semble bien que les Québecois s'intéressent plus aux résultats d'une obscure joute de hockey au fin fond des États-Unis que de leur avenir. Les députés du parti libéral se comportent comme des vrais colonisés. En plus de vendre le Québec aux multinationales ils travaillent maintenant à sa disparition comme peuple. 
 On en mérite pas d'exister, c'est pas plus compliqué que ça ! 



 Rick 
 dit : 


     24 avril 2013 à 15 h 37 min 
   
 Election bientôt mon ami...bye , bye PQ 



 Maxime 
 dit : 


     24 avril 2013 à 15 h 40 min 
   
 Wow Réjean! Je n'aurais pas mieux dit... 



 Denis Mercier 
 dit : 


     24 avril 2013 à 16 h 24 min 
   
 Tout ça ne me dit pas quand je vais pouvoir prendre mes cours d'anglais subventionnés par le gouvernement du Québec. 
 Vous avez perdu Monsieur Coté, admettez-le et c'est pas une bataille que vous avez perdu mais toute la guerre. Vous auriez dû écrire pour vous opposer à ce que Paulin Marois arrose des amis sans vergogne, là c'est plié avec les sondages de ce matin, on va être en élections bientôt et il n'y aura pas beaucoup de péquistes d'élus. 
 Le PQ n'a plus les appuis nécessaires pour négocier quoique ce soit de son programmme, les autres partis attendent les élections. 



 Victor Beauchesne 
 dit : 


     24 avril 2013 à 17 h 15 min 
   
 Des municipalités passent de majorité anglophone à majorité francophone et que propose le PQ pour récompenser celles-ci du progrès du français ? Leur enlever le statut de bilingue, ce qui n'aura aucun effet positif sur la langue française ( déjà en progression) mais qui envoie un message très négatif et même rancunier envers la minorité anglophone. Bravo pour la loi 14 et la soi-disante ouverture des nationalistes. Un minimum vital dites-vous ? De la mesquinerie rancunière plutôt. 
 Empêcher des adultes de choisir 2 ans d'études dans un CEGEP de langue anglaise serait une menace au français ? Un autre minimum vital dites-vous ? NB ce sont des adultes et non des enfants , mais le PQ sait mieux que quiconque ce qui est bon pour nous les adultes. Onze ans au primaire et secondaire en français ne suffisent pas mais 2 ans seraient une menace ? 
 Vous vous ridiculisez avec vos menaces appréhendées au français et vos solutions de plus en plus mesquines et sans effet . Embauchons plus de sprachpolizei, bureaucratisons d'avantage les PME, de toute façon nous serons bientôt la risée du monde entier si jamais vos idées prenaient effet. 



 Herve F 
 dit : 


     24 avril 2013 à 17 h 24 min 
   
 Mr BOCK-CÔTÉ, j'aurais aimé que vous releviez un peu le débat sans la transformer a une gue-guerre fédéraliste - souverainiste. car si le la loi 101 a besoin d’être renforcée, c est pour les québécois qui doivent se sentir en danger. mais actuellement, la langue n'est pas en danger. je suis immigrant de 1 génération et je constate que mes amis non francophones sont obligé d apprendre le français pour s intégrer. leur enfant sont obligatoirement francophone. mais je constate aussi qu il faut apprendre l'anglais pour obtenir un bon travail. pas a cause du "maudit ROC" mais de la mondialisation qui s'abat autant sur le Quebec que le Vietnam. votre problème n est pas que les gens utilisent l'anglais quand c est nécessaire mais c est l'anglais lui même et a travers ça votre haine du ROC. Rene Levesques avait maintenu un sain équilibre entre la francisation des immigrant et le respect de l'anglais comme langue de québécois et langue mondiale. votre envie de modification de la loi 101 montre plutôt une lutte contre le bilinguisme et donc des élites bilingues et le peuple unilingue francophone. je peux vous dire que dans le ROC il y a une frénésie pour l’éducation en français. j ai des amis qui y enseignent et il me disent que pendant qu'on réduit le financement de l’éducation, celui des commissions francophone augmente. ils ont compris eux que le bilinguisme est un atout majeur actuellement pour réussir sa carrière. 



 frigot 
 dit : 


     24 avril 2013 à 17 h 32 min 
   
 Pauvre Mathieu, S.V.P. pourrait tu me nommer, et la je ne serais pas exigeant, la plus simple, la plus insignifiante, la moins exigante, la moins compromettante, la plus utile des promesses que ton parti a faite lors des dernières et qu`il a réaliser. S.V.P. répond moi. 



 Gripette 
 dit : 


     24 avril 2013 à 18 h 12 min 
   
 Convenons-en en effet, ce ne sera pas facile. Surtout avec les liberals qui montrent nettement et clairement leur vraivisage. Et la CAQ en mal de publicité qui va essayer jusqu'à la fin de rendre le projet de Loi et la Loi insignifiante. 
 Ce qui me donne de l'urticaire, c'est d'entendre et de lire ces commentaires de tous ces gens qui aiment la langue française comme ça se peut pas, mais qui ne voient pas la façon dont elle est malmenée, et qui ne veulent absolument pas que notre législation linguistique ait quelqu'effet déterminant. 
 À la fin ça me donne envie de vomir. 
 Je suis d'avis que la ministre devrait retirer le projet de Loi, et attendre de meilleurs auspices. Les ânes ici,laissez-les braire! 



 ContreTroll 
 dit : 


     24 avril 2013 à 18 h 39 min 
   
 Il faut être complètement déconnecté de la réalité pour s'opposer à ce projet de loi... 
 Le moindrement que l'on consulte un minimum les données démographiques, socio-politiques et qu'on lit un peu l'histoire du Québec, on comprend que la loi 14 est le strict minimum. Avec la mondialisation, une telle loi devient encore plus cruciale. 
 Herve F l'a mentionné, la globalisation est le véritable défi. Ce que Herve F comprend mal par contre, c'est que cela justifie encore PLUS la loi 14. 
 Les mesures incitatives non JAMAIS marché. Suffit d'ouvrir un livre d'histoire pour le constater. 
 Je désespère un brin... 



 Georges Allaire 
 dit : 


     24 avril 2013 à 18 h 42 min 
   
 Comprendre l'évanescence de la législation linguistique. 
 Sociologie élémentaire, mon cher Mathieu: Quand les gens se renouvellent et se rajeunissent au moyen de gens qui n'ont que faire de leur passé, ils ne peuvent espérer légiférer leur patrie chez ces apatrides... particulièrement quand les avantages sociaux-économiques du continent et du monde votre en sens inverse. La volonté de puissance ne peut pas remplacer l'impuissance. 



 Marie 
 dit : 


     24 avril 2013 à 18 h 50 min 
   
 "Votre envie de modification de la loi 101 montre plutôt une lutte contre le bilinguisme et donc des élites bilingues et le peuple unilingue francophone." 
 Très bien dit Herve F dit : 24 avril 2013 à 17 h 24 min 



 Pierre Bouchard 
 dit : 


     24 avril 2013 à 19 h 19 min 
   
 La politique de compromis de P.Marois ne mène nulle part depuis son élection on en voit certains résultats et si Pauline Marois ressemblait à la Pauline jouée par Bernadette Lafont au cinéma actuellement, du caractère elle en aurait Pauline Marois. Il est évident qu'il fallait présenter une nouvelle loi linguistique étoffée rejetée mais obligeant les médias a s'y intéresser de même que la nation qui désabusée politiquement décroche et s'en tient partiellement à un bulletin de nouvelles radio pour s'informer en se disant bof et à quoi bon! 
 Les réactions premières à cet article en disent long sur le -je m'en foutisme-. Marois, première ministre on va la battre, Couillard, premier ministre on va le battre en attendant un autre pm, etc. Oui mais, si un P.Couillard est élu majoritaire ça va prendre 4 ans pour le déloger. Une partie de la population est ignorante des enjeux politiques et sociaux c'est une réalité pas une insulte, un fait documenté par Marie France Bazzo et d'autres qui nous informent sur un pourcentage de la population qui connaît des problèmes de lecture et de capacité d'écriture dont au moins 10% d'analphabètes sûrs. 
 Le Québec à de graves problèmes et nous pourrions connaître une période d'écrasement longue et peut être fatale. 



 Audrey Dépault 
 dit : 


     24 avril 2013 à 21 h 58 min 
   
 Qu'est-ce qu'il y a dans cette loi qui peut renforcer l'usage de la langue française, voulez-vous bien me le dire. C'est juste un autre petit coup de jarnac aux Anglophones: du picossage. Le PQ se dit: s'ils peuvent quitter le Québec, on va l'avoir notre référendum gagnant et on ne reverra plus les Libéraux majoritaires dans ce Parlement. Mais si votre souhait se réalisait, vos Anglophones tant dérestés, partiraient avec la Caisse. Les Juifs ont déja commencé a retirer leurs billes. Les Juifs savent faire des affaires. C'est un très mauvais signe. 



 J-F Asselin 
 dit : 


     24 avril 2013 à 22 h 04 min 
   
 Pourquoi pas une loi municipale plutôt que provinciale? Si montreal a de la misere a proteger son Français, pourquoi imposer une loi au reste du Québec? Sortez dans votre province, allez voir si on vous repond en anglais a Alma, Trois rivieres, Mont-joli.... 
 
 Au moins la population se reveille: La province n'a pas a subir les problèmes d'une ville qui ne veux pas parler Français. 



 Louis Francoeur 
 dit : 


     25 avril 2013 à 6 h 58 min 
   
 Pour régler un problème, il faut d'abord l'identifier correctement. 
 Les difficultés du français à Montréal sont causés par une natalité famélique des francophones au cours des années 70 et 80. Un indice synthétique de fécondité qui s'est situé autour de 1,4 pendant près de 20 ans. Et devinez quel parti était au pouvoir au cœur de cette période? Le PQ, qui n'a rien fait pour aider à redresser la natalité. Seuls les Libéraux de Bourassa à la fin des années 80, avec ce qu'on a appelé les bébés bonus, ont voulu redresser la situation. 
 Mathieu appuie maintenant la dérive vers l'autoritarisme pour forcer les jeunes adultes à ne plus choisir des Cegeps anglophones. Il joue sur les mots en appelant chartisme le simple respect des droits et libertés. Comme si nommer le contenant au lieu du contenu pourrait faire oublier l'odieux de ses propos d'une certaine droite nauséabonde. 
 Et Mathieu est pitoyable lorsqu'il tombe dans la falsification historique en disant que René Lévesque était un défenseur enthousiaste de la loi 101, alors qu'il trouvait déplorable de devoir passer une telle loi, et si ce n'avait été de la force intellectuelle et de caractère de Camille Laurin, jamais il n'aurait accepté plusieurs de ses articles qui furent d'ailleurs par la suite invalidés par les tribunaux. Et la loi 101 n'a jamais voulu prohiber le Cegep en langue anglaise pour les jeunes francophones. 
 Vraiment, vous êtes sur une très mauvaise pente monsieur Bock-Côté. 



 marlomi 
 dit : 


     25 avril 2013 à 8 h 49 min 
   
 Vous avez parfaitement raison ! Il faudrait que nos jeunes commencent par maîtriser le français avant d'apprendre l'anglais. Ils le parlent très mal et l'écrivent encore plus mal. C'est vrai qu'il faut apprendre l'anglais, mais pas au détriment du français. Je travaille au public , je vis sur la Côte Nord, et je peux vous dire qu'avec tous les anglophones que je vois dans une année, et qui reviennent 3 ou 4 fois par mois, il y en as 4 ou 5 qui font un effort pour parler français. Les autres ne veulent rien savoir du français. Alors, quand je lis tout ces commentaires sur la lois 101 qui sont contre, que je vois les libéraux déchirer leur chemises (mais il faut dire aussi qu'ils sont contre toute nouvelle lois, même celle sur les primes de départ des députés qui partent avant la fin de leur mandat) OUI, il faut renforcir la loi 101. 

