
  
 Oprah Winfrey était au centre Bell. Je n’ai pas assisté à son spectacle, ou si on préfère, à son discours. Mais à lire ce qu’on en a rapporté, une chose me frappe : c’était le passage de la grande prêtresse d’un culte médiatico-planétaire. Ou plutôt, d’une «preacher» à l’américaine. D’ailleurs, il suffisait d’écouter une radio ou d’ouvrir une télévision pour entendre la recension extatique de la venue de la grande dame de la télévision américaine à Montréal. Oprah Winfrey était ici pour livrer sa bonne nouvelle.
  
 La bonne nouvelle d’Oprah Winfrey, c’est le fameux : si on veut, on peut, pour peu qu’on accompagne le tout de «pensée positive». Ceux qui rapportaient son propos en arrivaient tous à la même conclusion: il ne dépend que de vous de réussir. Un homme peut révolutionner son existence s’il le veut vraiment. De ce point de vue, Oprah Winfrey est une ambassadrice de 
 l’American dream
 . Elle lui donne une formulation actuelle en plus de l’incarner de manière décomplexée.
  
  
 Il y a évidemment quelque chose d’exceptionnel dans son parcours. Elle représente probablement l’expression la plus visible du rêve américain tel qu’il s’est renouvelé avec la mondialisation. La petite fille sortie du Mississipi, promise à rien, et parvenant à tout obtenir et cela, en exposant son authenticité à la télévision. Elle a voulu sortir des marges de la société. Elle y est parvenue. Il n’est interdit à personne de l’admirer comme on admire les grandes réussites, quelles qu’elles soient.
  
 Le problème, c’est lorsqu’on la donne en modèle, comme si son parcours était finalement porteur d’une promesse pour tous. Car cette idée que chacun peut devenir exceptionnel s’il le veut vraiment occulte une chose fondamentale : sauf pour quelques personnalités d’exception, une vie réussie ne dépend pas seulement de la volonté. Évidemment, elle joue un rôle important. Mais cette volonté prend forme dans une société, qui peut tirer ceux qui y habitent vers le haut ou vers le bas. Le problème d’un tel discours, c’est que c’est un immense mensonge.
  
 L’homme existe en société. Quand une entreprise ferme dans une région et jette des milliers de travailleurs à la rue, on aura beau chanter comme on veut la capacité qu’a l’individu de se retrousser les manches, cela ne voudra rien dire, sinon que chacun développera des réflexes de survie. C’est plutôt la détresse qui s’installera parce que les conditions nécessaires à une vie réussie ne seront plus rassemblées. De même, quand les normes morales s’effondrent, l’individu est jeté dans le vide. Et quand la cité se décompose et perd l’idée du bien public, c’est la personnalité de chacun qui est diminuée. Autrement dit, la société doit soutenir les individus.
  
  
 Il y a des limites à la résilience. Ce qui ne nous tue pas nous rend plus fort, dit-on souvent. Charles Péguy corrigeait cela en disant que ce qui ne nous tue pas peut néanmoins nous blesser à jamais. Plus encore : nous ne sommes pas tous faits pour avoir un destin exceptionnel et la société qui laisse croire à chacun qu’il peut atteindre les sommets de l’échelle sociale est finalement inhumaine. Au contraire, la démesure entre les capacités réelles d’un individu et l’idéal dans lequel il se mire peut engendrer de grandes détresses. Comparé aux vedettes dont la vie est médiatiquement mise en scène, chacun se convainc de sa propre insignifiance.
  
  
 C’est un autre idéal qu’il faut restaurer, plus simple, moins grandiose, mais plus accessible : celui d’une vie décente. Le philosophe français Jean-Claude Michéa y a consacré une partie importante de son œuvre en examinant de quelle manière la société la rend possible ou la sabote. Une vie décente, c’est une vie stable, avec des repères, qui permet à l’homme de se projeter dans l’avenir sans toujours craindre pour sa survie. Une vie décente, c’est aussi une vie qui permet à chacun de s’accomplir sans devenir nuisible pour la société. J’énumère ici certaines des conditions qui me semblent indispensables à cette vie décente.
  
  
 L’homme doit savoir que s’il est malade, il sera soigné, et qu’il ne sera pas jeté dans la barbarie anonyme d’un système de santé qui traite les patients comme du bétail en les entassant dans un parc à malades que l’on nomme poliment «salle d’urgence». Il doit savoir que le médecin qui le rencontrera ne le traitera pas comme un numéro mais le verra comme un être humain à part entière, qui mérite des égards, et qu’il ne sera pas réparé comme on répare une machine. Il doit aussi savoir qu’il sera soigné même s’il n’en a pas les moyens. Autrement dit, l’homme doit se sentir en sécurité.
  
 L’homme doit disposer d’une bonne école publique pour ses enfants. Une école qui n’est pas une caserne bétonnée sans fenêtres ou dont les murs ne sont pas rongés par la pourriture. Une école où les classes ne sont pas plombées par le mythe de l’inclusion à tout prix des élèves aux troubles de comportements qui empêchent les enseignants d’enseigner et les étudiants d’étudier. Une école qui n’est pas ensauvagée par ce qu’on appelle aujourd’hui «l’intimidation». L’homme a besoin d’une école qui donnera à ses enfants le goût de la culture et qui valorisera l’effort, l’étude et le dépassement de soi. 
  
 L’homme doit disposer d’un environnement moral qui valorise la patience, l’entraide, le dévouement. C’est notamment vrai dans la vie de famille. Le discours ambiant ne doit pas pousser les gens à briser leur famille parce qu’ils confondent l’amour et la passion ou parce qu’ils veulent tout abandonner pour un désir soudain, auquel il faudrait consentir sans quoi nous aurions l’impression de trahir nos pulsions. Si l’homme se sent toujours excité par la possibilité du neuf, plutôt que par la valeur de la durée, il brisera tout ce à quoi il devrait tenir.
  
  
 L’homme doit avoir un sentiment de fierté pour son pays. Il doit s’y sentir chez lui et non pas s’y vivre comme un étranger. Ce n’est pas un détail. Aujourd’hui, on nous explique que tout doit toujours changer ou s’adapter. On oublie pourtant que la tradition connecte le présent au passé et permet à l’homme de s’inscrire encore une fois dans la durée. Un homme soucieux de son pays, c’est un homme qui aura le souci du bien public.
  
  
 Et ce pays doit être nourricier. L’homme doit avoir accès à la culture qui permet à l’âme de s’épanouir et distinguer celle-ci du divertissement débile qui provoque un abrutissement collectif en plus de le noyer dans la société publicitaire qui excite toujours le désir de consommer pour combler le vide qui naît justement d’une société sans épaisseur morale et culturelle. Sait-on à quel point notre environnement culturel peut éduquer l’homme ou le faire régresser?
  
  
 J’ajoute que l’homme doit disposer d’une sécurité d’emploi significative pour qu’il puisse se projeter dans l’avenir, sans toujours penser qu’il doit reprendre sa vie à zéro et se découvrir une nouvelle carrière par décennie. A-t-on idée du stress que peut représenter cette culture de la compétition permanente qui oublie que le travail est un milieu de vie, porteur d’une culture particulière, où l’homme doit aussi s’épanouir, à travers la valorisation de sa dimension artisanale – c’est-à-dire la dimension qui permet à l’homme de s’investir existentiellement dans son travail.
  
 Évidemment, l’homme peut et doit avoir la possibilité d’améliorer son sort. S’il épargne, il devrait pouvoir devenir propriétaire, et cela, dans un vrai quartier, et non pas dans un quartier à condos uniformisés qui révèle à quel point l’existence devient terne si elle s’uniformise. S’il travaille fort, il devrait pouvoir payer les études de ses enfants et amener sa famille en vacances de temps en temps. Les vieilles vertus sont porteuses de sens. Il faut célébrer la réussite, évidemment, mais éviter de croire que la seule réussite valable consiste à entrer dans les catégories officielle de l’émancipation telle que se la représente le prêt-à-penser médiatique.  
  
 Évidemment, rien de tout cela n’est exceptionnel et devrait aller de soi. Aujourd’hui, pourtant, on s’en moque. À celui qui valorisera cette vie décente, on dira qu’il se complaît dans une mentalité de gagne-petit. C’est le grand mensonge de la société mondialisée. Vous serez tout ou vous ne serez rien. Nous vivons dans une société qui n’admire que l’argent ou la sainteté humanitaire, mais qui rend de plus en plus difficile la vie ordinaire, celle de millions de gens qui vivent désormais stressés, inquiets, et qui ne parviennent plus à consommer cette société «à froid». C’est une société qui, à bien des égards, rend fou.
  
  
 J’en reviens au prêche d’Oprah Winfrey. Ce qui me choque, c’est l’individualisme dépolitisant qu’elle relaie. La promesse d'un destin exceptionnel, ici, vient ici laisser croire à ceux qui se battent qu'ils sortiront peut-être vainqueurs de la lutte. Un seul succès ne saurait racheter vraiment le déclassement social de millions de personnes. C’est l’immense fardeau qu’on fait porter à chaque homme parce qu’on a renoncé à réparer les fondations de notre société, et cela, parce que nous refusons d’admettre que l’individualisme postmoderne a ses limites.
  
  
 Et pour tout dire, je suis horrifié par cette société qui abandonne les individus et leur fait porter la responsabilité exclusive de leur destin, et qui, plus encore, traite ses déclassés comme des ratés, comme s’il n’y avait finalement dans la vie que des gagnants et des perdants. L’homme a finalement besoin de sécurité pour évoluer. Ce désir de sécurité existentielle, que l’on assimile à la peur de l’avenir, au repli traditionnaliste devant les exigences du progrès, peut et doit être garanti par la société, même s’il y a pour la société plusieurs manières de le garantir.
  
  
 Oui, je suis horrifié par cette société du «self made man» qui n’en a que pour les individus «d’exception» en oubliant que l’homme, normalement, a justement besoin des autres pour s’accomplir, et c’est parce qu’il compte sur les autres que les autres pourront compter sur lui. C’est la vie en commun qui civilise. Une société qui explique que chacun peut s’en tirer s’il le veut néglige le fait que c’est quand nous progressons globalement que l’homme a finalement la possibilité d’être heureux. Quand la société cesse d'être un cadre protecteur pour devenir un endroit où se déploie une pure concurrence, l'individu se trouble et révèle sa part la plus sombre.
  
 Évidemment, il y aura toujours des individus d’exception. Je n’en conteste ni la valeur, ni la nécessité et je n’ignore pas qu'ils sont indispensables aux changements sociaux comme aux grands accomplissements. Mais le propre de l’exception est de ne pas se prendre pour la norme. C’est pourtant le cadre collectif de nos sociétés qu’il faut rebâtir pour que l’individu puisse s’épanouir. Grand bien fasse aux vedettes de la télévision et aux stars de la mondialisation, aux héritiers et aux parvenus qui baignent dans les millions. C’est plutôt le sort de ceux qui désirent seulement vivre dignement sans se prendre pour des dieux qui m’importe.
 C’est pour eux que la réflexion sur la cité m’importe tant.
  

  
 88 commentaire(s)


 Stephane Hebert
 dit :


 13 avril 2013 à 13 h 55 min

 Merci d'etre l'etre que vous etes...(A la blague). Votre intellecte et franc parler et un oasis pour l'esprit dans le desert abrutissant de notre societe d'aujourd'hui. Votre texte me fait penser a un vieux proverbe biblique " une bande d'aveugles guides par des aveugles"... Continue votre bon travail....



 gilles gauthier
 dit :


 13 avril 2013 à 13 h 57 min

 Bonjour a vous ... J'aime bien la facon dont vous parlé. J'aimerais vous faire connaitre le documentaire de Rick Simpson....RUN FROM THE CURE sur Youtube .Il parle de la guérison de tout les cancers. Meme le Gourvernement américan a pris un brevet sur l'huile de cannabis ..PATENT 6630507. J,ai confiance que vous etes un homme franc. Merci au plaisir de vous lire. Gilles Gauthier



 Thierry Alexandre (@kronoxt)
 dit :


 13 avril 2013 à 14 h 15 min

 Génial ce texte. Je le partage. Belle réflexion.



 Marie-Josée Caron
 dit :


 13 avril 2013 à 14 h 20 min

 Que ces choses sont bien dites et dans un langage à la portée de tous. Souhaitons que votre texte soit lu et qu'il suscite la réflexion si nécessaire. Merci!



 Michael Guimond
 dit :


 13 avril 2013 à 14 h 34 min

 De la bien belle poésie que vous nous pondez là.



 Jean-Pierre Potvin
 dit :


 13 avril 2013 à 14 h 43 min

 J'ai toujours eu foi aux valeurs collectives et j'ai toujours détester la valorisation de l'individualisme à l'américaine. J'ai vu arriver et subit la mondialisation et ses promesses non tenues. Toutefois, mon espoir renaît en lisant les textes de penseurs comme vous. Je peux rêver à un avenir meilleur pour mes enfants. Vos longs textes valent la peine d'être lus. Bravo!



 Jean-Luc Dion
 dit :


 13 avril 2013 à 15 h 03 min

 Cher Mathieu Bock-Côté,
 Encore un très beau texte équilibré sur la justice sociale et la démocratie que toute personne sensée espère !
 Je note ceci : « Ce qui me choque, c’est l’individualisme dépolitisant qu’elle relaie. La promesse d’un destin exceptionnel, ici, vient ici laisser croire à ceux qui se battent qu’ils sortiront peut-être vainqueurs de la lutte. Un seul succès ne saurait racheter vraiment le déclassement social de millions de personnes. C’est l’immense fardeau qu’on fait porter à chaque homme parce qu’on a renoncé à réparer les fondations de notre société, et cela, parce que nous refusons d’admettre que l’individualisme postmoderne a ses limites.»
 En effet, comme il devient de plus en plus difficile de se distinguer et de réaliser de grandes choses dans notre monde souvent abrutissant, ceux qui ont un grand talent et qui réussissent doivent être solidement éduqués et cultivés pour en faire profiter les autres et les entrainer vers un monde meilleur.
 Or, quand on considère l'égoïsme, les abus des oligarques et des possédants qui en veulent toujours plus, en face de la misère physique et morale d'une majorité qui grossit sans cesse, on se dit qu'il faut un GROS changement de mentalité, sinon une révolution...



 Diane Blaquière (@PACEgo_)
 dit :


 13 avril 2013 à 16 h 46 min

 (...) Plus encore : nous ne sommes pas tous faits pour avoir un destin exceptionnel et la société qui laisse croire à chacun qu’il peut atteindre les sommets de l’échelle sociale est finalement inhumaine. Au contraire, la démesure entre les capacités réelles d’un individu et l’idéal dans lequel il se mire peut engendrer de grandes détresses. (...)
 On a le choix, vivre, mourir ou souffrir. La détresse n'existe que si le modèle tend à faire dévier de la valeur de la vie pour lui substituer celle de l'image. Le politique faisant partie de toute affaire quoi! Qui dit que Oprah a réussi? Ceux qui partagent ses valeurs? Et peut-être que c'est là que la politisation n'a aucun pendant à offrir.... cette espérance diffuse que si on fait tout ce qu'il faut, on aura une chance même minime de ressentir, ne serait-ce qu'un court instant, la joie d'être un heureux citoyen.
 (...) Si l’homme se sent toujours excité par la possibilité du neuf, plutôt que par la valeur de la durée, il brisera tout ce à quoi il devrait tenir. (...)
 Dieu sait que j'ai fait ce qu'il fallait.....
 Alors il reste Céline et Winfrey... qui au moins ont prouvé quelque chose.



 CP
 dit :


 13 avril 2013 à 17 h 10 min

 Je suis en désaccord avec vous. Je pense comme elle et je pense qu'en Amérique, quand on veut on peut. Je trouve qu'il est défaitiste de ne pas trouver de solutions. Si vous perdez votre emploi parce que l'usine a fermé, il a toujours des options et au lieu de se laisser abattre, il faut plutôt voir quelles alternatives s'offrent à nous. Vous mentionnez qu'il a des facteurs externes, certes mais après avoir voyagé un peu partout dans le monde, je réalise à quel point il a énormement de ressources pour les gens qui veulent réussir. Je n'ai pas été à la conférence d'Oprah mais il n'a rien de mal à ce que quelqu'un nous dise qu'on a tous la force de réussir. Je préfère cette attitude que l'inverse. Vous mentionnez que c'est de l'individualisme. À vrai dire, je crois que l'inverse est plutôt de l'individualisme. Se laisser abattre et s'attendre à ce que les autres se retroussent les manches pour nous démontre de l'individualisme a mon avis. Je préfère me dire que je suis maître de mon malheur et si je fais une erreur, c'est uniquement de ma faute. Évidemment, j'aurai pu me concentrer dans ma vie sur mes défaites mais je préfère plutôt regarder les options à chauqe fois que je suis confronté à une situation difficile. Vous me dites qu'au Québec, parfois on n'a pas d'options? Je vous invite à regarder ailleurs et vous allez constater qu'au Québec on a tous les outils pour réussir. Cela dit, vous n'allez surement pas lire ce commentaire mais je suis souvent en désaccord avec vos positions car vous trouve parfois victimisant (sans vouloir vous blesser). Celle-ci n'en fais pas exception.
 Bien à vous



 Allissia
 dit :


 13 avril 2013 à 18 h 05 min

 Oprah, c'est la réussite a l'américaine. Pour elle, ca a marché. Et oui, elle a travaillé fort et a fait oeuvre de pionnière. L'époque de son arrivée sur le médias était quand même favorable a l'émancipation des Noirs. Mais, comme on dit, c'est l'exception qui fait la règle.



 André Guérard
 dit :


 13 avril 2013 à 18 h 14 min

 Monsieur Bock-Côté, comme j'aimerais vous voir Premier Ministre d'un Québec indépendant. L'intelligence ne s'achète pas pour ceux qui en sont dépourvus, c'est malheureusement un constat douloureux envers plusieurs politiciens. Cher monsieur, vous avez la faculté de l'âme et de l'esprit de comprendre, de connaître et de saisir par la pensée, les défis politiques qui désarment, faute de moyens intellectuels, vos plus grands détracteurs. Je vous verrais, de mon point de vue, chef du partis Conservateur du Québec.



 jnboisvert
 dit :


 13 avril 2013 à 18 h 29 min

 Réussir dans la vie (ou, mieux, réussir sa vie), ce n'est pas tant une question d'individualisme, mais plutôt d'individualité.
 L'individualisme est le réflexe primitif de la survie, il est forcément égocentrique, et, paradoxalement, aboutit au collectivisme qui brime toutes les individualités. On se tourne vers l'extérieur pour acquérir biens et gens; comme pour tous ses semblables, on s'isole sur des îles et on s'y mure derrière des châteaux de cartes (de crédit). Désolidarisés, sans racines profondes, ce sont ces chênes qui cassent aux vents des sociétés capricieuses.
 L'individualité, c'est le réflexe à la Vie, y habite la bonté et le partage. On s'y tourne vers l'intérieur, les moulins à vent stériles de l'extérieur ne sont pas piqués pas notre curiosité. L'être humain y respire librement, centuple ses forces vives et en déborde de larges paniers excédentaires dans sa société de plus en plus prospère.
 Tous ces producteurs de leurs propres vies, comme Oprah, ce sont de fortes individualités qui se sont actualisées. Les vents étaient peut-être défavorables, mais le cap de leurs vies était bien fixé à l'intérieur.



 Michel Haineault
 dit :


 13 avril 2013 à 18 h 34 min

 Quand on veut on peut c'est l'idealisation de l'homme sur Dieu. Quand la foudre tue un individu ,quand un cyclone ou un ouragan ou un tremblement de terre frappe esce que l'on peut controler cela par sa volonte' ? Donc la Vie ne nous appartient pas et nous ne controlons rien en fait.On peut disparaitre en un clin d'oeil de ce monde et rien ne peut empecher cela. L'homme n'est pas au controle de sa destinee,ce qu'il est ne lui appartient pas car il n'as aucun pouvoir sur l'avenir. S'il vit ou s'il meurt appartient a Dieu seul ,c'est lui le maitre de la destinee de tous et chacun.Qu'on y croit ou pas c'est lui qui decide ,il regne en Souverain sur sa creation. L'argent n'est pas une benediction,plutot une malediction,elle est la racine de tous les maux. A quoi sert t'il a l'homme de gagner le monde et ses richesses ,s'il perd le salut de son ame!



 Pierre Bouchard
 dit :


 13 avril 2013 à 19 h 59 min

 Grand article sur le mensonge du rêve américain pur et dur comme si chacun deviendra un inventeur de quelque chose de nouveau comme si Dieu devait se transférer dans un individu devenu divin selon cette idéologie libérale qui détruit toute notion de solidarité. Bémol toutefois dans l'article sur le sort des élèves en difficulté qui dans des classes spécifiques ne doivent pas être abandonnés sinon il est vrai que l'inclusion dans des classes régulières est problématique du fait que des élèves arrogants et intimidateurs s' y trouvent. Si l'agressivité en général est un trait animal humain, la philosophie évolutive a comme mission de dépasser cette agressivité qui détruit plutôt que construire maintenant sur le plan psychologique plutôt que physique. Le rêve américain échoue dans sa subtilité.



 Pierre Bouchard
 dit :


 13 avril 2013 à 20 h 20 min

 Le rêve américain échoue par sa non subtilité tel ce qui devrait être lu. C'est reconnu en psychologie, en psychanalyse post freudienne libéré des outrances hallucinantes du complexe d’œdipe que la mission des parents accru dans une société libérale individualisante et horizontale sans transcendance ou sans horizon commun consiste d'initier les jeunes à la vie de leur procurer un cadre de sens minimal afin qu'ils puissent s'orienter dans la vie sans sombrer dans le décrochage ou pire dans la délinquance et la toxicomanie.
 Une simple série excellente comme Unité 9 vu par deux millions de gens démontre comment des conditions de vie peuvent amener des femmes devenus adultes après avoir été enfants à des blessures puis peut être à des crimes de dimension variable qui les envoient en prison. Ces femmes d'Unité 9 connues par deux millions de spectateurs québécois en termes d'exemples ne pourront tendre au modèle d'Opray Winfrey de la réussite accomplie asociale et apolitique. Et Opray Winfrey, elle fabrique bel et bien de l'idéologie car sans le mouvement des droits civiques pour l'égalité des noirs américains aux É.U ferait quoi aujourd'hui? Et sans le mouvement de libération des femmes en tant qu'entité collective comment les chances d'épanouissement personnel de madame Winfrey auraient pu se réaliser dans des conditions correctes ou tout court?
 La vie décente des gens du peuple c'est la réalité selon la conception de Georges Orwell pas le dérapage néolibéral.



 Denis Mercier
 dit :


 13 avril 2013 à 21 h 42 min

 C'est un problème de public je trouve. Oprah Winfrey devrait donner une représentation gratuite de son pep talk aux gens sur le b.s. et vous devriez envoyer une copie de votre texte à Agnès Maltais.



 bis22
 dit :


 13 avril 2013 à 21 h 50 min

 Monsieur Bock-Côté, merci pour ce magnifique texte. Vos chroniques sont toujours d'une grande intelligence, c'est le moins que l'on puisse dire, mais celle-ci m'a particulièrement touchée. Moi qui suis une femme sans envergure, à la limite de l'insignifiance, n'ayant accompli aucune grande chose, je vous remercie de me dire que finalement les gens d'exception sont justement l'exception. Votre article va m'aider à me réconcilier avec ma vie sans éclat, bien que pas malheureuse disons-le, mais si... ordinaire.
 Merci encore une fois!



 Nelson
 dit :


 13 avril 2013 à 22 h 20 min

 '' La bonne nouvelle d’Oprah Winfrey, c’est le fameux : si on veut, on peut, pour peu qu’on accompagne le tout de «pensée positive». Ceux qui rapportaient son propos en arrivaient tous à la même conclusion: il ne dépend que de vous de réussir ''.
 Donc,
 La moitié de l'humanité que dispose de moins de deux dollars par jour, ne veulent pas gagner plus....
 Et les 80 mille qui meurent chaque jour de faim, ils ne veulent pas vivre...
 Et les gens qui vivent en bidon villes en USA et dans les pays pauvres ne veulent pas plus que ça...
 Et ceux qui vivent en dictatures, ou dans des endroits comme Haiti, Afrique et en Gaza et Cisjordanie...ils l'auront voulu...
 Oprah n'est vraiment pas une référence....si elle avait née 30 ans avant, pas de miracle Oprah.



 LUNGAROTTI
 dit :


 13 avril 2013 à 22 h 34 min

 L'Amérique est basé sur un mythe historique, sociale et politique.
 Hollywood ainsi que les grands politiques ont tellement gavé le peuple de ces sournoiserie que ces derniers adulent touts les clowns qui correspondent aux critères religieux, médiatiques et politiques dictés par l'élite oligarchique, sioniste et patronale.
 Anyway...ce pays s'écroule. Seul des hommes comme Ron Paul et Chuck Hagel peuvent sauver le pays.



 Peter_golan
 dit :


 13 avril 2013 à 23 h 45 min

 Les Américains ont été endoctriné par l'idéologie du rêve américain.
 Winfrey représente quoi ? Elle est une ignare qui ne connait rien de ce qui dépasse les frontières de son pays...
 Pathétique ce peuple de mouton qui adulent sans profondeur cette dame. Ça me fait penser aux Jesus freaks évangélistes des USA.



 Michel
 dit :


 14 avril 2013 à 1 h 48 min

 Une personne vivant pour le succes et le prestige (du metier, de l'argent, etc) est tout sauf un grand individualiste puisqu'elle vit du regard des autres et de l'estime des autres et il se realise a partir du regard des autres. Une personne qu'on considere exceptionnelle est bien souvent assez mediocre parce qu'elle n'est pas capable de s'affirmer comme elle est. Une personne exceptionnelle serait plutot quelqu'un qui suit ses convictions propres coute que coute, pas pour les autres, mais pour soi, et c'est tres egocentrique. Elle doit se realiser pour soi-meme et non pour les autres, ce qui implique encore beaucoup plus de souffrance parce qu'elle sera incomprise, mais toujours fidele a elle-meme. D'abord, il faut faire ce qu'on aime et le faire avec toute la force de son talent et de sa volonte. C'est ce qui cree des individus exceptionnels, mais pas pour les raisons que nous croyons...



 Pierre Maheux
 dit :


 14 avril 2013 à 6 h 22 min

 Curieux, comment a partir de quelques prémisses, on élabore une argumentation, une théorie ....et toujours juger les autres. Vous oubliez que le cheminement, le parcours est ce qu il y a de plus important,Sans buts et sans reves il est bien difficile de parvenir bien loin....se contenter de reves moindres vous semble plus réaliste mais peut-être plus reconfortant dans le sens qu on reste trop souvent dans sa zone de confort.....ce réconfort de la société qui permet de justifier que l on n a pas a réussir ou réussi de choses plus importantes....comme si aller se nicher dans la société permettrait de réaliser notre potentiel. Trop regardent de haut les américains(et leur américan dream) qui sont un pays relativement jeune, composé d immigrants de plusieurs pays et veut, veut pas qui ont réussi de grandes choses en peu de temps. Sont-ils parfaits, surement pas, mais quel nation l est et nous dans notre québécitude on les juge, on les regarde de haut: peut-être pour justifier et réconforter qu on en a fait pas mal moins. Le confort de la société empeche peut-être de sortir de cette zone et de développer le pouvoir existant dans toute personne. Et tout le plaisir, la valorisation et l expression de soi qui sont dans le parcours et les actions qui le composent restent a tout jamais des vœux pieux et des si j vais pu ou si j étais plus riche..le reve est un appel a l action et a la réalisation de soi dans quelque sphere que ce soit. Arretez de juger et agissez, ca parle pas mal plus fort et c est surtout plus positif et utile pour nous-mêmes et ceux qui nous entourent. Bonne semaine.



 Sduff
 dit :


 14 avril 2013 à 6 h 33 min

 Quel beau texte, M. Bock-Côté. Merci !



 Robert marquette
 dit :


 14 avril 2013 à 7 h 01 min

 Bon éditorial qui décrit la vie de l'humain en société ,la valeur du nous et de la solidarité qui doit nous unir.Merci MBC de le rappeler à tous car l'individualisme selon certains chantre est la norme.



 Pierre Couture
 dit :


 14 avril 2013 à 7 h 24 min

 Monsieur Bock-Côté, félicitations pour votre texte, vous venez de décrire une société JUSTE. Mais pouvez-vous maintenant m'expliquer pourquoi vous admirez tant madame Thatcher? Elle vous enverrait paître dans les orties en lisant un texte pareil...



 Nancy Gardner
 dit :


 14 avril 2013 à 8 h 01 min

 Votre mot reflète bien les valeurs d'une majorité de québécois. Même si le parcours de personnes comme Oprah suscite de l'intérêt chez-nous comme ailleurs, cela ne veut pas dire que nous souhaiterions tous être à sa place.
 Il n'est pas facile pour nous québécois, de réaliser l' énorme fossé entre les conditions de vie américaine et les nôtres. Peut-être que si notre système politique ne sécurisait pas les individus et ne tissait pas un filet social comme c'est le cas aux États-Unis, nous nous tournerions vers les messages comme celui d'Oprah. Peut-être que les américains ont des rêves mais que pour eux, la seule façon de les réaliser c'est de trouver la force en eux. Libérateur pour un gouvernement qui n'est pas responsable du bien-être de sa population...



 Pascal Engel
 dit :


 14 avril 2013 à 8 h 42 min

 Nelson, vous avez oublie les pires, Cuba et la Coree du Nord.



 Pascal Engel
 dit :


 14 avril 2013 à 8 h 44 min

 M.Cote:Votre discours a plus de valeur que celui d"Opra.



 Pascal Engel
 dit :


 14 avril 2013 à 8 h 45 min

 Oprah



 G. Fecteau
 dit :


 14 avril 2013 à 8 h 57 min

 Je n'ai pas lu jusqu'à la fin mais assez pour dire que c'est une très belle réflexion philosophique et sociologique. Le si tu veux tu peux: je trouve moi aussi que ça n'a pas de bon sens. Après, ça veut dire quoi au juste réussir: passer dans les médias, faire la une dans les journaux, faire beaucoup d'argent, avoir des beaux vêtements, passer à la chirurgie esthétique .... ou bien faire avec, apprendre à être heureux malgré tout, se mettre au service des autres, développer son potentiel, avoir une vie intérieure etc. En tout cas, pour ma part, je ne me serais pas déplacée non plus pour aller voir Oprah Winfrey!



 M. Bouchard
 dit :


 14 avril 2013 à 9 h 31 min

 Même si vous n'avez pas vu cette mise en scène de soi propre à Oprah, vous relevez l'absence de conception du bien commun inhérent au rêve américain devenu religion du peuple hors frontières étasuniennes. Merci !



 Paul Robert
 dit :


 14 avril 2013 à 9 h 43 min

 Mathieu Encore une fois tu es dans le mille.
 Bravo et continue ton bon travail, tu nous inspire.



 c genest
 dit :


 14 avril 2013 à 10 h 16 min

 bravo tres bien dit, pour moi le plus important c est d aimer ce que l on fait , le sois disant succes ou renomer peut etre une partie du processus mais pas vraiment important la base restera le semtiment de faire du bien



 Denis Mercier
 dit :


 14 avril 2013 à 10 h 40 min

 Mis à part le message d'Oprah Winfrey qui peut être différent de ce qu'en dit MBC, le slogan "quand on veut, on peut" peut être valable pour frapper l'imagination de quelqu'un qui aurait tendance à se plaindre constamment, moi je pense bien à une partie de la population qui voudrait un changement politique et qui attends le bonheur totale de ce changement mais je continuerai pas dans cette veine.
 J'ai lu quelque part quelqu'un qui inversait les mots, c'est-à-dire "quand on peut, on veut", probablement en réaction au message pris seul sans la personne à qui s'adresse le message. Ça a du bon sens aussi à ce moment-là parce que si tu dis à un grabataire "quand on veut, on peut" c'est pas bien intelligent en effet, mieux vaut lui dire si je fais que tu puisses faire les choses sans tes problèmes de santé, je suis sûr que ça va être naturel pour toi de vouloir les faire.
 Tout est question dans la communication de récepteurs, d'émetteurs et de messages. Il est en effet ridicule de dire à des personnes qui ont les moyens de payer entre $100 et $350 ce message qu'on a lu ou entendu ici et là "Quand on veut on peut" parce que ces gens-là a priori le savent puisqu'ils ont réussi suffisamment pour dépenser de l'argent sur un insignifiance semblable. C'est une insignifiance et une auberge espagnol. C'est eux qui mettent une importance à la vie hors de l'ordinaire de cette femme, pour s'y reconnaitre finalement, reconnaitre leurs pensées justes et leurs réussites.
 C'est loin de ma réalité tout ce flafla mais faut bien admettre qu'on ne fait pas un bon show avec des affaires ordinaires et qu'elle n'est pas la seule à faire ça, les gens sont libres et comme coffre-fort ne suit pas le corbillard, s'ils veulent dépenser leur argent là-dessus, c'est correct pour moi.
 Moi j'aime bien lire, ça inclut des biographie et, si vous avez le goût d'une biographie d'une femme ordinaire dans des circonstances extraordinaires, je vous recommande...



 Plumo
 dit :


 14 avril 2013 à 10 h 51 min

 La pyramide de Maslow, version longue!
 ;)



 S D
 dit :


 14 avril 2013 à 11 h 24 min

 Votre texte est tellement bien dit, j'aimerais avoir votre manière de m'exprimer avec toute cette aisence. Oui il est facile de parler comme ceci pour Ophra, quand on a des millions, mais quand on s'est par plusieurs fois relevé dans la vie en croyant en soi-même et comme vous dites après des blessures vous êtes jeté dans ce système qui ne vous voi que comme de la pourriture et que le mieux qu'ils puissent faire est d'essayer de vous anéantir encore plus,, puis que vous n'avez plus de santé avec tout ce qui vous est arrivé, non pas par ma faute, une attaque,, qui depuis m'empêche de continuer à me remonter et de continuer à rechercher ce rêve que tout va redevenir comme avant!! Ma force physique et morale n'y est plus alors,, non il n'est pas vrai que quand on veut on peut!!! Parole d'une femme seule qui a élever ses enfants seule sans aide monétaire, retour aux études à 40 ans,,travail à part pour joindre les deux bouts pour réussir à avoir un diplome, un petit vent favorable pour 6 ans et pouff un accident,, ma vie a encore basculé mais avec l'âge je ne suis plus capable de revenir comme avant,, c'est à dire être vive et en santé!! C'est du passé!! je n'espère plus!!



 Denis Mercier
 dit :


 14 avril 2013 à 11 h 31 min

 Juste pour finir et comme on me le demande, c'était "le secret du coffre bleu" que je recommandais pour la lecture, c,est très bon. Ho monsieur Mathieu Bock, moi qui suis dans l'ombre et vous dans la lumière, dites un seul mot et je serai guéri... mais non ! je suis mêlé là...
 C'est drôle ce besoin d'avoir des idoles, les hébreux se battaient déjà contre ça voici des siècles.



 Serge Grenier
 dit :


 14 avril 2013 à 12 h 20 min

 «Le problème d’un tel discours, c’est que c’est un immense mensonge.» Mathieu Bock-Côté
 Parfaitement d'accord.
 Je profite de l'occasion pour rappeler la dimension purement mathématique de cet immense mensonge.
 À la fin de la journée, bien malin qui peut dire quelle est la juste proportion de l'apport de chacun au résultat global. Oublions un moment les rationalisations et considérons la simple arithmétique du partage.
 Imaginons une société où la moyenne des revenus est de 50 000$/année/personne. Dans une telle société, pour chaque millionnaire, il faut...
 soit 20 personne qui fournissent 50 000$ chacune et il ne leur reste rien du tout soit 50 personnes qui fournissent 20 000$ chacune et il leur reste 30 000$ soit 100 personnes qui fournissent 10 000$ chacune et il leur reste 40 000$ soit 1000 personnes qui fournissent 1 000$ chacune et il leur reste 49 000$
 et ainsi de suite.
 Ça, c'est avant l'impot et les taxes, dans l'arbitraire répartition des fruits de notre labeur collectif qui fait que certaines personnes travaillent fort et gagnent beaucoup, d'autres travaillent aussi fort, mais ne gagnent presque rien, plusieurs travaillent peu et gagnent peu tandis qu'il y en a beaucoup trop qui ne font rien pantoute et en gagnent plus que tous les autres ensemble.
 Pour régler ce problème, ça ne nous prend pas plus de loi, cela nous prend plus de civisme et de gens qui pensent comme Monsieur Bock-Côté.



 Nancy Roy
 dit :


 14 avril 2013 à 13 h 02 min

 Je crois que tu es passé à côté du vrai message véhiculé par Oprah Winfrey. Je ne suis ni riche, ni issue d'un milieu pauvre ou d'une vie difficile mais je crois profondément en son message. Oui, elle a réussit, elle est puissante et influente mais c'est justement ça que tu as manqué. Les réussites visibles de sa vie sont le fruit de sa philosophie de vie. Deux phrases restent avec moi depuis les 25 dernières annés car, oui, je suis une fan ; " When you know better, you do better" , et " Nous sommes responsables de l'effet boomerang de nos pensées et de l'énergie que nous dégageons". Elle sait très bien que son histoire est unique et que la richesse et la gloire n'est pas une fin en soi ou un but de vie partagé par tous. Elle nous amène à nous questionner sur la vraie question " Pour quelle raison est tu ici, qu'est-ce que tu vas faire de ta vie ?" Tes pensées défaitistes de la vie et de la société sont exactement ce qui amène plus de situations négatives et de problèmes car un trop grand nombre de personnes concentre leurs pensées sur ce qui va mal plutôt que de changer leurs pensées et ainsi envoyer du positif. Tout est énergie, de la plus petite atome au plus gros système solaire, c'est la loi de l'attraction continuellemnt en action.



 claude lamarche2/npc
 dit :


 14 avril 2013 à 13 h 02 min

 hé oui bock tu es aussi un être d'exception et en cela tu exerces ta tâche de guide idéologique comme oprah le fait... et nous ont fait nos humbles tâches avec quelques refoulements et une bonne dose d'abnégation.... chacun sa place dans la société. merci de m'être reconnaissant de l'oeuvre humble que je fais et de celle de mes semblables et de me vouloir le plus grand bien... merci!



 Jérôme Décarie
 dit :


 14 avril 2013 à 13 h 27 min

 Salut Homme! Le message que vous diffusez n'est pas inintéressant, mais vous semblez oublier les femmes. Vous dites et répétez "l'homme" par ici et "l'homme" par là! Je vous suggère le mot "humain" lorsque vous prétendez parler pour tous les individus formant cette société solidaire que vous louangez dans votre article! Merci d'ajuster votre verbe! Jérôme Décarie



 steven
 dit :


 14 avril 2013 à 13 h 45 min

 Finalement au Quebec on devrais demander a tout ces gens riche,a tout ceux qui ne parle pas francais,a ceux ayant un positivisme trop intense,a tous ceux qui sont tellement idiot de travailler plus fort, d'aller s'installer ailleurs parceque nous avons pas besoin de ces outils pour notre societe, l'argent,l'ambition,le positivisme ne sont pas repartie egalement donc nocif pour notre societe.ayoye jdois etre un sacre stupide.



 Réjean
 dit :


 14 avril 2013 à 15 h 02 min

 Félicitation ! Très bon texte. J'aimerais renchérir sur cette assertion : Ce qui ne nous tue pas nous rend plus fort, avec quelques citations de Nietzsche :
 "La maladie rend l'homme meilleur". Pour se renseigner sur sa valeur, on aimerait à demander : Serait-ce qu'il existe un lien causal entre la moralité et la maladie en général ? L'"amélioration de l'homme" serait-il la suite d'une longue souffrance secrète et sinistre, d'un développement manqué, de privations, de rabougrisssement ?
 "La science ne s'informe pas de ce qui nous a poussé à vouloir; elle nie bien plutôt qu'il y ait volition, et pense qu'il s'est passé tout autre chose - bref, que la croyance à la "volonté" et à une fin est une illusion. Donc : ou il n'y a pas de volonté - c'est l'hypothèse scientifique - ou la volonté est libre. Cette dernière hypothèse est le sentiment régnant.
 "La croyance populaire à la cause et à l'effet est fondée sur l'hypothèse que la volonté libre est la cause de tous les effets; c'est de là que vient notre sentiment de la causalité. C'est donc en cela aussi que réside le sentiment que toute cause, loin d'être un effet, est toujours d'abord une cause... L'effet est déterminé par la cause - c'est notre sentiment. C'est une hypothèse, que même notre volonté soit dans tous les cas une nécessité.
 "La vertu est un essai de poser le fait de vouloir et d'avoir voulu, comme l'antécédant nécessaire de tout sentiment de bonheur élevé et fort. C'est une simple optique psychologique, toujours dans l'hypothèse fausse que rien ne nous appartient qui n'ait été d'abord voulu consciemment. Toute la doctrine de la responsabilité dépend de cette psychologie naïve qui veut que seule la volonté soit cause de nos actes et que l'on doive savoir qu'on a voulu, pour pouvoir se croire cause."
 Bonne réflexion.



 Denis Mercier
 dit :


 14 avril 2013 à 16 h 09 min

 “La maladie rend l’homme meilleur”.
 J'ai mis ce bout de phrase dans google et je n'ai pas trouvé l'auteur, vous citez-vous vous-mêmes ou quoi ?



 Michel
 dit :


 14 avril 2013 à 16 h 56 min

 J'aime quand on me fait voir l'autre coté de la médaille
 texte tellement intelligent
 Bravo



 Maxime
 dit :


 14 avril 2013 à 17 h 05 min

 Je dois avouer que j'aime généralement vos propos....
 Mais cette fois-ci, à mes yeux, vous avez fait une perversion du message de cette femme. Je constate ici une déformation du message afin de renforcer votre propre vision d'un monde collectif meilleur.
 À mon sens, vos deux visions fusionnent, mais vous utiliser simplement une autre façon de l'exprimer.
 Cherchez plutôt à analyser les fondements du message plutôt que d'en faire une analyse des mots... Laissez de côté votre sens intellectuel de l'analyse et laissez plutôt place à l’empathie, cela vous aidera sûrement à grandir.
 Bien à vous



 Cathy Lachance
 dit :


 14 avril 2013 à 17 h 36 min

 Wow! Ce texte vient vraiment mettre les mots sur ce que je ressentais! Merci!



 Dany
 dit :


 14 avril 2013 à 17 h 56 min

 Quel Torchon ce texte. De l'idéologie pur et simple. À force de tout faire pour tout le monde, tout le monde sera pauvre et nous verrons tous ces grand penseur comme ce Monsieur Bock-Côté s'en remettre à lui-même et au diable les autres. Quel texte abrutissant! Oui il faut s'aider voyons mais pas faire les choses pour les autres et prendre tout le monde par la main comme si nous étions tous des enfants. J'étouffe, nous sommes encadré comme si nous étions à l'école secondaire, je ne suis plus capable de vivre ici avec ces gens qui pensent que la société est plus importante que l'individu. Tout ces Bock-Côté ne comprennent pas que lorsque tu mises sur l'individu, la société devient forte et riche et généreuse. Lorsque nous n'aurons plus d'argent pour aider tout le monde même les fainéants, qu'arrivera-t-il de notre belle société. Non mais nous sommes entourés d'aveugle, voyez-vous ce qui se passe en Grèce. Renseignez-vous sur la société Grecque non de Dieu. Payons-nous toutes sortes de services et nos enfants paieront la facture. Moi je dis rêvez gros, travaillez fort, les limites sont celles que nous nous imposons. Ceux qui se contente de pas beaucoup mais qui ne dépendent pas de l'état et que c'est leur choix alors nous avons besoin de votre sourire et de votre joie de vivre. Le but de Madame Winfrey est de motiver les gens à se dépasser, pas de devenir millionnaire ou de devenir acteur ou de devenir PDG d'un empire comme Microsoft. J'ai travaillé pour un homme quadraplégique, il écrivait avec sa bouche, il est comptable, il a un Master en Administration. Il s'est dépassé, il est productif pour notre société, croyez-vous qu'il serait resté dans une ville où l'usine qui nourrie une ville entière aurait fermée. J'ai hâte de voir le Québec ultra socialiste avec tous ces vieux qui ne contribuerons plus à la société et qui ont tous pris leur retraite trop rapidement s'écrouler. Tous ces socialistes seront les plus individualistes...



 Kelly Diote
 dit :


 14 avril 2013 à 18 h 39 min

 Pour la survie du 1%, il est important de faire croire aux 99% que c'est accessible. Pour défendre les riches, quoi de mieux que quelqu'un qui en rêve?



 frigot
 dit :


 14 avril 2013 à 20 h 37 min

 l`homme a et aura toujours besoin d`autre, riche, pauvre, malade et j`en passe. La réussite est, bien sure une question de talent et de travail, mais, si, une certaine chance ne nous accompagne pas, eh bien la, ca se complique. Et ca vaut pour toute les sortes de réussite. Qu`elle soit grande ou petite.



 Jean M
 dit :


 14 avril 2013 à 20 h 41 min

 sont intellectuellement au dessus de toi...!!!@ Dany...Pauvre petit garçon qui crois avoir tout compris.Tu es le seul à ne pas aimer ce texte tout à fait sublime rempli d'équilibre.T'es pas obligé de resté au Québec en passant.Si un jour tu es capable d'écrire un tel chef d'oeuvre, tu pourra traiter les Québécois de tous les noms, puisqu'un tel succès t’aura inévitablement monté à la tête. Mais en attendant, prends des notes, écoute les grands, ouvre ton univers et arrête de cracher sur les gens qui



 Ben Belley
 dit :


 14 avril 2013 à 20 h 43 min

 Bizarre, vous semblez ne rien connaitre d'Oprah!? Essentiellement, elle a fait son succès sur le concept que les gens ordinaires peuvent eux aussi etre assez intéressant pour etre diffusé a la télé et pas seulement les vedettes. Le "core business" est fondé sur l'idée que tous, a son niveau, peut changer sa vie pour l'améliorer et en faire une réussite avec de l'effort et un peu de chance. Aussi, on sous-entend que l'individu est responsable de ce qui fera de sa vie. Évidemment, les plus grandes réussites, surtout monétaire, obligent le partage de cette chance avec ceux qui en ont moins. C'est pourquoi elle a fait des émissions ou elles donnaient des autos (entre autre) a tous les gens présent. Et c'est rien de nouveau sous le soleil. C'est la morale protestante quasi-intégrale.Tout le monde se sent donc en territoire connue mais dans un contexte beaucoup plus agréable qu'une église. C'est ainsi, que votre texte, est, selon moi, une analyse de la morale protestante avec des lunettes de catholique fermé et convaincu qu'il possède la Vérité. On sent tout le mépris pour la réussite personnelle...surtout financiere. Le rêve américain n'est sans reproche mais c'est un formidable vecteur de croissance dans notre société inspirant des gens de toutes natures partout dans le monde.



 Jean M
 dit :


 14 avril 2013 à 20 h 43 min

 @ Dany...Pauvre petit garçon qui crois avoir tout compris.Tu es le seul à ne pas aimer ce texte tout à fait sublime rempli d'équilibre.T'es pas obligé de resté au Québec en passant.Si un jour tu es capable d'écrire un tel chef d'oeuvre, tu pourra traiter les Québécois de tous les noms, puisqu'un tel succès t’aura inévitablement monté à la tête. Mais en attendant, prends des notes, écoute les grands, ouvre ton univers et arrête de cracher sur les gens qui sont intellectuellement au dessus de toi...!!!



 Jacques Lafond
 dit :


 14 avril 2013 à 22 h 32 min

 D'après moi, Mathieu avait pris quelques verres de vin de trop avec sa belle fiancée quand il a écrit ces lignes.
 Je ne suis évidemment pas contre les associations entre individus et la solidarité entre individus, mais il est important que ces associations soient libres.
 Si les individus sont forcés à s'associer, comme pour un syndicat, on tombe déjà dans des problèmes. Selon moi, chaque individu dans notre société à une contribution (une raison d'être) qu'il VEUT exploiter. Une société idéale laissera tous les individus libres de maximiser leur potentiel individuel.
 Chaque individu étant différent, chaque individu apportera à la société sa contribution personnelle qui enrichira la société globale. Tous les individus sans exceptions ont leurs importances dans notre société.
 Les 30 000 enfants avortés au Québec à chaque année sont une perte inestimable pour notre Nation.
 Les individus qui ont une dépendance et une accoutumance aux programmes d'assistance de l'État sont des individus qui sont pris dans un piège bien pire que quelques plantes que ce soit.
 Ces individus ont perdus le gout d'apporter à la société leur contribution. Ce sont des gens qui vivotent dans notre société ayant perdu le sens réel de la vie.



 xavier
 dit :


 15 avril 2013 à 0 h 07 min

 Winfrey a été conduit à sa popularité par les Juifs...
 Les pauvres juifs! Les éternels "victimes " de l'antisémitisme! Ils n'ont plus de larmes à force de pleurer la michotte sur toutes les chaines des médias de France et de Navarre,et,﻿ du monde entier d'ailleurs! Et pourtant les vraies douleurs sémites sont muettes! Suivez mon regard!!



 Gilles Turcotte
 dit :


 15 avril 2013 à 1 h 09 min

 Bull's eye. Je ne diverge même pas d'une virgule. Merci pour l'éloquence à le dire, à chacun son talent.



 Emile Rodenbach
 dit :


 15 avril 2013 à 8 h 48 min

 Beaucoup, beaucoup, beaucoup de texte/commentaire pour quelqu'un qui n'y était pas... Allez voir, aimez ou n'aimez pas et, par la suite, jugez! Il me semble que cela va de soi. Qui écouterait un(e) journaliste artistique qui ferait une critique sur un spectavle qu'il/elle n'a pas vu? Je devrais lire et gober ses positions parce que ce(tte) journaliste dirait connaître l'artiste (même sans l'avoir jamais rencontré(e))? Où est-ce que les budgets des médias écrits est à ce point menacé qu'on ose plus y inclure l'achat des billets de spectacles que l'on critique? J'ai énormément de difficulté avec cette manière de faire que je trouve si peu professionnelle.... Vous n'êtes vraiment pas obligé d'aimer et vos positions ont le droit de s'arrêter où elles veulent, mais je vous en prie commencez vos article par "Je suis allé voir et..." Afin de pouvoir parler en connaissance de cause à celles et ceux qui n'y étaient pas et qui vous lisent.



 Anonymous99
 dit :


 15 avril 2013 à 10 h 54 min

 Oprah vend du rêve afin de perpétuer les faussetés de ce système matriciel et de le maintenir artificiellement en vie, ce système sans âme ni conscience créé par les élites et les oligarques qui en profitent soit pas plus de 0.0001 % de la population ... Ce système doit changer avant l’asservissement final !!



 Martin
 dit :


 15 avril 2013 à 11 h 45 min

 L'homme est un animal qui a le choix de se lever pour marcher ou de rester un animal parce que c'est plus facile



 Jocelyn Carpentier
 dit :


 15 avril 2013 à 12 h 05 min

 Quelle différence y a-t-il aujourd'hui entre l'accession au pouvoir de la noblesse avant la Révolution française et l'accession au pouvoir du système capitaliste ? La seule différence, c'est qu'on a plus besoin d'être le membre d'une famille élue : n'importe qui peut maintenant faire partie de l'élite et on appelle cela "démocratie" et on s'en vante. Comme vous voyez, pour moi, c'est véritablement de la poudre aux yeux. Dans le billet de Mathieu Bock-Côté, c'est l'idéologie qui est véhiculée par Oprah Winfrey et non pas exclusivement cette dernière qui est visée. C'est cette idéologie qui engourdit et culpabilise nombre d'individus, s'il ne font pas partie de cette élite, qui est, il ne faut pas se le cacher, le but ultime des tenants de l'"American way of life". Même s'ils connaissent du succès dans leur vie personnelle, dans leur domaine respectif, s'ils ne font pas partie de l'élite, ils ont un moton accroché dans la gorge. Je pense ici à tous ces shows-réalité tels que "Un air de famille", "La Voix" et autres semblables, avec Winfrey : ils sont l'incarnation même de cette idée que, si on ne réussit pas, tu n'es à peu près rien dans la vie. Heureusement, beaucoup de personnes tombent de moins en moins dans le panneau. Pour moi, tout ce système illusoire fait plus de perdants que l'on pense et moins de gagnants que l'on croit.



 Réjean
 dit :


 15 avril 2013 à 14 h 45 min

 À Denis Mercier : "La maladie rend l'homme meilleur" : cette célèbre assertion qui revient toujours, à travers les siècles, sur les lèvres des sages comme sur les lèvres et sur le museau du peuple, donne à réfléchir."
 Ref. Nietzsche, La voloné de puissance, volume 1, page 300, collection Tel, Édtions Gallimard, 1995



 Micheline Thibault
 dit :


 15 avril 2013 à 17 h 32 min

 J'aime beaucoup vous lire M. Bock-Côté. La plupart du temps je trouve vos propos et votre analyse très édifiants. Merci!



 Jéjé
 dit :


 15 avril 2013 à 19 h 10 min

 Je viens de lire par hasard votre article. Je dois admettre qu'il a fait ma journée. Je suis rentré du travail disons, perturbé, (comme souvent) et de vous lire a remis les choses en perspective. Merci



 mario lajeunesse
 dit :


 15 avril 2013 à 19 h 25 min

 Le message d'Oprah c'est que si vous achetez suffisamment de billets,vous allez le gagner le fameux gros lot...!!! Et c'est vrai !Par contre ca prendra peut-etre un million d'années...mais ca....



 Denis Mercier
 dit :


 15 avril 2013 à 19 h 31 min

 Oui je trouve ça chez Wikipedia. Ce que je ne comprenais pas c'est que je ne voyais comment la maladie pouvait rendre un homme meilleur. En fait, ce n'est pas un homme c'est l'Homme,le groupe humain qui est rendu meilleur du fait que le malade est mort ou éliminé. Il y a des gens qui ont dit qu'Hitler s'était servi de Nietsche et d'autres qui ont dit non... J'sais pas !?
 "La conception nietzschéenne de la maladie et de la santé s'oppose en effet au concept darwinien d'une sélection par l'« adaptation », puisque la maladie elle-même peut être bénéfique.
 Nietzsche n'a pas voulu lutter contre la dégénérescence en tant que telle car elle permet le renouvellement, le foisonnement du vivant. La décadence ne peut jamais être éliminée en tant que telle ; tout être vivant, même fort, possède ses moments de décadence, d'affaiblissement.
 En revanche, Nietzsche désigne par le nom de « ratés » les individus qui ne supportent pas de vivre dans ce monde, et qui y diffusent des idées pessimistes"
 Pour revenir au sujet, Oprah finira par être une sorte d'héroine nietschéenne, elle ne peut pas être classée dans les faibles, elle fait un "éternel" retour avec un programme de télé et quoi d'autre ? elle vit dangereusement ? -Pas vraiment, quoique ça doit être usant pour le coeur de jouer avec des millions et de penser toujours en terme d'image et de stratégie ouf ! rien qu'à y penser je suis déjà fatigué.
 Et Mathieu qui est à deux pas de nous proposer des valeurs comme l'épargne et de se ménager une vie équilibrée, non mais il a raison aussi quelque part, les montagnes russes que nous font emprunter ceux qui dérèglement l'économie à tout va, ça commence à bien faire. Vivre la grisaille soviétique ! non quand même pas non plus... enfin je tourne encore en rond. D'après moi, je n'ai pas compris le texte initial que plusieurs semblent trouver génial, J.y retourne immédiatememt.



 Denis Mercier
 dit :


 15 avril 2013 à 21 h 14 min

 Je pense que j'ai trouvé ou et pourquoi je ne comprends pas le texte. C'est dans cette phrase au paragraphe 4 :
 "Le problème, c’est lorsqu’on la donne en modèle, comme si son parcours était finalement porteur d’une promesse pour tous."
 Oui mais qui donne Oprah Winfrey comme modèle ? Je n'ai pas assisté au show, je ne peux pas répondre: "elle-même", et je ne vois pas d'autres personnes qui la donnent comme modèle à suivre.
 Je n'ai même pas d'exemple au Québec qui dirait par exemple qu'une personne a dit :"faites comme Laurent Beaudoin ou Julie Schnyder", c'est juste pas comme ça que ça se passe. On est parti pour se battre contre des moulins à vents si on pense ça.
 Même s'en prendre à la volonté personnelle parce qu'elle ne donnerait pas toujours les résultats espérés c'est un peu n'importe quoi. Sans volonté, on crève sur le bord du chemin, tout le monde sait ça instinctivement. Il faut en avoir un minimum pour survivre il me semble.
 Mathieu travaille trop aussi, il en arrive à dire n'importe quoi, on dirait qu'il est payé du mot qu'il écrit, alors il écrit un peu n'importe quoi, ce qu'il a entendu mais mal compris sur France culture ou ailleurs. Il se dit qu'il y aura toujours des obscurs pour le défendre et que ça finira en discussions oiseuses sur le blogue.
 « Il y a dans l’homme quelque chose de supérieur à la langue, c’est la volonté. » disait Ernest Renan. Mathieu nous gave de mots mais a-t-il jamais eu l'intention, la volonté, de faire passer un message ? Moi entk je ne l'ai pas catché son message. 4/10 pour ce texte mou sans orientation. Peut mieux faire.



 erick
 dit :


 15 avril 2013 à 23 h 35 min

 La culture américaine est grande idiotie et Mathieu Bock-Côté le sait très bien.



 Stanley Colimon
 dit :


 16 avril 2013 à 0 h 22 min

 Les mots me manquent pour qualifier ce texte que je vais gardé précieusement. Bravo et merci M. Bock-Coté. Je n'en reviens pas qu'après une analyse aussi intelligente et juste certains commentateurs se font encore apôtre de Mme Winfrey. J'en conclus que l'auteur a vraiment raison quand il met en garde contre un environnement culturel sans épaisseur morale. L'individualisme qui en découle rend ce texte dérangeant pour l'estime de soi découlant de la petite réussite de certains, tandis que d'autres complètement aliénés par le martèlement du culte du "self made man" doivent trouver ce texte infantilisant... Hélas. N'oublions pas que cet individualisme divise les humains alors que l'homme est un animal grégaire. et que cette division nous affaibli en tant que communauté. Cet abrutissement est si bien réussi que certains prétendent même, et avec fierté, être indépendant affectivement, une négation du besoin de l'autre, de l'amour de l'autre. Pour terminer, j'ajouterai même que le discours de Mme Winfrey est irresponsable socialement parlant. Ce genre de discours peut créer des espoirs, des illusions et des désillusions qui peuvent être catastrophiques. Sans compter l'incitation à prendre des risques démesurés menant à la faillite. Si les médias avaient un soupçon du sens des responsabilités sociales, ce débat auquel nous prenons part par écrit sur ce blogue devrait avoir lieu à la télé. Mais bien entendu ce serait peu rentable, n'est-ce-pas, LE FRIC! Une véritable calamité pour l'humanité, la source de tous ses maux!



 Pouec
 dit :


 16 avril 2013 à 10 h 02 min

 Mathieu Bock-Côté nous livre encore un texte exceptionnel. Ces textes sur l'éducation et le multiculturalisme sont tout aussi intéressants. De mon point de vue de maudit français, j'adhère à son modèle républicain (au sens de la France des Lumières, pas du parti républicain...). J'y retrouve ce que j'aime tant de mon pays et que la France perd actuellement, n'arrivant pas à trouver sa place dans l'Europe et la mondialisation. Il y a du Voltaire, du Rousseau et même parfois du Victor Hugo derrière les textes de ce monsieur. Bien sûr, je fais référence à ce que je connais, avec ma culture. Parfois, le nombrilisme et le me, myself and I que l'on retrouve au Québec comme partout en Amérique du Nord me rebute. Parfois, je capote sur le manque de vision et de recul et surtout sur le nivellement pas le bas. Ce n'est pas le cas avec Mathieu Bock-Côté, il nous tire vers le haut et nous montre ce que le Québec peut donner de meilleur.
 Bravo. Une république du Québec avec Bock-Côté comme constitutionnaliste, j'adhère.



 Hélène Beaulieu
 dit :


 16 avril 2013 à 12 h 08 min

 "L'altruisme côtoyant la plus démente cruauté".. Le meilleur et le pire, les deux faces indéracinables de l'être humain.. (Mario Roy)..
 Un autre attentat à la bombe aux USA.. Vous croyez que le Québec soit à l'abri des exaltés radicaux? Des bombes fumigènes dans le métro, au bureau de la Ministre Courchesne,etc..
 Un intellectuel qui en arrive à craindre "le modèle" Oprah ne fait que la démonstration d'un jugement tordu.
 Le modèle québécois qui carbure à la haine devrait inquiéter davantage...
 "Quand les hommes vivront d'amour"..
 Être horrifié devant "le crescendo d'intolérance et de haine sur les blogues? Ça oui! mais devant une communicatrice fleur bleue dont "la célébrité" fait accourir les foules!.
 Se pourrait-il qu'au même titre Justin Trudeau et son discours de solidarité et de tolérance comblera ainsi un vide.
 Il serait peut-être temps de servir une leçon d'humilité aux politiciens et peut-être les reconnecter aux citoyens..
 Tiens-donc.. les Américains savent aussi faire preuve d'altruisme.. chez eux aussi on retrouve le meilleur? Ils se sont tous serrés les coudes pour venir en aide aux victimes hier? Faut surtout pas s'attarder à ces actes de solidarité, déjà les blogues pullulent les messages anti-américains.....
 Les radicaux au Québec sont aussi de dangereux exaltés..
 Qui a peur de "l'idéologie" d'Oprah Winfrey?



 France lessard
 dit :


 16 avril 2013 à 14 h 35 min

 Je suis à la fois en accord et en désaccord avec vos affirmations. Bien sûr, chaque être humain a des droits et la collectivité, des obligations envers chaque individu ; il suffit de lire la déclaration des droits de l'homme pour retrouver le fondement de votre opinion. Bien sûr, la vie est ainsi faite que certains individus, pour toutes sortes de raisons, peuvent atteindre des sommets impossibles à atteindre pour le commun des mortels. Bien sûr la société laisse croire que celui qui veut, peut; mais elle propose le plus souvent non pas des Oprah ou des Céline comme modèles mais des joueurs de poker et des vedettes instantanées de télé réalité dont le parcours est nettement moins méritoire. Bien sûr, que nous ne pourrons pas tous devenir riches et célèbres demain, mais heureusement qu'il y a de ces être d'exception qui actualisent leurs capacités par leur détermination, leur courage, leur travail et leur rigueur pour créer des emplois et payer des impôts qui permettent de soutenir les moins privilégiés. Si le discours d'Oprah permet à quelques québécois d'exception de relever des défis et d'actualiser leur potentiel ici et d'en faire bénéficier la société, super ! Malheureusement, notre mentalité de victime qui ne parvient pas à célébrer les gagnants font qu'il sera plus motivant pour eux de s'expatrier. J'espère que ce sera dans l'ouest du pays plutôt qu'aux États-Unis pour pouvoir au moins profiter des paiements de transferts qu'ils auront participé à créer !



 ogé J. P.
 dit :


 16 avril 2013 à 14 h 36 min

 Si on veut ,on peut. Ton succès ne dépend que de toi. Yes I can.. Oui, c'est ça le rêve américain. Dans la culture américaine c''est une vérité absolue. Ceux qui réussissent on dû suivre un long chemin pour y parvenir. Quand on a la volonté de réussir,si on met les moyens requis en oeuvre, ,la porte restera bien ouverte pour atteindre le sommet.. Je ne réfute pas totalement la vision américaine de la réussite bien qu'Il ne soit pas donné à tout le monde la chance de réussir. Quand on est imprégné de cette vision américaine,avec l'acharnement et la patience au travail, on espère toujours à un avenir radieux...



 Ginette Tanguay
 dit :


 16 avril 2013 à 14 h 56 min

 J'ai assisté au spectacle de Ophra à Ottawa mercredi dernier et j'ai bien aimé. C'est sûr qu'elle raconte souvent les mêmes histoires car elle parle de son vécu mais elle a une dignité et une humilité peu communes. Comment expliqué qu'elle parle pendant 1h45 et cela nous fait un grand bien que peu de personnes peuvent réussir. J'ai lu le reportage de la conférence à Montréal et combien d'artistes québecoises auraient aimé se faire photographier avec cette dame.......Je pense que des conférences comme cela plus souvent nous donnerait une pause bien méritée de la politique.....Elle ne m'a pas déçue bien au contraire.....je l'admire pour ce qu'elle fait et ce qu'elle est.



 Brigitte Dufresne
 dit :


 16 avril 2013 à 17 h 04 min

 Donc, selon Oprah, si on veut on peut.
 À la grosse majorité des adolescents d'aujourd'hui qui ne désirent que d'être 'vedette' il va en falloir des postes de télé pour qu'ils aient chacun leur show à la Oprah.
 Je me demande si l'industrie du vedetaria sera aussi populaire si elle ne laissaient pas des millions de gens en reste pour en porter une seule aux nues.
 Si on es tous millionaires, vedette et adulé, alors plus personne n'est millionnaire, vedette et adulé.
 C'est donc vrai que je veux pas devenir millionnaire, sinon je le serais! (selon Oprah).
 Brillant comme texte. Mais faudrait pas fonder trop d'espoir sur nos "vedettes locales" ;a la LCN (Comm. Charb) qui ne désirent surtout pas que l'homme moyen puisse se passer de rêvasser à une vie meilleur en les regardant se pavanner à la télé (et je parles pas des mafieux, mais bien de nos sympatiques hauts fonctionnaires/gestionnaires).
 Si tous étaient heureux et en sécurité, pourquoi se tourneraient-ils vers eux pour améliorer leurs sort? N'est-ce pas justement parce que la classe moyenne se porte encore assez bien que les présences aux bureau de vote sont si bases?
 Vous voulez que le peuple vous écoute? Étouffez-le! Là, il va se pendre à vos lèvres pour savoir quand vous allez accepter de lui donner un peu d'air avant qu'il ne meure.
 Mon avis.



 Alain Legault
 dit :


 16 avril 2013 à 20 h 21 min

 @ Helene beaulieu,franchement Justin vous ete serieuse la et quelle haine parlez vous, de la haine des federalistes Canadian pour les Quebecois qui veulent se donne un pays tout simplement.J aimerais que vous nous explique pourquoi c est correct d etre nationaliste Canadian et pas nationaliste Quebecois,c est deroutant a la fin.Les Americains sont tres patriotique et c est bien correct pourquoi les Quebecois ne peuvent ils pas l etre



 Annie Leblanc
 dit :


 16 avril 2013 à 22 h 24 min

 Bonsoir, je ne suis pas en accord avec votre description de Mme Winfrey, ce qu'elle promouvoit c'est la connaissance de soi; ce que nous sommes, ce que nous aimons, améliorer les choses dans la vie qui nous font du tord et faire en sorte que notre vie sur terre ne soit pas vaine!!! Biensûr elle a réussi!! c'est une femme d'affaire hors du commun, mais c'est aussi un modèle , une femme qui a gagné le coeur de million de gens par la curiosité quelle avait de connaître l'humain et tous ces travers comme ces belles qualités. Par sa réussite elle démontre que quand les opportunités sont à notre portées, si nous sautons dans le train au lieu de le regarder passer il peut nous arriver de grandes aventures et quelques fois la fortune, mais l'important ce n'est pas la réussite monétaire dont il s'agit mais de réussir sa vie en accord avec ce que nous sommes. C'est ce que j'ai appris en la suivant dans ses émissions pendant près d'une décennie!



 Steph
 dit :


 17 avril 2013 à 6 h 49 min

 @Alain
 Cela ne sert a rien de demander sa a Mme Beaulieu, elle est idéologiquement endoctriner et bouché. Elle ne voit que le bien dans le Canada et que le mal dans le nationaliste Québécois. Tellement que c'est pathétique, elle est completement omnibulé, j'ai jamais vue quelqu'un l'être autent qu'elle.



 VivianeP
 dit :


 18 avril 2013 à 10 h 06 min

 Quel bien fou votre texte me fait ce matin!
 Je n'en peux plus de ces prêcheurs-fous, de ces "think big" égocentrique.



 isabel
 dit :


 18 avril 2013 à 11 h 07 min

 Au départ Ophra est pauvre, noire et grosse. Au fur et à mesure, elle devient riche, fais des régimes, de la chirurgie esthétique et éclaircit sa peau. Moi j’appelle ça du mimétisme : vouloir ressembler le plus possible à une image véhiculée par la société. Je croyais qu’elle parlait de réussite ! C’est ce qui préoccupe tout le monde finalement, vouloir ressembler le plus possible à tout le monde. Alors quand on parle d’individualité, je ne vois pas de quoi il s’agit. On fait tout pour ne pas se démarquer, tout simplement pour être accepter, c’est un processus naturel et inconscient qui s’appelle de la sympathie. Désolée, moi je crois en l’humain, en ces grandes capacités, sa créativité, quel qu’il soit. Ce n’est pas l’homme qui est à blâmer, mais ces comportements le plus souvent inconscients et sur lesquels il n’a pas toujours le contrôle, parce que nous ne savons pas aller ou avons oublié d’aller chercher à l’intérieur de nous. La réussite ne veut rien dire, c’est une valeur, un concept propre à chacun. Si on veut être malheureux, alors oui, il faut envier la vie des autres. Remettez les pendules à l’heure ! « Quand on veut, on peut » est un message archi faux qu’on nous sert comme une vérité absolue.
 Le vrai message est : « on fait comme on peut », avec nos compétences, notre entourage, nos convictions, notre motivation, notre temps. Et aussi un peu de chance, car la réussite sociale, n’est jamais le fait d’une seule personne, mais de la rencontre d’une autre ou de plusieurs autres. Celle qui pourra vous donner le « petit coup de pouce » qui vous manquait. Si Céline Dion n’avait pas rencontré René, au jour d’aujourd’hui il est probable qu’elle travaillerait chez Mac Do, malgré tout son admirable talent.
 Qui réussit sans l’appui d’une banque, un mentor ? Vous pouvez déployer tous vos efforts, étaler toute votre motivation, essayez de convaincre, ça ne marche pas . Et dans un système qui tourne autour de l’argent et du pouvoir, sans l’un et l’autre,...



 Denis Mercier
 dit :


 18 avril 2013 à 16 h 09 min

 Très bon texte d'Isabel, D'une clarté lumineuse. Là, je comprends quelque chose. Je vais essayer d'améliorer mon français, car mes textes sont tellement nuls qu'ils ne restent pas sur le site...



 Moshe Levy
 dit :


 18 avril 2013 à 23 h 43 min

 Israël passe avant le Québec et le Canada....



 Agnès R.-McCann
 dit :


 19 avril 2013 à 11 h 40 min

 Très juste, merci.



 Seul la mort et/ou la maladie m'arretera
 dit :


 20 avril 2013 à 0 h 05 min

 Mais quel torchon ! « Quand la société cesse d’être un cadre protecteur pour devenir un endroit où se déploie une pure concurrence, l’individu se trouble et révèle sa part la plus sombre. » C'est quoi cette infantilisation de la société? Le sommet est accessible par tous, nous devons simplement prendre les bons choix.
 Un texte déprimant qui nous amène à se demander pourquoi ne pas être communiste avec une idée aussi réductrice de la capacité humaine. La compétitivité fait partie de notre vie, je condamne justement la dernière réforme de l'éducation qui a fait en sorte qu'on arrête de se comparer entre nous, la vie est cependant basée sur des traits totalement inverses.
 Prenons simplement la théorie de l'évolution de Darwin, le monde comme nous le connaissons existe grâce à la sélection naturelle. Aucune espèce n'a eu de compassion pour une autre qui nuisait au développement. La seul chose que j'appuie de ce texte c'est que ce n'est pas accessible à tous, mais c'est en raison des capacités réelles que l'individu dispose pour élaborer un chemin digne de ses attentes.
 Pour écrire un texte aussi décourageant Mathieu Bock-Côté doit avoir espéré atteindre un certain sommet sans y parvenir (en raison d'un manque de moyens [monétaire, relationnel, intelligence] qui l’on limité dans sa quête de l'idéal).
 Je n'arrive même pas à croire qu'un fleuron Québécois comme Québecor Media (dont le père Péladeau est justement parti du bas de l'échelle) à accepter la publication d'un article aussi banale!



 Claude Daneau
 dit :


 20 avril 2013 à 16 h 06 min

 Quel beau texte à garder sur un support papier.
 Merci, M. Bock-Côté.



 François Gravel
 dit :


 22 avril 2013 à 5 h 04 min

 1. «Quand les normes morales s’effondrent, l’individu est jeté dans le vide.» Raymond Boudon réfute cette vision d’apocalypse dans son livre Déclin de la morale? Déclin des valeurs? Mais il montre en même temps que les jeunes Occidentaux tendent à rejeter l’autorité traditionnelle. Cela provoque naturellement l’effroi des intellectuels conservateurs. 2. Ce n’est pas le libéralisme qui laisse croire à chacun qu’il peut avoir un destin exceptionnel, mais au contraire le collectivisme. Trotski: «L'homme moyen atteindra la taille d'un Aristote, d'un Gœthe, d'un Marx.» 3. MBC n’a-t-il pas remarqué que la formule «le client est roi» est toujours appliquée dans le secteur privé, rarement dans le secteur public où l’on vous traite comme un numéro? Raymond Ruyer: «Dans un magasin, on vous sert, même si vous êtes un homme d’aspect miteux. Dans un Bureau, on vous expédie ou, si vous êtes mal habillé, on vous terrorise – ce qui n’empêche pas le pauvre terrorisé d’accuser de son humiliation le capitalisme et non la bureaucratie.» 4. Le distinguo culture/divertissement est purement subjectif et méconnaît la liberté de choisir qui caractérise la démocratie libérale. Si MBC dénonce le fétichisme de la marchandise, c’est peut-être parce qu’il cherche à re-fétichiser la tradition, la religion, la nation, la famille, comme si l’individu n’existait que par son ancrage dans une «culture» nationale réifiée. 5. MBC exècre les quartiers à condos qu’il distingue des «vrais» quartiers. Curieusement, le socialiste anglais William Morris exprimait déjà la même idée en 1894: «Ces ersatz absurdes que sont les maisons modernes ont remplacé les vraies maisons bâties à la mesure d'individus droits et sensés.» Même angoisse face à la détérioration des authenticités de jadis: le dégoût de la modernité est de tous les temps... 6. Si le libéralisme «horrifie » à ce point MBC, où trouvera-t-il l’énergie de s’indigner contre des régimes comme le stalinisme, l’hitlérisme, le talibanisme? Un peu...



 François Gravel
 dit :


 22 avril 2013 à 15 h 14 min

 J'ai laissé inachevé le commentaire qui précède et je m'en excuse. La dernière phrase doit en effet se lire: «Un peu de mesure, que diable!» J'en profite pour ajouter les deux points suivants: 7. «C’est quand nous progressons globalement que l’homme a finalement la possibilité d’être heureux», écrit MBC. À quoi je rétorque, avec le philosophe Clément Rosset: «Toute idéologie progressiste sous-entend inévitablement le projet fou d'une résolution des maux essentiels par une diminution ou une suppression des maux accidentels: comme s'il pouvait suffire d'une découverte scientifique ou d'une meilleure organisation sociale pour arracher les hommes à leur nature insignifiante et éphémère, autant dire d'une amélioration de l'éclairage municipal pour triompher du cancer et de la mort.» On nous permettra de préférer la formule du libéralisme, moins séduisante assurément mais aussi moins démagogique: a) Sois heureux; b) trouve ta propre définition du bonheur; c) n’oublie pas que tu pourras être malheureux. Tel n’est-il pas, au fond, le message d’Oprah Winfrey? 8. MBC se dit sociologue et nul ne lui déniera le droit de revendiquer ce titre. N’empêche, son billet sur Oprah tient à mon avis du prêche «progressiste-conservateur» plus que de l’analyse sociologique sérieuse. Jean Baechler: «Affirmer que la modernité est caractérisée par la dissolution des normes et la libération ides désirs est une proposition scientifique, vérifiable ou falsifiable. Déplorer cette situation et proposer des solutions, c’est faire de l’idéologie. Affirmer que la consommation ne peut représenter une valeur exaltante n’est une nouveauté que pour les imbéciles. Affirmer que la consommation est le mal suprême à extirper est stupide.»



 Johanne Mongrain
 dit :


 26 avril 2013 à 10 h 30 min

 S'il y a un adage que je digère mal, c'est bien le "Si on veut, on peut". Pour celui ou celle qui veut très fort mais que les circonstances jettent à nouveau au tapis, c'est d'autant plus insultant à entendre. "Pour pouvoir, il faut vouloir" serait plus approprié.
 Le danger réside dans la transition subtile qui mène à penser que si une personne fait face à l'adversité, c'est parce qu'elle "ne veut pas assez". Le mec qui se fait rentrer dedans par un chauffard ou la mère qui se bat pour son fils handicapé, ce n'est pas par manque de volonté. De tels combats sont de nature à vous clouer au sol, pas à faire prendre son envol. Parfois, on veut mais on ne peut tout simplement pas.
 Chose certaine, si on ne veut pas, on n'arrive à rien. Mais arriver à quoi? Certains se battent plus fort encore et pourtant, ça ne suffit toujours pas. Ce ne sont pas des ratés pour autant. Leurs victoires sont d'un autre ordre, moins "glorieux", moins "photogénique".
 L'espoir n'est pas une mauvaise chose en soi; c'est l'assassinat de l'espoir qui est cruel. Mettre dans la tête des gens que s'ils ne "réussissent" pas, c'est parce qu'ils ne veulent pas assez, c'est une cruelle ironie.
 Ne pas lâcher, d'accord, mais même des efforts acharnés peuvent quand même déboucher sur une impasse. J'en sais quelque chose, avec mon fils. Pourtant, je me bats quand même, je me bats encore: parce que si je ne le fais pas, c'est garanti que ça ne portera pas fruit.
 Je veux, et parfois, quand la chance sourit à mes efforts, je peux. Si le message d'Oprah était de ne pas lâcher, alors je suis bien d'accord. Mais en arriver à croire que "ne pas pouvoir" est toujours causé par un manque de volonté, c'est comme verser du sel sur une plaie ouverte.
 C'est là où je trace la ligne.



 Frédéric Jeanbart
 dit :


 1 mai 2013 à 10 h 55 min

 Beau texte, bravo et merci! Mon petit commentaire...
 Extrait : « L’homme existe en société. Quand une entreprise ferme dans une région et jette des milliers de travailleurs à la rue, on aura beau chanter comme on veut la capacité qu’a l’individu de se retrousser les manches, cela ne voudra rien dire, sinon que chacun développera des réflexes de survie. C’est plutôt la détresse qui s’installera parce que les conditions nécessaires à une vie réussie ne seront plus rassemblées »
 D'autant plus quand la perceptions de la réussite en elle-même, et qui est propagée par certaines de nos doctrines sociales, se fait selon la mesure d'une accumulation personnelle d'argent et de biens d'équité. En ces circonstances, non seulement c'est la détresse psychologique qui s'installe pour les uns, pour d'autres c'est aussi la magouille qui s'installe, car on veut tout de même viser l'atteindre ce "sentiment de réussite" auquel on s'est fait conditionner, alors que "vivre" = "réussir monétairement parlant" pour jouer les "yo-man".

