

 



 
Elle est fascinante la capacité de relativisation d’une certaine frange de la gauche radicale. Un malheur frappe Amérique ? Immédiatement, elle le relativise en affirmant que l'Amérique fait bien pire partout dans le monde, et qu'en vérité, le malheur qui frappe l'Amérique est la conséquence des malheurs provoqués par les Américains. Il ne faudrait pas riposter contre les agresseurs de la démocratie, ou contre les agresseurs des États-Unis, mais comprendre immédiatement la revendication légitime qui se cacherait derrière l'acte terroriste. On se cachera bien évidemment derrière la noble intention de «comprendre» les causes profondes de l'attentat. On sera infiniment compatissant envers la douleur qui pousserait des hommes désespérés à tuer pour se faire entendre. Le terrorisme ne serait-il pas d’abord le révélateur des grands malheurs infligés au monde par la civilisation occidentale? Ne serait-il pas un acte de résistance qu’il nous faudrait comprendre, tout en se désolant évidemment des violences dont il se rendrait coupable, prend-on la peine d’ajouter, pour éviter d’avoir mauvaise presse dans la bonne société.
C’est évidemment ce qu’on entend de plus en plus à propos de l’attentat de Boston. Pleurer Boston? Pourquoi, quand l’Amérique serait responsable annuellement de tant et tant de tueries de masse, directement ou indirectement, par ses armées ou par le déploiement du «capitalisme sauvage»? Pleurer Boston? Pourquoi, quand on sait que dans tant de pays, au même moment, la sauvagerie meurtrière se déploierait? À les lire, on se demande : n’ont-ils pas un réflexe de solidarité démocratique élémentaire? Sont-ils à ce point aveuglés par l’antiaméricanisme qu’ils n’éprouvent plus la moindre empathie pour les victimes américaines? N’ont-ils pas compris, d’ailleurs, que le fanatisme antioccidental pourrait bien un jour les prendre pour cible? Je reconnais dans un tel raisonnement tordu et fallacieux le signe d’un affaissement du système immunitaire «intellectuel» occidental, ou si on préfère, l’expression navrante d’une terrible haine de soi, qui ose par ailleurs se présenter comme une forme de lucidité supérieure. J'y reconnais aussi une forme de relativisme haineux, qui masque derrière un regard «détaché» de l'événement une aversion profonde pour notre civilisation. 
Car le nihilisme autodestructeur, ici, se veut vertueux. Certains se font une fierté de plaider coupable devant les accusations les plus grossières lancées contre notre civilisation, ce qui confirme surtout leur intoxication idéologique par le «culpabilisme» dominant qui voit dans la civilisation occidentale l’origine des grands malheurs qui frappe la planète. Peu importe ce qu’on reprochera à la civilisation occidentale, ils plaideront coupables, et ils en rajouteront. Il n’y a rien de plus exaspérant que cette pose esthético-politique qui se drape dans le sentiment de sa supériorité morale mais qui s’alimente pourtant dans un fantasme d’autodestruction, comme si la fin de l’Occident créerait les conditions d’une libération humaine sans précédent. Et pour tout dire, il n’y a rien de pire que la bêtise qui se prend pour un mélange de courage et de génie. Ces jours-ci, bien franchement, elle est terriblement courante. 

 88 commentaire(s)


 Frank 
 dit : 


     19 avril 2013 à 23 h 48 min 
   
 En commençant par Richard Latendresse et son "éditoriale" "qui sème, récolte". Vraiment désolant d'un supposé journaliste neutre. 



 Louis Francoeur 
 dit : 


     19 avril 2013 à 23 h 58 min 
   
 Je pense qu'il faut essayer de comprendre ce terrorisme fondé sur une haine profonde de notre civilisation. Non pas pour s'en rendre coupable, mais pour mieux le déconstruire et pour améliorer nos sociétés. 
 Les civilisations qui progressent sont celles qui savent se remettre constamment en question, et non pas celles qui sont fermées à toute évolution. Ne devenons pas comme les ennemis de notre civilisation. 



 Olivier 
 dit : 


     20 avril 2013 à 0 h 09 min 
   
 Excellent billet. Je suis vraiment plus capable de les sentir, ces commentaires de gens que vous décrivez ici si bien. 



 Francois 
 dit : 


     20 avril 2013 à 0 h 16 min 
   
 Cher M. Bock-Côté, Je pense que vous faites fausse route lorsque vous parlez de l'anti-occidentalisme qui caractérise "une certaine gauche radicale". Vous faites fausse route. Les porte-paroles principaux de cette idée, qui voudrait que les Américains soient les artisans de leur propre malheur, sont les libertariens américains, avec Ron Paul en tête. 
 Je fais aussi partie de ces gens qui croient les Américains artisans de leur propre malheur. Ils le sont, parce que leur propension à vouloir étendre leur puissance militaire sur la carte du monde mène à des morts civils un peu partout: Bagdad, Kaboul ou le support inconditionnel aux criminels israéliens dans les bombardements contre les civils dans la bande de Gaza n'a d'autre choix que de mener ces gens à se radicaliser contre les Américains et leurs alliés. 
 Mais déjà, d'entrée de jeu, vous nous faites savoir que «comprendre» les raisons qui poussent des gens à devenir terroristes n'est pas important. Comment voulez-vous, M. Bock-Côté, garder votre crédibilité, si vous vous aveuglez volontairement sur les causes de l'acte en vous concentrant seulement sur l'acte? Comment prendre au sérieux un «intellectuel» qui fait de l'aveuglement volontaire? 
 Il n'est pas question d'excuser l'attaque au marathon de Boston, il s'agit d'expliquer le phénomène de contrecoup. Les États-Unis sont en état de guerre contre des peuples au Moyen-Orient. S'il est légitime pour les États-Unis de s'en prendre à ces peuples du Moyen-Orient, pourquoi est-il illégitime que ces peuples répondent à ces attaques américaines dans la Mère Patrie? 
 À mon avis, aucune de ces attaques n'est légitime. Ni les attentats de Boston, ni les attaques américaines en terres arabes. Que chaque peuple s'occupe de ses affaires. Que les Américains laissent les peuples différents vivre en paix malgré leurs torts, et le phénomène de 'backlash' devrait s'estomper. 
 Give peace a chance. 
 François 



 Félix B 
 dit : 


     20 avril 2013 à 0 h 24 min 
   
 Entendons donc qu'il y a ainsi une violence qui soit légale (celle d'un état contre un autre ou contre ses citoyens, criminels ou dissidents), et que parce qu'elle est légale, elle ne peut pas être critiquée parce que cela serait une haine de soi puérile? Ce qu'il y a de lâcheté à foutre une bombe dans une poubelle pour tuer des innocents se retrouve aussi dans l'attaque à distance d'un drône américain ou martien si tu veux, dans un anonymat inhumain qui protège ses auteurs de se questionner. Horreur d'un côté, horreur de l'autre. Tenter de hiérarchiser la souffrance vécue, ou encore de dire que l'expérience de la mort (par bombe artisanale, par électrocution, ou par une sniper à Kaboul) ce n'est pas la même chose, que sais-je, il me semble que cela aussi relève d'un certain fanatisme, à l'opposé d'une haine de soi, d'une forme de narcissisme pathologique (tout ce que je fais est bon) Votre billet montre que dans la façon de comprendre les actes de certains individus, il y a de l'idéologie qui oriente les réflexions; bien sûr, on ne peut qu'être traversé par les idéologies de notre époque; mais pourrait-on dire ici que votre critique est autant orientée idéologiquement, ce qui vous empêche de voir le peu de vérité qui se trouve dans la lecture du camp adverse, que vous appelez "une certaine frange de la gauche radicale". Il faut être éthiquement responsable, et l'excès d'anti-occidentalisme qui vous répugne tant est à l'image de votre assurance toute ancrée dans le positivisme de votre position sociale que vous avez raison, assis bien confortablement dans un Occident qui n'en peut plus d'être soi. 



 Luc Archambault 
 dit : 


     20 avril 2013 à 0 h 27 min 
   
 « Antiaméricanisme » Non pas ! Anti-impérialisme... Votre argumentation est sophistique quand elle caricature et dénature ce qu'on vous présente pour pouvoir plus facilement disqualifier ce qu'on vous présente. 
 D'accord, pleurons les victimes de la terreur. Maintenant qu'on a séché nos larmes, voire, cependant qu'on pleure, faut-il se priver d'intelligence. Des centaines, des milliers de morts provoquées par l'impérialisme politique armé et économique occidental ne provoque aucun pleur dans le coeur de ceux qui nous enjoignent de pleurer aujourd'hui. Pourquoi les coeurs secs hier doivent-ils imposer leurs pleurs aujourd'hui et pas le contraire ? Pourquoi n'ont-ils pas pleuré hier ? 
 Ce n'est pas parce qu'on est anti-impérialisme étatsunien qu'on est anti-étatsunien... Et on n'est pas davantage anti-occidental parce qu'on est contre l'impérialisme occidental. À moins bien sûr qu'il n'y ait d'Occident qu'Impérial, qu'impérialiste. 
 Ce n'est pas la haine de soi qui motive l'anti-impérialiste, c'est la haine d'un Occident qui ne se pense autrement que dans son Impériale suprématisme. Il n'y a de « nihilisme autodestructeur » dans l'anti-impérialisme occidental que s'il n'y a d'Occident qu'impérial, que si l'Occident ne se sent exister que supérieur et non l'égal de l'autre ; qu'Impérial et transcendant. 
 La civilisation occidentale est à l’origine de nombres de grands malheurs qui frappent la planète, prétendre le contraire nie l'importance qu'a cette civilisation jusqu'à la rendre irresponsable de ce qu'elle a mis de l'avant pour s'imposer. Ce n'est qu'en pillant les ressources naturelles des pays qu'il a affamé que le Royaume-Uni a pu s'édifier en Empire. Privé de ses assises coloniales en Amérique, en Asie, en Afrique, ce Royaume n'est plus qu'un État parmi d'autres. Pareil pour les États-Unis. Quel est le problème ? 
 Cette civilisation occidentale n'est que ça Impériale ? Certainement pas... en... 



 Alain Mallette 
 dit : 


     20 avril 2013 à 0 h 51 min 
   
 Vous avez tellement raisons M.Bock-Coté.J'ai lu les chroniques de deux commentateurs de l'actualité dans un hebdo "branché" de Montréal ce matin,et franchement je n'en reviens pas.L'un d'eux s'en prends d'ailleurs a votre collègue Martineau (comme d'habitude) tout en évitant de condamner de tels actes de lacheté et de cruauté. On va meme jusque comparer les terroristes aux braves résistants Français de la seconde guerre.Désolant. 



 Georges Allaire 
 dit : 


     20 avril 2013 à 1 h 09 min 
   
 Quand on est soi-même innocent, les coupables sont les "autres". Quand on est soi-même irresponsable, les coupables sont les "responsables". Quand on construit son présent sur la mort et le parcage de ses enfants et son avenir sur la mort de ses parents, il faut être bon et la société corrompue. Quand je suis tout, il ne me reste rien. 



 danielle 
 dit : 


     20 avril 2013 à 1 h 27 min 
   
 Tu es la version quebecoise du TEA PARTY.......narcissisme, paranoia et renfermer sur soi-meme. 



 Paul 
 dit : 


     20 avril 2013 à 1 h 48 min 
   
 Monsieur Frank, 
 juste vous rappeler que pour supposer qu'un journaliste le soit, encore faut-il qu'il soit membre de la fédération des journaliste du Québec, et AUCUN ''journaliste'' de Québécor n'en fait partie. Québécor se spécialise dans le divertissement, pas l'information. Quant à la neutralité des journalistes, je vous recommande de lire Noam Chomsky. Une lecture bien plus édifiante. 



 jackwood 
 dit : 


     20 avril 2013 à 7 h 06 min 
   
 Les gauchistes chialent contre les Américains, le capitalisme, mais ils veulent des gros gouvernements socialistes dépensiés. Avec quoi vous pensez que les gros gouvernements socialistes dépensiés se nourissent ? Avec du développement économique. Et on le voit présentement au Québec, même Marois le dit. Les revenus sont pas là car l`économie roule pas assez pour le gros gouvernement dépensié du Québec. Marois parle de reporter le déficit 0 à plus tard maintenant. Et les Québecois, majoritairement des gauchistes sont d`accord avec ça d`après un sondage que j`ai vu. Et les gauchistes tiennent aussi à leurs grosses pensions à prestation déterminé. Et y`a t`il des gauchistes qui font des placements sans vouloir faire de bons rendements ? Mais non, la gauche-caviar veut faire de l`argent et la belle vie voyons donc. 



 M. Bouchard 
 dit : 


     20 avril 2013 à 7 h 16 min 
   
 «Il ne faudrait pas riposter contre les agresseurs de la démocratie, ou contre les agresseurs des États-Unis, mais comprendre immédiatement la revendication légitime qui se cacherait derrière l’acte terroriste. » 
 Où avez-vous lu ça ? Et quel glissement fallacieux faites-vous entre agresseurs de la démocratie et agresseurs des États-Unis ? Opérez-vous une fusion entre ces deux entités distinctes ? 
 
 «On se cachera bien évidemment derrière la noble intention de «comprendre» les causes profondes de l’attentat. On sera infiniment compatissant envers la douleur qui pousserait des hommes désespérés à tuer pour se faire entendre. Le terrorisme ne serait-il pas d’abord le révélateur des grands malheurs infligés au monde par la civilisation occidentale? Ne serait-il pas un acte de résistance qu’il nous faudrait comprendre, tout en se désolant évidemment des violences dont il se rendrait coupable, prend-on la peine d’ajouter, pour éviter d’avoir mauvaise presse dans la bonne société.» 
 Qu'est-ce qu'il y a de mal à vouloir comprendre ? Et si on ne comprend pas le terrorisme, comment le prévenir ? 
 Et qu'est-ce que la haine de soi a à voir avec l'absence de soif de vengeance ? 



 William Métivier 
 dit : 


     20 avril 2013 à 7 h 36 min 
   
 Les Américains pleurent leurs victimes car cela ne dépasse pas les frontières de leur pays, point final. 
 Que dire des milliers de morts à l'étranger dont ce pays est responsable ? 
 Le pire est que ce peuple semble prêt à embarquer dans une autre guerre menée et poussée par les sionistes. 
 Non, les Américains ne méritent pas de sympathie. 



 galaxy 
 dit : 


     20 avril 2013 à 7 h 39 min 
   
 Bock-Côté parle des États-Unis comme on parlerait de la France ou de l'Allemagne. Les faits sont que ce pays n'est pas aussi civilisé qu'il semble nous le faire croire. Ce pays a récolté la haine qu'il mérite....... 



 PascalChateauvert 
 dit : 


     20 avril 2013 à 7 h 43 min 
   
 Parlant de destruction d'une civilisation. Comme de morts déjà en Irak à cause de l'invasion criminelle américaine de 2003 ????? 



 PascalChateauvert 
 dit : 


     20 avril 2013 à 7 h 46 min 
   
 Depuis quelques temps Mathieu semble abuser de l'expression "haine de soi" ! 
 Bref tout ceux qui ne pensent pas comme lui concernant les accommodements, la langue ou le terrorisme se méprisent ! 



 Omar Halhawy 
 dit : 


     20 avril 2013 à 7 h 47 min 
   
 pendant ce temps le gouvernement américain bombarde des familles afghanes/pakistanaises avec des drones 



 BVLGARI 
 dit : 


     20 avril 2013 à 8 h 03 min 
   
 L'Amérique est une société violente et sauvage. Juste à constater leur amour pour les armes. Sans oublier leur politique de cow-boys international. Une société malade de l'intérieur et criminelle de l'extérieur. 



 Marie 
 dit : 


     20 avril 2013 à 8 h 14 min 
   
 Je suis entièrement d'accord avec vous. L'antiaméricanisme au Québec est vraiment désolant et injustifié. Ils sont nos voisins et ils n'hésiteraient pas une seconde à nous venir en aide si nous étions attaqués. 



 tommy stein 
 dit : 


     20 avril 2013 à 8 h 33 min 
   
 Je suis fier de ne pas vivre dans ce pays de malades. 



 Sothebys 
 dit : 


     20 avril 2013 à 8 h 37 min 
   
 Vous faites une erreur en croyant que l'Amerique represente l'Occident! 
 Ce sont les Américains et les Israéliens que le reste du monde veut morts, pas les Canadiens! 



 Sasha 
 dit : 


     20 avril 2013 à 8 h 38 min 
   
 Il ne peut y avoir de revendication légitme derrière des actes de terrorisme. Aucune. Ces gestes sont lâches et effectués par des ordures. Frank, il n'a pas écrit cela pour vrai....??? Quel manque de professionalisme! 



 Erick 
 dit : 


     20 avril 2013 à 8 h 41 min 
   
 Les USA et les sionistes méprisent les Arabes depuis des décennies. ici au Canada avec notre ministre conservateur John Baird qui a eu la brillante idée de se mettre “chum” inconditionnel avec les sionistes qui colonisent la Palestine au mépris du droit international et en insultant tout le Monde Arabe, j’ai comme l’impression qu’on va bientôt y goûter nous aussi. 



 Jean sol partie 
 dit : 


     20 avril 2013 à 8 h 42 min 
   
 C est possible d'avoir de l'empathie pour les victimes et d'être critique d un système politique qui provoque plus souvent des dommages à long terme plus important que ce qui va arrive à Boston comme Iraq avec l intervention de Bush qui a fait au moins 100000 civiles et un pays dévasté ! Est-ce que tu as autant d empathie pour les familles de ces 100000 victimes ? 
 Le relativisme que vous dénoncé d une gauche souvent naïve et parfois haineuse. Je ne la lis pas sous votre plume pour les civiles de lraq ! 
 Quand on parle de la guerre du Vietnam. On parle des pauvres soldats américains, de leurs malheurs, ect mais les gens qui vivent dans l après coup de cette guerre du Vietnam qui a été encore inutilement quand on lis un papier sur eux....le doloriste politique m intéressent peu...qui détermine la qualité et la quantité de victime pour qu on s intéresse à eux . Aujourd'hui nous somme encore dans le déni au Canada face à nos premières nations ? 



 Martin Mimeault 
 dit : 


     20 avril 2013 à 9 h 05 min 
   
 @ danielle... Heu... Pourquoi ? 



 jackwood 
 dit : 


     20 avril 2013 à 9 h 16 min 
   
 Les musulmans s`entretuent( chiites, sunnites et autres ethnies musulmanes, sans compter contre les mécréants) entre eux-autres en Irak, au Pakistan, en Afghanistan et ailleurs. Combien de morts et de blessés cette année seulement dans des attentats terroristes entre musulmans ? 
 Et nos bon gauchistes habituels vont dire que c`est la faute des Américains, des Israéliens, du capitalisme...... 



 patrice 
 dit : 


     20 avril 2013 à 9 h 19 min 
   
 M. Côté, je ne peux qu'être entièrement en accord avec cet article. 
 Vous mettez le doigt sur un côté vraiment laid de ce rejet de nous même en fait. Car nous sommes américains et beaucoup plus que l'on pense. 



 le nationaliste 
 dit : 


     20 avril 2013 à 9 h 22 min 
   
 Tous les actes de violence comme celui à Boston doivent être condamnés. Dans ce cas ci, avec le peu d'informations que l'on a, j'éviterais de mélanger la religion dans tout cela. On est devant deux très jeunes hommes. Par contre, je suis d'accord avec l'idée que la population occidentale est très éloignée et insensible devant d'autres réalités bien pire que celle de Boston. Quand ca nous frappe, on réalise un peu plus de quoi il s'agit. Le terme terrorisme est utilisé abondamment dans les medias. C'est du terrorisme. Mais lorsqu'il s'agit de frappes américaines, envers d'autres nations, on oublis qu'elles terrorisent bien des civils et bien des innocents. Tout est légitimé puisqu'il s'agit de notre camp. Ce que vous appelez la gauche radicale ne fait qu'exprimer l'égoïsme qui nous habite. Nous devrions condamner tous les actes de violence, autant, et avec la même détermination, ceux que l'occident fait subir à d'autres nations. 
 Bref, je ne suis pas d'accord avec vous. Et c'est toujours plus confortable de critiquer l'autre que de regarder ses erreurs et ses faiblesses dans un miroir. C'est humain et ca ne changera pas du jour au lendemain. D'ailleurs, les commentaires précédents le prouvent. 



 le nationaliste 
 dit : 


     20 avril 2013 à 9 h 24 min 
   
 @Sothebys 
 Vous oubliez la France et l'Angleterre. 



 Alexandra 
 dit : 


     20 avril 2013 à 9 h 28 min 
   
 Très sensationnaliste votre utilisation du terme "gauche radicale'. Franchement, vous voulez plaire à votre lectorat en criant "Gare aux méchants marxistes!"...? L'art du journalisme 101... Comment flatter le public cible dans le sens du poil. Au moins vous suscitez des réactions, il y a ça. 



 le nationaliste 
 dit : 


     20 avril 2013 à 9 h 29 min 
   
 PascalChateauvert dit : 
 Parlant de destruction d’une civilisation. Comme de morts déjà en Irak à cause de l’invasion criminelle américaine de 2003 ????? 
 En effet. Et que dire de la palestine, de la libye et de la syrie. Ce sont maintenant des territoires chaotiques. Tout cela au nom de la grande démocratie occidentale. 
 Malgré tout, les évènements de Boston sont horribles et il ne faut pas s'en réjouir. Mais c'est évènements ne me surprennent pas. 



 le nationaliste 
 dit : 


     20 avril 2013 à 9 h 37 min 
   
 Je comprends mal votre manque de lucidité M MBC. 
 Il faut pleurer tous les actes de violence que les classes politiques font subir à tous. Les classes politiques et les medias de masse depuis Bush tente de nous faire avaler la couleuvre qu'il s'agit d'une guerre de religion et un conflit culturel. Bref, faire haïr l'autre en dévoilant ses faiblesses idéologiques et ses défauts. Et ce, dans les deux camps. 



 jackwood 
 dit : 


     20 avril 2013 à 10 h 08 min 
   
 Les gauchistes pensent-ils qu`on seraient mieux dans un système dirigé par les Sheiks arabes ? Faudrait rapellé que les pays arabes partagent encore moins biens la richesse que l`occident. En plus d`être contrôlé par la religion beaucoup plus qu`en occident. J`aimerais bien ça voir les gauchistes face à la police religieuse dans les pays arabes en plus d`être obligé de se la fermer(la trappe) sous peine d`aller en prison ou même pire. 



 Le Livreur 
 dit : 


     20 avril 2013 à 10 h 30 min 
   
 Que de haine de soi dans les propos de plusieurs missives ici. 
 Nous devons vivre avec les choix du passé qui sont nos conséquence présente. Le terrorisme et l'impérialisme sont tous mauvais. Il n'y à pas de parfait système. Ceux qui cautionne la légitimité du terrorisme peu importe leur raison verse tranquillement sur la pente qui mène à des loups solitaires et seront sujet à exploser un jour ou l'autre ( je parle bien sur dans leur esprit premièrement). 
 Relisez l'histoire des civilisations... toujours des guerres et croyez pas que cela va changer. Il y aura toujours un peuple, une idéologie qui cherchera à annihiler les autres. Pas de quartier pour ceux qui cherche à nous faire souffrir par le terrorisme. C'est pourtant simple et arrêtez de vous chier dessus... la démocratie est la moins pire des options. 



 Pierre Couture 
 dit : 


     20 avril 2013 à 11 h 00 min 
   
 Et que dire du Family Research Council qui vient de publier la perle suivante pour expliquer l'attentat de Boston? « If Congress wants to stop these tragedies, then it has to address the government's own hostility to the institution of the family and organizations that can address the real problem: the human heart. As I've said before, America doesn't need gun control, it needs self-control. And a Congress that actively discourages it--through abortion, family breakdown, sexual liberalism, or religious hostility--is only compounding the problem.» 
 La libéralisation des moeurs, l'avortement, l'hostilité envers les religions seraient en cause? Monsieur Bock-Côté, il y a bien des choses qui invitent à relavitiviser les évènements de Boston. Mais la droite radicale est tout aussi folle que la gauche, ne vous en déplaise. 



 Denis Mercier 
 dit : 


     20 avril 2013 à 11 h 10 min 
   
 Après avoir décodé le message de MBC, ce à quoi je ne réussis pas toujours car parfois ce n'est pas évident, je cherche encore pourquoi par exemple s'en prendre à Oprah Winfrey ?!... Est-ce simplement le fait qu'elle soit femme et noire ? Qui dit "quand on veut on peut" ce par quoi il a résumé le message d'Oprah si ce n'est les conservateurs dont fait partie pour moi MBC ? 
 Enfin je suppose que chacun a le droit à ses contradictions. Mais le danger qui guette l'esprit de MBC c'est la généralisation. Bien sûr, Mathieu connait à l'avance ce reproche qu'on pourrait lui faire aussi il s'en défend mais quelques indicateurs dans le texte nous indique qu'il veut que le lecteur oublie les précautions qu'il prend pour s'en défendre sous la forme d'un petit bout de phrase qui va decrescendo dans le texte au début de chaque paragraphe: "d’une certaine frange de la gauche radicale" paragraphe 1, phrase 1. "C’est évidemment ce qu’on entend de plus en plus à propos de l’attentat de Boston." paragraphe 2, phrase 1 (remarquez ici, C'était une frange mais là le groupe doit être plus nombreux car on entend ces idées-là de plus en plus. Pour arrive à la dernière phrase du texte "Ces jours-ci, bien franchement, elle est terriblement courante." C'était une frange au départ puis on l'a entendu de plus en plus et à la fin c'est terriblement courant. 
 Par contre, au prix de ces petites précautions qu'on voit bien ratoureuses, Mathieu se permet une exagération insensée genre : " Peu importe ce qu’on reprochera à la civilisation occidentale, ils plaideront coupables, et ils en rajouteront." 
 On a le souffle coupée devant une telle envolée. Qui est haineux ici et contre qui surtout ? Pourquoi ce souffle de dragon ? Est-ce pour contrer le discours dit insignifiant par tout bon péquiste de Justin Trudeau ? Moi, en homme libre je prétends encore que cette réponse de Trudeau contient pas mal plus de promesses contre le futur terrorisme qu'un texte comme... 



 gabriel dufour 
 dit : 


     20 avril 2013 à 11 h 24 min 
   
 Un billet qui vaut la peine d'être lu. 
 On est prêt à démonniser notre civilisation mais si on se donnait la peine de la comparer à ce qui se fait ailleurs, on se considérerait pas si mal foutu. 
 Quand on se voit dans le miroir, on se désole.... quand on se compare, on se console... 



 Pierre Brassard 
 dit : 


     20 avril 2013 à 11 h 41 min 
   
 Plutôt que de dire des sottises, Justin Trudeau aurait intérêt à écouter Mme Janine Krieber, une experte en terrorisme. 
 La femme de Stéphane Dion mérite le respect. Une femme brillante et lucide. 



 Anonymous99 
 dit : 


     20 avril 2013 à 11 h 43 min 
   
 Un bon exercice pour la loi martiale à venir lorsque le système financier pourri implosera de lui-même dans pas long ... et très bon aussi pour engraisser le budget du “The Department of Homeland Security” pour les temps durs à venir, qu'en pensent nos moutruches du blogue ??? 



 Denis Mercier 
 dit : 


     20 avril 2013 à 11 h 49 min 
   
 Les textes de MBC ont souvent un sens caché et cela prend une clé pour découvrir le message. MAis la clé n'est jamais caché très loin parce que MBC est classé parmi les séparatistes, son message pour ceux qui le paient doit donc servir la cause séparatiste. 
 Ici, le message est contre Trudeau qui l'objet de toutes les excitations séparatistes ces temps-ci. Justin Trudeau a dit après les précautions d'usage soit compatir et aider si possible qu'au moment ou il parlait, on ne savait pas pourquoi ces jeunes gens de Boston avaient agi comme ils l'ont fait mais qu'il fallait essayer de comprendre ce qui les avait motivé et en résumé d'essayer de faire une société qui ne produit pas des exclus. 
 Quand je lis le message de M. Trudeau, je le trouve très sensé mais évidemment les ennemis politiques vont s'en emparer comme ils vont s'emparer de la parole d'un juge mort depuis longtemps pour essayer de déformer les mots, le message. 
 Dans le vieux bazou des séparatistes tout est bon à jeter contre l'ennemi. MBC ici est cependant dans un territoire ou il doit se sentir à l'aise. À la base c'est un conservateur. J'avais cité un message de Trudeau mais c'était en anglais, je vous invite à aller lire ce message en le cherchant avec Google puisqu'il m'est interdit d'en citer une phrase. ! 



 Génération X 
 dit : 


     20 avril 2013 à 12 h 02 min 
   
 J'ai cru comprendre que c'est un journaliste de LCN qui a dit que les américains avaient couru après... Je me trompe? On ne parle pas vraiment de gauche ici me semble. 



 lison 
 dit : 


     20 avril 2013 à 12 h 27 min 
   
 Je n'en reviens pas de voir et de lire des commentaires démonisant la civilisation occidentale. 
 Je sais qu'il y a des étrangers qui se cachent sous des pseudonymes et des noms occidentaux. 
 A ces démonisants, je pose une question. 
 Comment interprétés vous, le fait que ces mêmes étrangers qui nous démonisent comme occidentaux, se bousculent a la porte de nos pays pour venir y vivre? Ces mêmes étrangers qui sont prêt a mentir, frauder, falsifier leurs documents pour finir par ouvrir nos portes de l'immigration. 
 Pour les occidentaux démonisant de leur propre civilisation, si cela est honteux et pénible de vivre chez-vous en Occident, cherchez vous un autre pays plus noble, plus pure et cela règlera votre honte occidentale!!! 
 Pour les étrangers, si ici dans nos pays Occidentaux, c'est pénible pour vous et bien restez dans vos pays parfaits ou retournez y le plus rapidement possible, car vous allez gâcher le reste de votre vie. 



 Dan 
 dit : 


     20 avril 2013 à 12 h 34 min 
   
 Je vous suggere d'écouter : Decision Point - The Syrian Revolution by Walid and Ted shoebat Sur youtub 



 Nelson 
 dit : 


     20 avril 2013 à 13 h 08 min 
   
 Quelques associations libres.... 
 Les humains sont de loups prédateurs entre eux et se massacrent entre eux depuis les débuts des temps. 
 Les humains sont le seuls animaux qui savent qui peuvent manquer de quoi manger la semaine prochaine.....donc il vivent dans la peur permanente de mourir de faim, de soif et de froid....donc ils accumulent sans arrêt jusqu'au leur mort...et dominés par la peur, se permettent les pires crimes, vols, saccages, abus.... 
 Certains psychiatres arabes disent ce qui disent bien des psychiatres dans le monde entier, que ceux qui font des massacres des enfants et innocents, sont des psychopates-déprimés-paranoiques-....des malades.... 
 La violence dans les zones de guerre se comprenne mieux jusqu'au un certain point, que la violence sur des gens innocents dans des zones pacifiques, comme Boston......entre combatants et joueurs de hockey,(guerre symbolique catarsistique), à la guerre comme à la guerre..... 
 Même si je fait partie de ma gang et je suis loyale à l'Occident Impérial Chrétien et Juif, le partage des nombreuses opinions plus haut qui vont dans le sens que tous les violences s'équivalent....et qu'il faut donner une chance à la paix....que les humains doivent se regarder comme frères et soeurs humains, et non comme des proix à tuer et voler.....collaborer et vivre en harmonie.....avant que nous n'avions plus d'humanité. 
 La Terre peut nous nourrir à nous tous et nous pourrions vivre tous en paix, prospérité et félicité....mais le coeur humain n'est pas encore capable. 
 Comme dit le poète : 
 '' Quand les hommes et femmes vivront d'amour...il y aura plus de guerres ni de misère.'' 



 Pierre 
 dit : 


     20 avril 2013 à 13 h 28 min 
   
 Mathieu, 
 Je suis , règle générale, assez souvent d'accord avec vos vues sur un tas de choses, mais ici, je vous soupçonne d'être une sorte d'agent provocateur, vous ne pouvez écrire un texte comme cela sans une profonde intention machiavélique, vous n'avez certainement pas pondu ce texte avec un dessein innocent, vous êtes trop brillant pour cela. Je ne me sens pas vraiment concerné lorsque vous faites référence à ''la gauche radicale'' et pourtant je ne suis vraiment pas d'accord avec ce texte. De croire que l'attentat de Boston se démarque d'un attentat à Bagdad ou à Damas, c'est de croire que la vie au États-Unis vaut plus qu'ailleurs, vous ne pouvez endosser cela. Ce n'est pas d'être gauchiste que d'avoir un minimum d'empathie pour nos voisin comme les gens de contrés éloignée, enfin peut-être que gauche rime avec empathie et que droite... La proximité de l'attentat nous rend certainement plus préoccupés, quelle sera la prochaine cible, il semble qu'elle se rapproche dangereusement de nos frontière, voilà ce qui interpelle, l'attentat commis à 10 000km de chez soi n'est qu'un fait divers, mais à 400KM, là cela devient vraiment préoccupant. Allez Mathieu, faites amende honorable, faites part de vos vraies intentions. PS: Est-ce quelqu'un peu dire à Jackwood que nous ne sommes plus à l'époque des peuples barbares et que l'évolution humaine nous a amené ou nous sommes aujourd'hui et que de se documenter à Radio X n'est pas suffisant pour se faire une tête ? 



 Martin Lavallée 
 dit : 


     20 avril 2013 à 13 h 43 min 
   
 Faites attention de ne pas tomber dans le démagogisme à la Martineau. M. Chateauvert dit vrai, pas parce que tous ne pensent pas comme vous qu'ils éprouvent de la ‹‹haine de soi››. C'est votre manque de jugement critique envers l'Empire et sa politiqqui est exaspérant. 



 le nationaliste 
 dit : 


     20 avril 2013 à 13 h 50 min 
   
 @gabriel dufour 
 Quand on se voit dans le miroir, on se désole.... quand on se compare, on se console... 
 Justement. Je ne suis pas de ceux qui s'élève en se comparant au pire. On évolue plus. Grandir c'est d'être capable de s'examiner et de se corriger. Et finalement, constater qu'on est pas si différent de l'autre. 



 jackwood 
 dit : 


     20 avril 2013 à 14 h 05 min 
   
 «PS: Est-ce quelqu’un peu dire à Jackwood que nous ne sommes plus à l’époque des peuples barbares et que l’évolution humaine nous a amené ou nous sommes aujourd’hui et que de se documenter à Radio X n’est pas suffisant pour se faire une tête ?» 
 
 Qu`est-ce ça veut dire ça ? voulez vous dire que les islamistes ont une meilleure morale que nous en occident et que c`est à nous de changer ? 



 Edith C 
 dit : 


     20 avril 2013 à 14 h 19 min 
   
 Notre côté judéo-chrétien nous amène, par culpabilité, à dire :'Dire qu''y'a du monde qui meurt de faim'' quand on a trop mangé à Noël ou autre. Par peur qu'on nous dise qu'on n'a pas de coeur parce que c'est pire ailleurs, on se dépèche de banaliser Boston. Oui, y'en a plus pis plus souvent ailleurs! Oui, on est trop souvent blasé par notre impuissance mais rien ne justifie ceux d'ici ou ceux d'ailleurs. 



 Sylvain Latulippe 
 dit : 


     20 avril 2013 à 14 h 34 min 
   
 À vous lire ce matin , j'ai l'impression d'entendre le parent d'un enfant roi. Un enfant qui n'a jamais aucun tort, un enfant qu'il faut défendre à tous prix contre tous, un enfant qui a toujours raison et qui ne doit jamais se remettre en question, qui ne doit jamais se demander s'il n'a pas certaines choses à changer. Sans être anti-Américain, j'estime que ce pays doit faire une sérieuse introspection quant à ces comportements en matière de politique étrangère et d'intimidation financière. On ne peut vouloir jouer le rôle de police mondiale et être assez naïf pour croire qu'on n'aura que des amis. Je crois que ce qui fâche certaines personnes, c'est cette attitude d'enfant roi, qui lorsqu'il lui arrive quelque chose, il demande l'attention maximum de toute la planète tout en minimisant et en étant presque insensible au reste de planète. Enfin, je me demande pourquoi, lorsqu'un enfant de 8 ans et 2 autres personnes sont tués par des terrorites , on agit avec la plus grande célérité, mais lorsque qu'une catastrophe comme Katrina enlève la vie à des centaines, on estime pouvoir prendre son temps. Une question d'humanité ou de politique ? 



 jackwood 
 dit : 


     20 avril 2013 à 14 h 34 min 
   
 «Ici, le message est contre Trudeau qui l’objet de toutes les excitations séparatistes ces temps-ci. Justin Trudeau a dit après les précautions d’usage soit compatir et aider si possible qu’au moment ou il parlait, on ne savait pas pourquoi ces jeunes gens de Boston avaient agi comme ils l’ont fait mais qu’il fallait essayer de comprendre ce qui les avait motivé et en résumé d’essayer de faire une société qui ne produit pas des exclus.» 
 Les gauchistes sont paranoïaques. Trudeau est même pas mentionné une fois dans le texte. Trudeau, le rêveur à 600 milles pieds d`altitude, j`y fais pas confiance 2 secondes. On va avoir une justice compatissante envers les criminels encore plus grande avec lui. Encore plus de sentences bonbons et les portes grandes ouvertes pour n`importe qui à l`immigration au Canada. Trudeau, celui qui a défendu bec et ongle Danny Villanueva. Trudeau, celui qui est allé dans un party d`islamiste malgré les avertissements d`un musulman comme Tarek Fatah. En passant, les islamistes, c`est eux ou nous. Y`a pas de compromis à faire avec eux-autres. Car à la moindre chance, ils vont nous écraser comme ils écrasent les chrétiens en Afrique. 



 G. Fecteau 
 dit : 


     20 avril 2013 à 14 h 52 min 
   
 Je suis d'accord avec vous M. B-Côté! Je vois dans les commentaires qu'il y en a beaucoup qui souffrent de la haine de soi et d'un antiaméricanisme primaire. Aucun sentiment de solidarité envers cette grande démocratie, les États-Unis, aux prises avec deux terribles drames cette semaine - à nos portes en plus - et avec lesquels on fait 75% d'échanges commerciaux. Qui a accueilli des dizaines de milliers de nos compatriotes canadiens-français au X1Xe et au XXe siècles et qui leur ont ainsi donné la chance de vivre mieux et de se tailler une place au soleil - Rick Deslauriers, ça vous dit quelque chose??? - Et la Libération en 1945, ça ne vous dit rien non plus????? Je déplore que presque personne ne parle de l'idéologie islamique ici. Ces jeunes-là ont probablement eu de l'entraînement dans des camps djihadistes en Tchétchénie - le djihad, vous connaissez???? - c'est un précepte du Coran! Quand les textes sacrés d'une religion, l'islam pour parler clairement, sont enseignés avec toute leur rigueur primitive dans une bonne partie du monde musulman: lapidation pour adultère, amputation pour les voleurs, excision - ah oui! on a eu droit à un reportage sur la question à notre télévison d'État, Radio-Canada, payée par nos subventions, cette semaine même, imaginez: on nous a même précisé qu'il y avait fête à cette occasion, que c'est donc rassurant!!! -, pendaison des homosexuels sur la place publique, flagellations publiques là aussi etc., vous croyez que vous êtes en train de former des enfants de choeur: réf: aux frères Tsarnaev très friands d'islam à ce qu'on dit!!! S-V-P, vous abstenir de faire comme une de mes bonnes relations qui m'a dit cette semaine - ce qui est devenu l'échappatoire la plus niaiseuse employée trop souvent hélas! par plusieurs Québécois de nos jours -: «Oui, mais dans notre temps, on allait dire des niaiseries au curé»! Ou chose semblable toute aussi niaiseuse! Ben tiens!!! 



 Maurice-André Foucher 
 dit : 


     20 avril 2013 à 15 h 14 min 
   
 Il faut toujours essayer de voir les choses en essayant de ne pas être contaminé par l'idéologie. De la même façon que plusieurs arabes ou musulmans sont extrémistes et attisent la haine de l'amérique , plusieurs américains déshonorent la démocratie et attisent la haine de l'autre. La gauche radicale anti-américaine a tort de condamner ''les États-Unis'' dans leur ensemble et la droite radicale a tort de condamner les étranger dans leur ensemble. Pourra-t-on un jour ne plus donner le pouvoir aux faucons qui attisent la haine et la division en s'appuyant sur la paranoia , les préjugés et l'exclusion , et ce , d'où qu'ils viennent ! Ils ont le pouvoir que nous leur donnons ! Je reste convaincu qu'en Amérique comme ailleurs, la plupart des gens n'aspirent qu'à vivre une vie paisible et harmonieuse avec ceux qu'ils aiment ! 



 Erick 
 dit : 


     20 avril 2013 à 15 h 38 min 
   
 Un bon exercice pour la loi martiale à venir lorsque le système étasunien implosera de l'intérieur ! 
 Marshall Law is coming ! 



 quantum007 
 dit : 


     20 avril 2013 à 15 h 51 min 
   
 Mathieu, vous faites fausse route en prétendant que ce relativisme se veut anti-occidental. Je suis de ceux qui sont clairement visés par votre écrit, même si je ne suis pas de la gauche. 
 Les États-Unis ne peuvent continuer leur hégémonie militaire au Moyen-Orient et leur perpétuelle soutien à Israël sans recevoir des contre-coup, vous le savez très bien. 
 Ces attaques sont anti-américaines et non anti-occidentales. 



 Guy Bouchard 
 dit : 


     20 avril 2013 à 16 h 01 min 
   
 Depuis la guerre du Golf en 1991 et depuis que les Américains et leurs alliés ont envahis l'Irak et l'Afghanistan, l'Amérique a perdu de son lustre et terni sa réputation dans le monde y compris en Occident. L'influence américaine régresse partout et en ASIE où elle fut longtemps le contrepoids militaire des régimes socialistes et communistes. 
 Aujourd'hui l'Amérique n'est plus le symbole de la liberté et de la défense de la liberté dans le monde. Elle est perçu comme un pays envahisseur ce qui est loin du principe fondateur de cette nation. Il est devenu presque gênant de voyager comme Américain. 
 Elle est devenue vulnérable sur son propre territoire aux mains d'individus qui y sont nés ou qui y ont immigré recemment. 
 Le parti-pris démesuré envers Israel sans faire aucun effort valable pour résoudre le problème palestinien et surtout celui des réfugiés palestiniens a aussi terni l'image d'un pays axé vers la liberté. 
 La question du 11 septembre dont la version officielle est à juste titre contestée par beaucoup d'Américains oeuvrant en génie et en architecture jette un doute sur ceux qui gouvernent cette nation. 
 Il y a une coupure entre le monde réel du peuple américain et virtuel des va-en-guerre de l'administration américaine dont celle de Lyndon Johnson et plus récemment celle des Bush. 
 L'Administration américaine est devenue suspecte pour une couche importante de la société. 
 Alors comment croire Obama et son administration devant la situation actuelle quand depuis 50 ans presque toutes les administrations ont menti à leusr propres citoyens. 



 Frank Peplinsky 
 dit : 


     20 avril 2013 à 16 h 04 min 
   
 J'ai lu plusieurs commentaires haineux anti-américains, sois disant d'un pays rempli de sauvage et de malade pret a t'arracher les yeux avec leur couteaux. À ces gens la , je vous conseille de voyager un petit peu avant de dire de tel stupidité. 



 A. Caron 
 dit : 


     20 avril 2013 à 17 h 00 min 
   
 J'aime bien M. Bock Côté, je comprend assez bien sa pensée et généralement je m'y sens très à l'aise. Sur le sujet de Boston je suis plus en nuance. Il y a les anti-américains en béton et les pro-américains en béton. La pluspart du temps j'essaie de comprendre et faire les démonstrations savantes comme M. Bock Côté. Cependant si on me forçait à faire un choix je serais du côté des anti-américains. Je compatis à leur drame, mais eux ne le font jamais en dehors de chez eux. Leur remarquable patriotisme est leur bouclier pour marcher du même pas contre la haine internationale qu'ils ont provoquée par leur terrible politique de la guerre froide ou pour des raisons économiques. A une certaine époque j'avais hâte que tombe le communisme pour retrouver les Russes dans la même famille humaine, maintenant ce sont les Américains qui vivent derrière leur rideau de fer. Combien de Boston dans le monde sont américains? Nous le savons que trop. Et tout les Boston devraient cessés. 



 Morin.Nick 
 dit : 


     20 avril 2013 à 17 h 26 min 
   
 Entre l'anti-américanisme nuancé et le pro-américanisme débile véhiculé par la droite il y a pas photo. 
 Depuis la chute du communisme, l'Amérique a fait combien de guerre pour des motifs économiques et sionistes ? 
 Quand tu joues aux gros bras tu finis par te brûler. 



 lison 
 dit : 


     20 avril 2013 à 17 h 37 min 
   
 @ G. Fecteau 
 Excellent commentaire M. Fecteau, je vous applaudi trois fois. 
 Moi aussi, j'avais remarqué que Radio Canada que nous payons avec nos dollars et qui est supposé être neutre et nous renseigner, n'a pas vu les FETES des musulmans au Moyen-Orient pour se réjouir de ces attentats a Boston, même des mardi le16 avril 2013,deux jours avant que nous sachions que c'était des musulmans qui étaient responsable. Ces journalistes de Radio-Canada devraient faire le ménage dans leurs sources pour leurs nouvelles et se moderniser, cela ne ferait pas de tort. Ou bien ils ont des patrons contaminés, ou bien ils ont des avantages de nous tenir désinformés. 



 Luc 
 dit : 


     20 avril 2013 à 17 h 53 min 
   
 Bon texte M.Bock-Côté. Une bien triste histoire qui s'est passée à Boston dernièrement et je peux me tromper mais je crois que cet attentat est beaucoup plus l'oeuvre non, plutôt le profond ''décentrage'' de jeunes exclus d'une société qu'ils n'arrivaient pas à comprendre. Il ne faut pas nécessairement faire des liens directes avec l'immigration car le même genre de chose s'est déjà produit par le passé avec des Américains dits de souche.....Le même genre de chose qui s'est déjà passée ici au Québec....... Par contre, à travers tout ça, peut-être y trouvera-t-on un peu d'islamisme radical qui déteste parfois l'arrogante et l'incompréhensible liberté de l'Amérique car on le sait, si l'Amérique pour ne pas cibler nécessairement les États-Unis d'Amérique, est parfois capable du pire, elle est aussi capable parfois du meilleur......Je serais surpris de quelconques liens avec le radicalisme Tchéchène..... Cependant, le peuple américain est un grand peuple fier et patriotique, un peuple dont les conflits internes ont déjà structuré les bases mêmes des déclarations des droits de l'homme et de la démocratie dans le monde mais tout n'est pas parfait on le sait, y compris certaines de leurs politiques extérieures passées.........actuelles et futures ?..... 



 lison 
 dit : 


     20 avril 2013 à 17 h 54 min 
   
 J'ai oublié de dire dans mon commentaire. Que si un jour je devais quitter mon pays, peu importe la raison, si j'ai un choix a faire entre quelques pays et que les USA sont dans cette liste de choix, ma décision sera rapide de choisir les USA. Chez les américains, je suis sur et certaine que je serai respecté, a comparer a d'autres pays, que serais obliger de raser les murs. 



 Mohamed_McGill2013 
 dit : 


     20 avril 2013 à 18 h 33 min 
   
 Je condamne cette attentat qui était lâche et crapuleux mais M. Bock est dans l'erreur lorsqu'il mélange haine viscérale anti-américaine et haine à l'encontre de l'Occident. 
 Le monde arabe en a contre l'Amérique des 40 dernières années et non contre l'Occident en entier. Quand je vais au Maroc (mon pays d'origine) on fait la différence entre le Canada/Europe et les États-Unis. 
 M. Bock devrait cesser son simplisme philosophique. 



 Nelson 
 dit : 


     20 avril 2013 à 19 h 17 min 
   
 Une fois que nous avons dénoncé clairement toutes les les massacres d'innocents, nous devons nous rappeler que nous ne parlons pas ici de n'importe quel pays : 
 
Noam Chomsky 
 Livre '' De la guerre comme politique étrangère des États-Unis '' 
 3e édition révisée et augmentée de « Le droit d’agression à discrétion comme “nouvelle grande stratégie impériale”. Le test irakien » 
 
 Analysant la guerre comme chemin pris par le capitalisme pour s’imposer au monde, ce recueil dévoile quelques-unes des stratégies déployées pour rendre légitime un système qui aggrave les inégalités devant le droit et l’économie. 
 Linguiste, Noam Chomsky est professeur émérite au Massachusetts Institute of Technology (MIT, Boston). Parallèlement à sa prestigieuse carrière universitaire, il est mondialement connu pour son engagement politique et sa critique de la politique étrangère des États-Unis. 
 IL NE FAUT PAS OUBLIER non plus que beaucoup des immigrés canadiens et québécois ont été victimes, ou parents et amis des victimes des empires britaniques, français et américain....russes et chinois aussi, bien sur.... 
 Et que ces immigrés ne partagent pas l'enthousiasme ni l'admiration vis-à-vis des empires que les ont abusés gravement. 



 Robert Marois 
 dit : 


     20 avril 2013 à 19 h 53 min 
   
 je ne veux pas en rajouter sur la souffrance humaine. Seulement dire que trop de personnes réagissent à ce qui les touche de près plutôt que de comprendre l’universalité de la misère et, dès lors, la relativité de la notre. 



 G. Fecteau 
 dit : 


     20 avril 2013 à 20 h 22 min 
   
 Nelson 
 Concernant votre idole qui ne serait certainement pas la mienne. 
 Extraits de sa biographie et mon commentaire entre parenthèses: Chomsky est l'une des figures emblématiques des radicaux américains (donc un extrémiste, vous les aimez vous les extrémistes???). Il se définit comme étant de tradition ANARCHISTE (ça part bien!!!!) , philosophie politique qu'il résume comme un défi à toute forme de hiérarchie (donc un niveleur prêt à couper des têtes...) et qui tente de l'éliminer (c'est ça, il va couper des têtes...) si elle est injustifiée (je me méfie de sa définition de la justice.....). Il s'identifie particulièrement au courant social anarcho-syndicaliste (il aurait donc appuyé les carrés rouges, petits baveux bloqueurs de ponts, la belle affaire...) et est membre de l'IWW (Industrial Workers of the World, (la belle utopie quoi). À la différence de nombreux anarchistes, Chomsky n'est pas totalement opposé aux élections politiques (j'en sais quand même assez sur lui pour me méfier... pas COMPLÈTEMENT opposé aux élections.....). Ainsi, dans le cadre des élections américaines, il encourage les citoyens à voter pour le candidat démocrate local là où il est le seul à pouvoir battre les Républicains (pas du tout «gôgôches» à son goût, à lui....) et soutenir des candidats plus radicaux, comme le Parti vert (vraiment pas ma tasse de thé le Parti Vert: d'autres utopistes qui nuisent terriblement au développement économique du Québec..), dans les zones où il n'y a pas de risque qu'un candidat républicain gagne l'élection (il soutient officiellement le candidat « vert » Paul Lachelier). 
 Conclusion: Noam Chomsky est «out» pour moi! Je déteste les anarchistes. Je vous le laisse, Nelson, à vous et à des gens comme notre Amir national! 



 sylvain7 
 dit : 


     20 avril 2013 à 20 h 26 min 
   
 @Pierre: désolé de t,apprendre qu'il y en a encore qui vivent ''à l'époque des peuples barbares'' 



 G. Fecteau 
 dit : 


     20 avril 2013 à 20 h 29 min 
   
 En passant, Nelson, au lieu de lire autant Chomsky et de nous proposer ses écrits, allez donc lire sur le site Poste de Veille: 20/04/2013 USA : Le djihad ne disparaîtra pas de lui-même (Andrew McCarthy). Ce dernier, au moins, n'est pas un «pelleteux» de nuages!! 



 G. Fecteau 
 dit : 


     20 avril 2013 à 20 h 41 min 
   
 Mohamed_McGill2013 dit : 20 avril 2013 à 18 h 33 min «Le monde arabe en a contre l’Amérique des 40 dernières années et non contre l’Occident en entier. Quand je vais au Maroc (mon pays d’origine) on fait la différence entre le Canada/Europe et les États-Unis.» 
 M. le Jo Connaissant de McGill, expliquez-nous donc alors les attentats de Madrid en 2004, ceux de Londres en 2005, ceux de Bombay en 2008, ceux de l'aéroport de Moscou en 2011, pour ne nommer que ceux-là - tous commis par des islamistes -?? C'est l'Amérique ça aussi, je suppose!!!!????? 



 Benoit Arnosti 
 dit : 


     20 avril 2013 à 20 h 46 min 
   
 Mathieu Bock-Côté soutient Israhell depuis des années....qu'il choisisse son camp 



 Benoit Arnosti 
 dit : 


     20 avril 2013 à 20 h 48 min 
   
 En passant les Juifs du Québec méprisent les souverainistes québécois...HAHAHA 
 Je me demande ce qu'en pense notre petit Mathieu !!! 



 monsieur 
 dit : 


     20 avril 2013 à 21 h 19 min 
   
 Au Québec, l'antiaméricanisme est tres présent. Je ne suis pas completement d'accord avec votre texte mais c'est un bon coup de pied dans la fourmilière. Je constate qu'il est possible maintenant d'avoir une autre opinion que celle que la gauche autorise. Évidemment, les gauchistes refusent (ce blogue en fait la preuve désolante) violemment la discussion mais ont-ils encore le choix!? Est-ce la fin de la grande noirceur gauchiste?? J'en doute mais c'est quand meme un petit pas vers la véritable démocratie puisqu'il y a 10 ans, un texte comme le votre n'auraient jamais été publié...tout simplement. 



 Denis Mercier 
 dit : 


     20 avril 2013 à 21 h 45 min 
   
 À monsieur Caron, 
 J'essaye de comprendre la pensée de Monsieur Coté mais j'avoue qu'en lisant le texte précédent sur Oprah Winfrey, je n'aurais pas pu conclure qu'il ferait un texte à la défense de la société américaine. 
 J'aurais plutôt conclu le contraire : 
 il n'aime pas les preachers, le rêve américain, les sociétés qui ne soutiennent pas les individus, les supers héros, les supers riches, le système de santé états-unien, le système d'éducation états-unien, playboy, la consommation à l'américaine, l'immoralité... 
 
 Aussi je pense qu'il est comme vous et qu'en dernier ressort, il serait du coté anti-américain. Son texte d'aujourd'hui a un autre but que de se porter à la défense des États-uniens. 



 pekin_express 
 dit : 


     20 avril 2013 à 21 h 53 min 
   
 Monsieur vous faites honneur a Charles Maurras ! Bravo 



 Michel Haineault 
 dit : 


     20 avril 2013 à 22 h 58 min 
   
 L'homme n'ayant pas appris a aimer son prochain et a pardonner a ses ennemis s'est alors tourne' vers la vengeance chronique issues de ses profondes racines d'amertumes qu'il a nourries goulument avec l'engrais de son immoralite' galoppante. Le veau d'or du capitalisme s'effondre comme la statue de Sadam , l'argent a toujours ete' la racine de tous les maux et pourtant tous veulent teter les mamelles de cette prostituee. On courent apres les vents , ont recoltent les tempetes,ont croient que l'homme va tout regler et pourtant il est en train de tout detruire,ils n'y as plus de solutions a la colere divine qui lentement commence a s'abattre sur terre.Le temps du chatiment approche ,quand les feuilles tombent ont sait que l'hiver est proche,a nos portes! Le mal est le propre de l'homme incredule, errant dans son desert ,cherchant son oasis mais ne trouvant que du sable.Les outres d'eau sont assechees et son gosier brule a cause des insanitees qu'il a proferes dans ce qu'il croit etre une vie mais qui s'avere etre une mort a la spiritualite' et a la connaissance de Dieu. L'immoralite' s'est repandus comme la peste et nous en vivons presentement les premisses...et les consequences. 



 andréas 
 dit : 


     21 avril 2013 à 6 h 37 min 
   
 Les gauchistes ont pour habitude de marcher avec leurs bourreaux 



 Simon Poulin 
 dit : 


     21 avril 2013 à 11 h 28 min 
   
 M. Bock-Côté, quelques jours avant l'attentat terroriste à Boston, 40 personnes ont été tuées par des bombes américaines en Afghanistan: La majorité des victimes sont des femmes et enfants. Est-ce que cela a touché votre coeur ? je ne crois pas car vous êtes 'formaté' selon le modèle de Fox News (et sa copie Québécor). Comme disait l'autre, la démagogie et la mauvaise foi sont les premiers critères pour être chroniquer chez Québecor. 



 Nelson 
 dit : 


     21 avril 2013 à 13 h 10 min 
   
 MATHIEU,nous n'haîssons pas l'Occident, (nous mêmes), nous haîssons certains actions de nos gouvernements....la majorité des canadiens sont contre de nous impliquer dans les guerres de l'empire..... 
 Nous haîssons la violence, TOUTE violence et massacre d'innocents. 
 Et les intellectuels ont une obligation morale dans ce sens. 
 
 Je ne veut pas que m'arrive c'est qu'est arrivé aux victimes à Boston, Tours de New York, Madrid, Londres, Paris....et ce que se passé proche d'arriver à Ottawa semble-t-il, quelques années en arrière.... 
 Des ripostes chez l'Empire et ses alliés....qui ont tous des soldats dans ''ces pays là '' depuis 150 ans....et qui vendent des armes et exacerbent les guerres dans ces ''pays là''.....et qui sont tous dans les listes noirs des pays victimes, bien sur. 
 Malheureusement, il faut reconnaître que si nous les occidentaux ne le faisons pas d'aller chercher le pétrole par la force brute dans le Moyen Orient, les Hitler, Stalin, Mao, et leurs successeurs le feraient....et serait eux et non nous qui aurions la suprématie mondiale. 
 Mais 
la révolution de l'information et le transport mondial sont en train de changer la donne.... 
 le capitalisme transnationale s'installe en Chine qui sera bientôt la première économie mondial.....Harper les à vendu une grosse pétrolière à Calgary....le pétrole ne semble plus un enjeu mondial....parce que USA et Canada sont auto-suffisants.....est-ce que bientôt les chinois et russes remplaceront les occidentaux en moyen Orient, et seront eux et pas nous qui vont envoyer des armés la bas ??? Et seront eux qui auront les visites des violentistes des pays abusés chez eux ?. 
 Quel monde confus en transformation rapide..... 
 L'attentat à Boston me semble comme toujours dans des cas pareils , ''un passage à l'acte psychotique''.... (il faut être fou pour faire des choses pareils) de la part du frère aîné, qui à entraîné son jeune frère....coupable comme même. 



 jackwood 
 dit : 


     21 avril 2013 à 14 h 13 min 
   
 @ Simon Poulin 
 Désoler, mais l`Afghanistan et le Pakistan ne sont pas capable de se débarrasser de leurs talibans-terroristes seuls. Ça leur prend l`Armée sophistiqué Américaine pour les aider car les Américains n`ont plus les moyens de perdre d`autres soldats sur le terrain. Voulez vous revoir et voir les talibans-terroristes au pouvoirs en Afghanistan et au Pakistan(armé de l`arme nucléaire) ? Ça pourrait très bien être beaucoup mais beaucoup plus dévastateur si ça arrivait. 
 Mais les gauchistes sont pas capable de voir ça. Si on aurait eu des gauchistes semblables à la direction des Alliés durant la seconde guerre mondiale, peut-être bien qu`on aurait perdu ou on serait encore en guerre car on aurait pas pu bombarder l`Allemagne nie le Japon pour anéantir leurs puissances militaires car les gauchistes auraient jugé que ça aurait fait trop de dommages collatéraux. 
 La solution des gauchistes : rien faire contre les talibans-terroristes. Même pas envoyer des soldats sur le terrain car ça coûte trop cher. 



 LPB 
 dit : 


     21 avril 2013 à 17 h 13 min 
   
 @Simon , la différence est tres probablement au niveau de la cible principale . Pour avoir été en afghanistan , les civiles ne sont pas les cibles primaires . Ce sont , et je detestes ce terme , des dommages colatéraux , tout comme en palestine ou les ...bombrep... annoncent la mort de x terroristes et de civils innocents qui bien souvent ne servent que de remparts a la couardise de certains . Pour ce qui est des attentats de Boston , Barcelone ......quel était la cible principale dites moi , les militaires..non , les policiers...non , mais qui d'apres toi ??? . Pour l'extrémiste , la seule perte collatérale acceptable est celle portant les explosifs . La cible principale...se poser la question est primordiale Simon . merci 



 Omar Halhawy 
 dit : 


     21 avril 2013 à 17 h 54 min 
   
 @ Jackwood 
 Wow ça prend une armée sophistiquée pour combattre des hommes en sandales et armés d'AK-47 ???? MDR 



 quantum005 
 dit : 


     21 avril 2013 à 18 h 57 min 
   
 @ LPB 
 Que ce soit des dommages collatéraux ou des innocents comme à Boston....le résultats demeure pareil ! 
 Ne vous en déplaise mais un bébé de 2 semaines...qu'il soit liquidé à Boston ou à Gaza c'est aussi grave ! 
 Cessez de jouer avec les mots ! 



 Pierre Bouchard 
 dit : 


     21 avril 2013 à 19 h 49 min 
   
 Comment ignorer tous ceux qui s'imaginent foudroyés dans un attentat et qui se retrouvent une ou deux jambes amputées. Comment croire que des citoyens qui sont à gauche de l'échiquier politique puissent stupidement s'imaginer ne pas être victimes de ce type d'attentats. Croire à ce point que les gens de gauche sont niais ou multiculturalistes c'est faire dans la généralité. Être à gauche en dehors du dérapage multiculturaliste qui en touchent certains comme les membres de QS c'est généralement s'opposer à l'Islam comme religion à cause du sort des femmes et précisément contre sa dérive islamiste. Et en fait, l'acte de ces frères n'est pas tant islamiste que nihiliste, l'expression d'une famille immigrante installée en Amérique devenue éclatée et dysfonctionnelle dont les deux frères ont voulus imiter la violence des anarchistes du 19ème siècle en tuerie de masse cette fois. 
 La tuerie de masse de Boston est nihiliste, l'expression d'une confusion culturelle de deux hommes, d'une projection familiale ratée à toute la société américaine. La testostérone masculine faisant le reste dans une sorte de rage aveugle qui est criminelle légalement et socialement. 



 LPB 
 dit : 


     21 avril 2013 à 21 h 09 min 
   
 @Quantum , relis moi bien , la cible a boston EST le bébé de 2 ans , a Kaboul , ce n'est pas le cas . Qu'en penses tu , a moins que tu puisses me prouver quelle était la cible a Boston . Les cibles de drone et autres tant qu'a elles le sont toutes identifiées , le colateral est la difference . si tu ne peux parler de ce sujet avec une certaine analyse pré opérationel , tu devrais t'abstenir tout simplement . 



 Sylvain La Salle 
 dit : 


     22 avril 2013 à 11 h 00 min 
   
 M. Bock-Coté, 
 avez-vous pleuré la mort de Pierre Laporte, un acte made in Quebec? 



 Minona 
 dit : 


     22 avril 2013 à 13 h 33 min 
   
 Certains adeptes du relativisme haineux essaient de nous faire croire qu'ils se soucient du sort de tout les civils à travers le monde mais en réalité, ils sont effroyablement sélectifs (et ne l'admettront pour rien au monde). Pour qu'il acceptent de déplorer la morts de civils, deux conditions doivent impérativement être remplies: 
 -les civils doivent être musulmans -ceux qui sont responsables de leur mort doivent être américains, ou tout simplement occidentaux 
 C'est pourquoi, vous ne les entendrez jamais dénoncer les persécutions souvent meurtrières que subissent les minorités juive, copte et druze de même que les apostats et les homosexuels dans plusieurs pays musulmans. Vous ne les entendrez pas non plus dénoncer les attentats commis par des musulmans sunnites contre des musulmans chiites. 
 Il dénonceront la violence de la Bible (qui se limite à un Ancien Testament que plus personne ne met en pratique de nos jours) mais pas celle du Coran (qu'ils n'ont généralement pas lu) ou celle des hadiths (dont ils n'ont souvent jamais entendu parler). 
 De même, ils dénoncent l'esclavage pratiqué autrefois en Europe et en Amérique mais ignore que l'esclavage a été pratiqué bien plus longtemps encore par des peuples arabo-musulmans depuis les débuts de l'islam (lire le Coran) et est encore pratiqué de nos jours dans plusieurs pays musulmans. 12 millions de noirs et 1 250 000 blancs l'aurait subit (visionner "Les esclaves oubliés" et "Esclaves blancs, maîtres musulmans"). 



 LPB 
 dit : 


     22 avril 2013 à 17 h 05 min 
   
 @Quantum , qu'il y ait des trains qui sautent au Canada...pas grave ca saute en Afghanistan aussi . 



 Samuel Lacombe 
 dit : 


     23 avril 2013 à 0 h 33 min 
   
 « Pleurer Boston? Pourquoi, quand on sait que dans tant de pays, au même moment, la sauvagerie meurtrière se déploierait? À les lire, on se demande : n’ont-ils pas un réflexe de solidarité démocratique élémentaire? » 
 MBC nous donne une leçon de morale en parlant de « solidarité démocratique élémentaire ». Selon lui, la relativisation de l'attentat du marathon de Boston que font certaines personnes « d'une certaine gauche radicale » est un manque de solidarité démocratique. Il aurait pu remplacer cela par amour de la patrie, mais même là, les gauchistes québécois qu'il accuse de manquer de solidarité sont-ils vraiment de la même patrie que celle des États-Unis d'Amérique? Ce patriotisme occidental inconditionnel me répugne. C'est cet aveuglement volontaire qui mènera un jour l'occident au bord du gouffre en emmenant le reste du monde avec lui. 

