
Je me demande si les politiciens savent à quel point ils exaspèrent une part importante de la population lorsqu'ils ne cessent de «discuter», de «dialoguer», de «consulter». Savent-ils à quel point la population est lasse de la consultationnite? 
 Savent-ils seulement qu'ils attireraient bien davantage de sympathie si, de temps en temps, ils savaient décider, en fonction d'une vision du bien commun et de l'intérêt général qu'ils n'auraient pas fabriqué au gré des sondages. 
 Savent-ils seulement qu'ils ne sont pas là pour exécuter servilement ce que réclame la bureaucratie? Savent-ils seulement qu’ils ne sont pas là pour se promener avec un calepin de commandes pour recueillir les revendications des lobbies? 
 Savent-ils seulement qu’ils doivent gouverner en fonction de l’intérêt général, qui n’est jamais une simple addition des intérêts particuliers ? Savent-ils que l'intérêt général existe? Savent-ils seulement que les lobbies ne sont pas le peuple? Savent-ils encore que le peuple existe et qu’il n’est pas une fiction statistique? 
 Je le demande simplement : comment admirer un personnel politique qui est principalement occupé à faire la démonstration de son impuissance, et plus encore, à s’en justifier? Sommes-nous conscients des effets destructeurs d’un pouvoir politique émasculé? 
 Pourquoi se présentent-ils aux élections, d’ailleurs, les politiciens, s’ils n’ont pas une idée de ce qu’ils veulent faire du pouvoir? Sont-ils encore formés aux vertus du commandement? Voient-ils la société autrement qu’à travers l’image bureaucratique qu’on en construit? 
 Je sais bien que des hommes de valeur vont en politique. Mais on dirait qu’ils se laissent rapidement avaler par le système, au point de très rapidement parler la langue de bois. Même les meilleurs finissent par se laisser décomposer. Peut-être parce qu’ils n’avaient pas un fond idéologique assez assuré? 
 Le constat est cruel : il n’est plus vraiment possible de gouverner sans s’appuyer sur les nombreux lobbies et corporatismes qui se présentent comme les partenaires indispensables de la gestion de l’État. Ils semblent avoir un droit de veto sur la conduite des affaires publiques. 
 La démocratie est frappée par une crise sourde, comme si les institutions relevant du pouvoir élu n’étaient plus que des vestiges d’un autre temps, auxquelles on ferait à l’occasion une révérence, sans que rien d’essentiel ne s’y décide. 
 On joue aux élections pour amuser le peuple et satisfaire la vanité de ceux qui siègent à l’Assemblée nationale, mais dans les faits, le pouvoir semble ailleurs. Il serait dans les grandes corporations économiques, dans les syndicats, dans la bureaucratie, dans les tribunaux. 
 Se pourrait-il que le peuple devine cela d’une manière ou d’une autre? Se pourrait-il aussi qu'il comprenne que cette désubstantialisation du politique entraine à terme la décomposition intime d'une société, devenue incapable d'avoir une emprise consciente sur elle-même? 
 L’État a désormais l’air d’une grande machine impotente sans direction véritable, sans vision cohérente. S’y accumulent des administrations spécialisées, des bureaux qui prétendent gérer leur petit segment de société avec une expertise absolue, des comités qui prétendent dire la vérité sur tel ou tel morceau de la société. 
 Mais l'État est devenu pratiquement irréformable. On le voit partout en Occident. Et au Québec, évidemment. Ne nous demandons pas pourquoi la dette gonfle, pourquoi la bureaucratie s’étend, pourquoi les tribunaux deviennent hégémoniques, pourquoi le français recule, pourquoi l’intégration des immigrants est en panne. 
 La démocratie contemporaine semble congénitalement incapable de prendre des décisions collectives significatives. On a beau multiplier les diagnostics sur les réformes qui s’imposent : ils ne parviennent pas à se traduire en solutions politiques. 
 Le remplacement de l’État démocratique-politique par l’État bureaucratique-expertocratique ne représente-t-il pas une dénaturation de la démocratie occidentale? Je le crois. Et ils sont nombreux à le croire. À terme, ce modèle de société ne peut durer. 
 Peut-on sortir de cela? Qui sait. Peut-être dévalons-nous la pente fatale du déclin? Peut-être la conscience d’une crise à venir nous donnera-t-elle la décharge de vitalité nécessaire à la recomposition du politique? Peut-être une crise historique nous forcera-t-elle à agir? 
 Ici, il n’y a que des spéculations. Mais j’ai une certitude : une société qui ne parvient plus à se gouverner politiquement finira par s’épuiser. L’histoire est pleine d’exemples de peuples étouffés par des institutions qui les dévitalisent.
 21 commentaire(s)


 Mario Dumontier 
 dit : 


     25 février 2013 à 17 h 32 min 
   
 J'abonde dans votre sens. Les politiciens (et pas seulement les québécois) ressemblent de plus en plus à des eunuques. 
 Par contre, l'ancien gouvernement avait choisi de ne pas discuter et d'imposer une hausse et on voit ce que cela a donné... La suite des choses aurait-elle été la même avec un gouvernement vierge, i.e., sans scandales ou sans squelettes dans son placard? 



 Hélène Beaulieu 
 dit : 


     25 février 2013 à 17 h 44 min 
   
 Les libéraux, l'an dernier, avaient remonté dans les sondages quand, en fin de mandat, n'ayant plus rien à perdre, ils s'étaient attaqués aux dossiers du placement syndical et du gel des frais universitaires. 
 Joseph Facal, même s'il est loin d'être Libéral a avoué que la solution des Libéraux, c'était "la Solution".. 
 Les sondages démontraient clairement que les citoyens appuyaient les Libéraux dans ces deux dossiers. Qu'a fait l'opposition? Le PQ n'a pu que verser dans l'opportunisme partisan.. 
 Et aujourd'hui, le Québec libéré de Jean Charest s'en porte vraiment mieux? 
 Adrien Pouliot se lance en politique et crééra un parti de centre droit pour tous les citoyens laissés orphelins de parti depuis la disparition de l'ADQ.. La CAQ ce n'était qu'un leurre. 
 L'espoir existe. et tout comme ce fut le cas pour QS, une nouvelle voix représentant le centre droite devrait se faire entendre à l'Assemblée Nationale.. Le morceau du puzzle manquant sera recollé.. Un nouvel équilibre sera créé dans la politique québécoise trop longtemps accaparé par la gauche.. 



 Moshe_Levy 
 dit : 


     25 février 2013 à 18 h 11 min 
   
 Ce qu'il faut est davantage de Juifs dans la politique québécoise. Comment ce fait-il qu'aucun député soit de confession hébraïque ? 



 le nationaliste 
 dit : 


     25 février 2013 à 18 h 14 min 
   
 Entièrement d'accord avec vous. Ce n'est pas durant le pouvoir qu'il faut discuter et consulter. Il me semble qu'un parti se prépare avant les élections, élabore ses idées et ensuite gouverne. 



 jackwood 
 dit : 


     25 février 2013 à 18 h 37 min 
   
 Ce sont les 2 gouvernements du PLQ-PQ qui depuis 50 ans arrêtent pas de consulter avec des sommets de ci, des assises de ça, des états généraux, etc... sans compter tous les organismes qu`ils ont créés avec nos taxes pour influencer le gouvernement comme la Fédération des femmes du Québec, la table de concertation sur la sécurité routière, etc... Sans compter les syndicats corporatistes aider par le gouvernement avec la Formule Rand et leurs déductions d`impôts qui ont toujours leurs mots à dire. 
 On paye 125 députés dont 25-30 sont ministres en plus du premier ministre. Tant qu`à faire autant de consultation et d`être influencé par toute sortes d`organismes créés par le gouvernement pour lui donné des directives, on a pas besoin d`autant de députés et de ministres. Qu`on coupe la moitié des députés et le trois quart des ministres. Un Québec avec 60 députés et une dizaine de ministres, ça serait bien assez. 



 Louis Francoeur 
 dit : 


     25 février 2013 à 18 h 53 min 
   
 Monsieur Bock-Côté, 
 Le vrai problème, ce ne sont pas les politiciens, quoiqu'il y en ait des pires que d'autres, c'est l'État tentaculaire que l'on a créé et la limite du modèle d'État-providence devenu une ruine. L'État est devenu tellement complexe avec ses programmes entrelacés, ses lobbys subventionnés et sa fonction publique boulimique, que plus personne n'a une idée claire de ce qu'il faut faire. 
 Il faudrait décomplexifier l'État, re-responsabiliser le citoyen et les communutés, mais au Québec, quand Harper parle comme ça, on le démonise. Non pas que je sois tellement pro-Harper, mais pourrait-on sortir de cette bête partisanerie qui a envahi nos médias? 



 serge 
 dit : 


     25 février 2013 à 19 h 16 min 
   
 Quon en finisse que Popo leur donne le statut de BE alors ils pourront etudier le ventre plein et au chaud en plus d'une petite vacance dans le sud .cela reglerait le decrochage et nous les CONtribuable a petit salaire ont continuera de se serrer la ceinture des deux bout pour fair vivre ce beau monde plein de fonctionnaires occupe a dialoguer , a se peter les bretelles et a pelleter en avant.;,.;,. aucune collonne a gerer pour la collectivite,.,;. et on veut etre souverain? 



 danielg 
 dit : 


     25 février 2013 à 19 h 36 min 
   
 Moshe Levy est un troll qui n'est pas Juif. Mais il cherche que les autres aient une vision négative des Juifs. Arretez de publier ses conneries. 
 @Mme. Beaulieu: votre commentaire est superbe!!!! 



 Moshe_Levy 
 dit : 


     26 février 2013 à 2 h 20 min 
   
 @ danielg 
 Votre commentaire à mon égard est antisémite. Vous êtes averti. 



 PeterStein 
 dit : 


     26 février 2013 à 2 h 59 min 
   
 Jackwood...êtes-vous dans les Special Force ou un simple chauffeur de truck sans talent qui se prend pour un soldat ???? 



 André Bigras 
 dit : 


     26 février 2013 à 5 h 05 min 
   
 Consulter, C'EST une façon de gouverner. Le contraire, justement, n'en est pas une. Surtout dans la situation de parti minoritaire, le Parti Québécois doit asseoir ses décisions sur une approbation de la société civile et de diverses voix associatives, corporatives et institutionnelles. Car une décision doit être ensuite appliquée. Même s'il y a rarement consensus, au moins, il peut, lors de consultations, se dégager des espaces de négociations et, parfois, des lieux d'ententes. Le contraire, on l'a vu au printemps, et ça ne marche pas plus , ça ne marchera pas plus. 



 jackwood 
 dit : 


     26 février 2013 à 9 h 47 min 
   
 @ PeterStein 
 Mieux vaut être un membre des Special Force qu`un membre de la bureaucrassie du Québec. 



 Arsene66 
 dit : 


     26 février 2013 à 10 h 18 min 
   
 Consulter, c'est gouverner intelligemment. 
 C'est écouter avant de prendre une décision. 
 «La connaissance parle, mais la sagesses écoute», disait Jimi Hendrix. 
 Et c'est en écoutant qu'on apprend... 
 Gouverner SANS consulter ou SANS écouter, c'est plus près de la dictature que de la démocratie. 
 Et on a vu le résultat lors du printemps érable. Et le pire, c'est qu'on a pas fini d'en mesurer les conséquences (dont la radicalisation d'une jeunesse qui s'est fait malmenée par l'anti-émeute)... 
 «Ceux qui cherchent à imposer leurs vérités, sans aucunement se soucier des réactions qu'elles entraînent ou qu'elles entraîneront, portent à la démocratie des coups sévères.» Anne-Cécile Robert, Le monde diplomatique, octobre novembre 2005 
 En terminant, plus dommageable pour la démocratie que «la consultationnite» : l'obstructionnisme idéologique !! 
 @Hélène Beaulieu : Adrien Pouliot du Parti conservateur du Québec, de «centre droit» ?? Elle est bonne celle-là ! 



 Alain Cro 
 dit : 


     26 février 2013 à 11 h 56 min 
   
 C'est le manque de colonne de nos députés qui s'écrasent devant leur chef et la ligne de partie. 
 Notre système est de démocratie représentative, ±50,000 électeurs nomment un représentant (député) pour parler en leur nom au parlement. Il faudrait le leur rappeler ... c'est certain que quand tu ne parles pas la langue du comté (ou tu ne sais pas où il se situe!) c'est difficile de parler au nom de ses citoyens. 
 Sinon on change pour un système de démocratie directe un peu comme la Suisse, la Nouvelle-Angleterre, etc. et on fait des votes sur des sujets, budgets etc. et non pour un représentant "mou". 



 Hélène Beaulieu 
 dit : 


     26 février 2013 à 12 h 19 min 
   
 Adrien Pouliot est de droite.. Son parti ne prendra pas le pouvoir mais lui a de fortes chances de devenir député. 
 Québec Solidaire prend trop de place au Québec.. Le Québec penche dangereusement vers le socialisme. 
 Ainsi un rameur à contre-sens de Québec Solidaire présent à l'Assemblée Nationale aura un effet stabilisateur sur la politique québécoise... 
 Adrien Pouliot a une idéologie de droite et il est un exemple de réussite.. Il est bien articulé. Il sera à surveiller aux prochaines élections. Il pourrait en surprendre plusieurs. 
 J'ai voté pour Gérard Deltell aux dernières élections. La CAQ m'a déçue.. On verra à la prochaine campagne, mais ce nouveau choix qui se présente risque de m'intéresser. 



 jackwood 
 dit : 


     26 février 2013 à 12 h 45 min 
   
 «Consulter, c’est gouverner intelligemment. 
 C’est écouter avant de prendre une décision. 
 «La connaissance parle, mais la sagesses écoute», disait Jimi Hendrix. 
 Et c’est en écoutant qu’on apprend... 
 Gouverner SANS consulter ou SANS écouter, c’est plus près de la dictature que de la démocratie.» 
 Bah ! La population veut toujours avoir la vie facile. Pas pour rien que les politiciens les plus souvent élus sont les politiciens faiseux de promesses. Un moment donné faut mettre son pied à terre et décider même si ça fait mal. 



 le nationaliste 
 dit : 


     26 février 2013 à 14 h 25 min 
   
 @Arsene66 
 Je vous comprends. Sauf qu'aucun parti ne peut faire l'unanimité. On peut aussi écouter et consulter pendant des années. Ce qui me dérange, c'est de consulter les gens durant le mandat. Et ce qui me dérange encore plus, c'est un sommet d'une journée et demi. On ne me fera pas croire que tout est réglé, entendu et compris. 
 Il me semble qu'un parti établi son programme à partir d'une consultation complète du Québec et qu'il aura fait avant les élections et sa prise de pouvoir. Pendant des années. Au moment du pouvoir, le parti applique ses décisions pour lesquelles la majorité a voté. 
 Le problème est qu'aucun des trois vieux partis n'oiffrent de véritables idées. C'est toujours le même bon vieux système et de la politique partisane. Bref, on promet tout et on applique ce qu'on peut et parfois ce qu'on veut. 
 Sans tomber dans la dictature, je crois qu'un(e) premier(e) ministre qui aurait de la fermeté...ca ferait du bien. Pas un blanc bec qui laisse une crise étudiante dégénerer en faisant des blagues ridicules. 



 jackwood 
 dit : 


     26 février 2013 à 14 h 43 min 
   
 @ Hélène Beaulieu 
 C`est sûr que je vote parti conservateur du Québec aux prochaines élections. Je veux rien savoir du PQ-PLQ, 2 partis similaires étatistes. QS, j`y pense même pas, c`est carrément des communistes et la CAQ se rapproche trop du PQ-PLQ tant qu`à moi. 



 Gilles Laplante 
 dit : 


     26 février 2013 à 16 h 22 min 
   
 Arsene66, la consultation se fait pendant le campagne électorale au moyen d'un programme structuré et intelligent, sinon on fait une campagne de trois jours et on sauve de l'argent et des emerdements Consulter à tout bout de champ c'est démontrer qu'on n'a pas de vision et qu'on est incapable de gérer quoi que ce soit. Nos gouvernements ne gèrent rien, ils se plient aux dictats de groupes de pressions. 



 Arsene66 
 dit : 


     27 février 2013 à 11 h 02 min 
   
 Le processus de consultation populaire prévu dans une démocratie est le référendum. Il permet d'obtenir l'aval du peuple sur les grandes questions de société. 
 «En parallèle de la présidentielle, 172 référendums et consultations populaires étaient organisés dans 27 États américains (sur 50) sur des thèmes tels que le mariage gay, la peine de mort, la légalisation du cannabis ou encore l’avortement. » 
 Source : France24.com, 07/11/2012 
 Malheureusement, au Québec, la simple évocation d'un référendum nous met dans tous nos états... 
 En lieu et place, on croit (à tort) qu'une campagne électorale fait office de référendum...on délègue, à nos élus (pas si représentatifs qu'y faut...) nos choix collectifs importants (pas si clairs, ni si débattus qu'y faut...). 
 Et on a vu ce que ça donne lors du printemps érable... une crise sociale. 



 John Doe 
 dit : 


     27 février 2013 à 12 h 28 min 
   
 Cette dénaturation est une fatalité. On parle ici d'une triste évolution. 

