
Cela fait des années qu'à propos de la gratuité, j'ai à peu près la position suivante : j'y serais peut-être théoriquement ouvert si en contrepartie, elle s'accompagnait de critères de sélection mieux définis dans tous les programmes - et principalement dans le domaine des humanités et des sciences sociales. La gratuité «républicaine», ou «méritocratique», qui veut qu’une naissance défavorable ne doit aucunement empêcher un talent de s’épanouir à sa pleine mesure m’inspire une certaine sympathie. Je souligne que je laisse de côté ici la question de notre capacité collective de financer la gratuité scolaire. Parce évidemment, la gratuité coûte cher et nous n’en avons pas vraiment les moyens, quoi qu’en disent ceux qui n’y voient qu’une opération comptable facile à mener. Je parle seulement des «mérites moraux» relatifs de cette proposition qui en est venue à s'installer dans le débat public. 
 J’ai toutefois une certitude : les militants les plus actifs de la gratuité n'accepteront jamais de la soumettre à des conditions méritocratiques. Imagine-t-on vraiment l’ASSÉ reconnaître que la gratuité doit se payer du prix d’une revalorisation de l’excellence universitaire? Pire encore, ils seraient très nombreux à crier au scandale néolibéral en dénonçant la dérive élitiste d'une université renonçant à la démocratisation du savoir. On hurlerait à la guerre aux pauvres. La grande majorité dénoncerait une université restaurant les privilèges «bourgeois» et s’enfermant dans une vision trop étroite de ce que devrait être une institution de haut savoir. Pour l’ASSÉ, la gratuité n’est pas un objectif politique raisonnable, mais un levier à partir duquel asseoir une contestation globale de la société libérale. Sa critique de la marchandisation de l’université masque en fait un procès du capitalisme. D’ailleurs, elle ne prend même pas la peine de le cacher. 
 Par ailleurs, j’ai la certitude, aussi, que les hommes politiques qui accepteraient la gratuité ne sauraient pas non plus l’encadrer sérieusement, qu’ils ne sauraient pas la baliser adéquatement. Ils ne sauraient comment l’appliquer de manière à ce qu’elle ne vienne pas déstructurer généralement l’institution universitaire. Il faut toujours se fier aux politiciens pour donner sa chance au nivellement par le bas. On peut compter sur eux pour ne pas défendre une conception exigeante et humaniste du savoir universitaire. C’est une excellente raison de ce point de vue, dans les circonstances actuelles, de ne pas s’engager sur cette voie. Un jour peut-être? Un jour peut-être. Mais rien ne me semble moins urgent que de piloter la conversion à la gratuité de l’université québécoise. Non. Rien n’est moins urgent. 
 Et par ailleurs, que la question des frais de scolarité confisque la question plus large de l’Université dans notre société a quelque chose de révoltant. Évidemment, l’université ne doit pas «marchandiser» son savoir, ce qui ne veut pas dire qu’elle doit rompre les liens avec le marché du travail, auquel elle sera inévitablement connectée dans une société moderne – et de cela, on ne se désolera pas. Encore doit-elle savoir ce qu’elle transmet. On nous parle d’accessibilité. Mais on veut favoriser l’accessibilité à quoi? À quoi doit-on avoir accès lorsqu’on accède à cette prestigieuse institution? Savons-nous encore quelle est la vocation de l’éducation dans notre société? Car la culture humaniste a été abandonnée par notre système d’éducation en général, et l’université, sur l’essentiel, ne fait pas exception. 
 On occulte trop souvent une question : quel est le portrait d’un étudiant qui arrive à l’Université. Est-il cultivé ? Est-il familier des grandes œuvres de la culture occidentale? A-t-il une connaissance historique minimale? A-t-il une conscience historique lui permettant de se repérer dans le temps, en général, et dans le parcours de la civilisation occidentale, en particulier? À aucun moment, si la réponse est négative, il ne faut lui en faire le grief. Non. Ce n’est pas sa faute. Et je ne suis pas ironique. C’est plutôt notre système d’éducation qu’il faut blâmer, en lui reprochant de ne plus transmettre la culture. Car le vrai problème est là : non pas à l’université, mais dans toutes les étapes qui y conduisent. 
 Le Québec pense qu’il parle d’éducation. Mais il ne le fait pas. Il parle de structures et de financement. L’éducation a été confisquée par une logique technocratique. Surtout, le Québec oublie une chose: on aurait beau engloutir des milliards en éducation, si la philosophie qui inspire l’école est mauvaise, ces milliards seront gaspillés. Car il y a une erreur philosophique au cœur de l’école contemporaine. Nous ne voyons plus l'individu comme un héritier. Nous ne croyons plus à la transmission du savoir. Ce serait apparemment passéiste. Déphasé. Réactionnaire. Elle ne voit plus le professeur comme un maître disposant d’une autorité légitime. Celui qui pense cela, on le soupçonne aussi de dérive droitière. 
 C’est que notre civilisation ne croit plus en elle-même. Elle ne croit plus nécessaire de se perpétuer. Elle a attrapé le virus de la mauvaise conscience. Les grandes œuvres qui l’incarnent? Pourquoi s’enfermer dans une science morte. L’histoire? C’est le récit du dominant, du mâle blanc hétérosexuel. Transmettre l’histoire, cela permettrait de reconduire ses privilèges. Notre civilisation est persuadée d’être globalement coupable de racisme, de sexisme, d’homophobie, d’injustice sociale. Une telle civilisation, il ne faut pas la transmettre, mais s’en libérer, s’en affranchir. Celui qui n’a pas compris qu’une telle conviction loge implicitement au cœur de la pédagogie contemporaine ne comprend rien à la dérive de l’éducation. 
 Conséquence: l’école déculture les jeunes. Elle croit les libérer en les affranchissant de cette culture dont elle ne veut plus entendre parler, sinon pour la détester ou s’en moquer, en se disant que nous sommes tellement supérieurs aujourd’hui. C’est peut-être de là que vient la fascinante technophilie. À travers la robotisation de l’enseignement, elle pense peut-être achever la «post-humanisation» de l’éducation. C’est de là aussi que vient la sacralisation des «compétences» : elles permettraient au jeune de se construire son propre savoir librement, sans que la société ne décide à sa place ce qui est important dans la construction de sa personnalité. En fait, c’est l’individualisme narcissique hérité de la philosophie soixante-huitarde qui culmine dans la pédagogie de la «créativité» qui domine fondamentalement la vision de l’éducation au Québec. 
 Oui, l’école est traversée par une utopie soixante-huitarde. Elle croit fabriquer une nouvelle société à partir de rien. Elle veut pousser les jeunes à la créativité. Elle oublie qu’ils ne créeront rien s’ils ne s’approprient pas d’abord un héritage leur permettant de décrypter leur monde et de le conserver. Car la liberté ne s’exerce pas dans un environnement vierge, comme si chaque petit homme devait s’inventer lui-même, sans que la société ne l’accueille dans un monde commun qui lui fournisse les repères nécessaires à la construction de son humanité. L’école rêve d’une liberté qui n’est rien d’autre qu’un fantasme juvénile délié de toutes obligations civiques, délié des exigences culturelles liées à l’appartenance à un monde commun. 
 De ce point de vue, celui qui se préoccupe de l’éducation québécoise ne devrait-il pas d’abord se soucier de ce que devient l’école secondaire? Car c’est là – c’est d’abord là, du moins- que devrait être mené un immense travail de reconstruction culturelle de notre société. C’est là qu’on devrait enseigner la littérature, l’histoire, la géographie, c’est là qu’on devrait commencer à enseigner la philosophie. C’est là qu’on devrait miser sur une valorisation généralisée de la lecture en obligeant les étudiants à fermer leur ipod, à décrocher de leur téléphone intelligent, en se reconnectant à la civilisation du livre. Je le précise, il faudrait aussi s’intéresser à l’école primaire, pour qu’elle inculque les vertus nécessaires à l’apprentissage. Je pense à la discipline, à l’effort. Dans une société où les parents n’ont plus toujours les moyens d’éduquer leurs enfants (ce qui est un problème majeur, mais c’est un autre problème), l’école est devenu le seul lieu où il est théoriquement possible de proposer une commune idée de notre humanité. 
 Alors la gratuité? J’y reviens pour en dire un dernier mot. Que tant d’efforts soient mis pour que l’accessibilité se généralise à un système d’éducation incapable de transmettre le patrimoine humaniste de la civilisation occidentale me semble pour le moins étrange (d'autant que même avec une hausse des frais de scolarité, ils ne seraient pas prohibitifs). Comment ne pas y voir quelque chose comme une fuite en avant et une obsession économiciste? J’ai l’impression qu’on prend le problème à l’envers. Aujourd’hui, il faudrait rebâtir l’école. Il faut restaurer la philosophie fondatrice de notre système d’éducation. Il faut tout miser sur le primaire et le secondaire. Il faut rebâtir le socle fondamental de connaissances sans lequel la participation à la cité est illusoire. Il faut inculquer aux jeunes générations le sentiment de l’héritage reçu, pour qu’ils comprennent que le savoir acquis à l’école n’est pas seulement un bric-à-brac de connaissances assemblées arbitrairement par un système d’éducation à la dérive, mais une manière d’entrer en contact avec une civilisation qui les a fait et dont ils sont les conservateurs, les gardiens et les continuateurs. 
 Il faut réparer l’école québécoise. La gratuité? C’est prendre le problème à l’envers. Et de ce point de vue, en nous éloignant de l’essentiel, le fantasme de la gratuité nous éloigne d’une réflexion sérieuse sur l’école québécoise, et plus encore, de la grande politique de refondation scolaire sans laquelle notre société poursuivra son exaspérant déclin culturel. À l’école, c’est une lutte entre deux philosophies globales qui se mène. C’est parce que je suis obsédé par l’avenir de l’école québécoise que je ne m’intéresse pas vraiment au combat pour la gratuité. C’est pour cette raison, oui, que ce combat m’est étranger.
 31 commentaire(s)


 Jacques Dubreuil 
 dit : 


     26 février 2013 à 17 h 19 min 
   
 Si je peux me permettre, il faudrait aussi réfléchir à un certain retour au classicisme (où des modèles sont présentés) au lieu de tout miser sur le romantisme (où les êtres les plus bizarres sont seuls présentés) 



 Moshe_Levy 
 dit : 


     26 février 2013 à 18 h 50 min 
   
 Je cites mon rabbin : "Le savoir passe par l'effort, le Talmud et les coûts monétaires" 



 Maria Teresa Pérez-Hudon 
 dit : 


     26 février 2013 à 19 h 02 min 
   
 Je crois que les deux choses sont possibles, Mathieu. On peut faire une réfléxion sérieuse sur l'école québécoise...gratuitement et la lutte entre les ''deux philosophies globales'' aurait plus des soldats si on pouvait lutter... gratuitement! 



 Daniel Roy 
 dit : 


     26 février 2013 à 19 h 12 min 
   
 «la gratuité coûte cher et nous n’en avons pas vraiment les moyens»: serait-ce une affirmation gratuite? 



 PhilippeFortin 
 dit : 


     26 février 2013 à 19 h 17 min 
   
 @ Moshe_Levy 
 Pauvres Juifs....éternelles victimes de l’humanité. 
 C’est à cause de vos soi-disante souffrance du passé que vous maltraitez autant les Palestiniens j’imagine ? 
 Y,en a marre de votre “victimite aiguë” et de votre pleurnicherie. Non, vous n’êtes pas le seul peuple à avoir connu de la discrimination sur cette planète. 



 Nelson 
 dit : 


     26 février 2013 à 19 h 28 min 
   
 Vers la fin des années soixante dix, le sociologue français Alain Touraine nous disait que le monde allait changer complètement avec la " révolution de linformation"" ,avec internet......le bloc soviétique est tombe......les pays emergents reçoivent les économies industriels des anciens pays riches et sapouvrisent.....les étudiants québécois apouvris dans la rue.....les peuples des pays européens dans la rue du à des sauvages et profondes Mesures d'austérité.....USA coupe des services et baisse salaires .....les pays emergents ont des taux de croissance et création d'emplois et d'enrichissement collectifs très élevés......la Chine sera la première économie mondiale bientôt.....avec les industries des pays industrialisés comme les nôtres.....couts de production et compétitivité obligent... 
 Mathieu.....t'as déjà écrit que le Québec à besoin d'un capitalisme "enracine au Quebec"......pour survivre.....avoir gouvernance....financer santé et éducation.....éviter les étudiants dans la rue.....eviter que le gouvernement tombe si taxe les riches, pour tarif Santé, et fait payer donc les classes moyennes..... 
 Je me demande s'il y a encore de la place pour les littératures classiques, les humanistiques, les arts, les sciences sociales.....ou nous devrons tous aller dans les technologies, la production, la survie matérielle dans un monde mondialisé..... 
 Je me demande si la ASSE sont des étudiants en sciences sociales futurs chômeurs diplômes et endettés.....le 30 pour cent qui ont fait la grève...... 
 Le 70 pour cent que n'ont pas fait la grève ont suivi leurs cours.....acceptent donc les hausses sauvages des frais de scolarité.....parce qu'ils suivent des formations en demande avec bons salaires.......ils ne seront pas chômeurs et peuvent donc payer..... 
 Proposition A LA ASSE et le gouvernement..... 
 Ne faites pas payer les étudiants, faites payer les profesionels universitaires.....sur le marché du travail, sur des services consommés et... 



 Denis Mercier 
 dit : 


     26 février 2013 à 19 h 42 min 
   
 Oui...bon...c'est bien, vous philosophez à partir de l'idée de la gratuité et vous vous demandez ce que l'ASSE penserait de telle ou telle idée. C'est gentillet... 
 L'autre jour, j'ai suivi un de vos biens sur le philosophe Fielkenkraut et il était interrogé et filmé par une caméra sur le bord d'un canal et on a entendu tout d'un coup quelqu'un de l'autre bord du canal qui vociférait après le philosophe et qui lui criait de se jeter dans le canal. 
 Le philosophe qui n'avait pas bien entendu demandait à la personne qui l'interviewait ce que le gars qui criait de l'autre coté du canal avait dit et lorsqu'il en a pris pleinement conscience, il a dit qu'il fallait qu'il traverse et qu'il lui casse la gueule. 
 Il y a donc un temps pour philosopher et un temps pour se défendre selon le philosophe. 
 Je pense qu'on en est là avec l'ASSE, il faut que comme société on se défende d'une manière adéquate. On a beau faire des sommets et décidé des choses si on se fait toujours emmerdé par des anarchistes, ça ne marche pas et ça coûte une fortune en temps supplémentaire de policiers. 
 Ça prends des lois répressives, remettre le vote à l'âge de 21 ans ou à 32 ans s'il le faut ! car les politiciens ne sont pas capables de voir autre chose en avant d'eux que des votes potentiels. Il faut considérer ces gens pour ce qu'ils sont des ennemis de la paix publique. Les étudiants pris dans une manifestations devraient se voir interdire tout édifice public y compris CEGEP et universités pour 1 an. etc. Comme disait Trudeau "Fini les folies" 
 S'il faut refonder quelque chose, refondons sur du solide et à partir du contrat social qui est pour moi le fait que je demande à la société d'assurer ma sécurité et que je ne le fasse pas moi-même. Pour l'instant, l'état n'est pas en mesure de rien assuré, car il ne mène rien c'est l'ASSE et la rue qui mène. 



 Franck 
 dit : 


     26 février 2013 à 20 h 43 min 
   
 J'ai toujours été septique concernant la capacité de certains à voir plus loin que la société actuelle lorsque ceux-ci affirment que l'éducation ne peut se concevoir sans prendre en compte le marché du travail. 



 Simon 
 dit : 


     26 février 2013 à 21 h 00 min 
   
 Je suis d'accord qu'il faut refaire l'éducation au Québec parce que j'ai remarqué qu'au fil des années, ce système s'est fait détruire autant par le gouvernement, mais aussi par les institutions financières et la plupart des communauté religieuses parce qu'ils voulaient tous quelque chose de ce système. Et je parle dans TOUS les niveaux de notre système de l'éducation. 
 Au primaire, les élèves n'apprennent plus correctement le français : ils écrivent au son et à la mémoire. La qualité de notre français en est détérioré. 
 Au secondaire, les élèves n'explorent pas suffisamment les possibilités que leur offre le marché du travail qu'ils négligent leur cours et arrivent au Cégep ou au professionnel sans encore savoir ce qu'ils veulent faire. Pire, il y en a beaucoup qui le regrettent parce que cela leur occasionnent plus de problème. 
 Au cégep, beaucoup prennent des cours pré-universitaires sans savoir ce qu'ils vont faire après tandis que d'autres prennent des cours techniques pour finalement ne pas s'en servir ou les abandonner, tout cela parce qu'ils ont fait un mauvais choix. 
 À l'université, c'est pire. Les étudiants abandonnent pour diverses raisons et cela augmente considérablement le nombre d'élève sans obtention de diplôme. 
 Si on regarde les cas que j'ai nommés, il faut considérer que beaucoup d'argent sont gaspillé dans un système d'éducation inefficace. Pire, c'est NOUS qui payons pour ces étudiants qui vont à l'université POUR RIEN. Tout cela à cause qu'on envoie aux cégeps et universités des étudiants qui n'ont pas une bonne base, et je suis 100% d'accord que c'est au secondaire qu'il faut l’acquérir. 
 Pour finir, si on veut prendre exemple aux autres pays dont ils ont la gratuité scolaire, il faut qu'on restructure l'éducation primaire et secondaire pour que les élèves soient prêt aux études post-secondaire et qu'on révise les critère de sélection des étudiants. C'est à partir de là qu'on peut commencer à... 



 jackwood 
 dit : 


     26 février 2013 à 21 h 23 min 
   
 S`il y a gratuité scolaire, il faudra contingenter au maximum quite à déplaire fortement. Et vous aurez l`obligation de réussir, pas de se traîner les pieds. Et les hobbys, vous ferez ça chez-vous. Je me considère un aussi grand penseur que le plus grand des philosophes et j`ai pas suivi de cours de philosophie. Et de ce que je voie de la très charmante et jolie, Blandine Parchemal, docteur en philosophie, j`ai raison sur toute la ligne. 



 Jacques Lambert 
 dit : 


     26 février 2013 à 21 h 26 min 
   
 Je reconnais que vous ratissez large et que, malheureusement, après mes six heures d’ouvrage à l’école, je n’ai pas l’énergie ni la concentration requises pour commenter cette somme de réflexions. Vous ne me croirez pas si je vous dis qu’à ma première année d’université, je devais travailler 40 par semaine (de nuit) pour assurer la survie de mon couple. J’ai aussi vendu mon sang à des laboratoires. Et cela, après avoir fait la récolte du tabac pour défrayer le déménagement à Ottawa et le premier mois de loyer. C’est loin derrière. Mais c’est comme ça qu’avaient fait mes parents pour permettre à leurs six enfants d’accéder à l’éducation. Quatre universitaires de première génération dont un MBA et une maîtrise ès Arts avec un cumul de notes parfaites (A+). C’est à mes parents et à mes grands-parents que je pense quand j’estime le chemin parcouru depuis les années d’après-guerre. Et à mon enfant criminalisée par la police de Charest pour une histoire de cannette de bière devant le local de grève de l’UQAM (voir sur Cyberpresse, 15 mars 2012 : » Grève étudiante: 5 jeunes se disent intimidés par la police »). Mon enfant qui venait de recevoir une bourse d’excellence du gouvernement du Canada pour son projet de maîtrise en socio... Je crois qu’il ne faut pas tout confondre. À l’Université d’Ottawa, j’ai fréquenté des profs remarquables et j’ai travaillé avec eux. Leur autorité ne reposait pas sur des prémisses économiques ou politiques, mais sur leur rigueur scientifique, la conscience de leur « mission pédagogique » et sur cette pointe d’autodérision qui reliait l’« apprenant » à la finalité de tout savoir. Peut-être avaient convenu avec les soixante-huitards qu’il ne suffit pas d’être le fils d’un bourgeois parvenu pour être atteint du virus de l’intelligence. Je crois que ce qu’il est convenu d’appeler le nouveau programme basé sur le socioconstructivisme est en train d’atteindre son objectif. Une société marchande n’a pas besoin d’humanistes. Qui a besoin... 



 Serge 
 dit : 


     26 février 2013 à 21 h 30 min 
   
 Comme vous le soulignez Mathieu, les fondations d'une bonne éducation commencent bien avant l'université. Ces jeunes dans la rue depuis l'an dernier, ce sont la génération de la réforme scolaire, la réforme des compétences transversales, la réforme qui laisse passer des jeunes à la 2e et même 3e année peu importe si la lecture et l'écriture n'est pas maîtrisée. La réforme qui porte le nom MAROIS. 
 C'est cette dame qui porte directement le blâme de la dégradation de notre éducation. Ce que Pauline Marois a fait a affecté 100% de notre jeunesse, pas seulement les universitaires! Comment tant des gens ont pu lui faire confiance aux dernières élections me dépasse complètement. (Je sais, les alternatives n'étaient guère plus inspirantes... mais Pauline Marois avait fait maintes fois preuve de son incompétence, à l'éducation, à la santé, aux finances, etc... À quoi s'attendaient les électeurs? Comme Première Ministre, c'est la continuité, sans surprise!) 



 Luc 
 dit : 


     26 février 2013 à 21 h 43 min 
   
 Bon texte M.Bock-Côté et quelque part, vous faites mouche sur notre système d'éducation pré-universitaire qu'on ne doit pas cependant confondre avec la médiocrité absolue car après tout bon nombre d'étudiants quand même y ont réussi et y réussissent assez bien alors disons qu'il y a place, parfois beaucoup de place à l'amélioration. La gratuité scolaire coûterait semble-t-il à l'état québécois de $800 millions à $1 milliard par année ce qui représente avec les finances publiques actuelles, une somme pour le moins plus que signifiante...... 



 Pouec 
 dit : 


     26 février 2013 à 22 h 09 min 
   
 Cet article est magnifique. Sincèrement. 



 Alexandre Douville 
 dit : 


     26 février 2013 à 22 h 12 min 
   
 Hey Moshe....y'a pas que vos semblables qui ont connu des souffrances. Le saviez-vous ? En passant il n'y a pas de hausse de l'antisémitisme dans le monde, ne vous en déplaise petite Moshe 



 Joseph Marsan 
 dit : 


     26 février 2013 à 23 h 09 min 
   
 @Alexandre Douville 
 "En passant il n’y a pas de hausse de l’antisémitisme dans le monde, ne vous en déplaise" 
 C'est spécifiquement ce qui inquiète moshe. C'est pourquoi il travaille à augmenter l'anti-sémitisme. Il veut que les gens haissent de plus en plus les juifs. 



 Daniel Girard 
 dit : 


     27 février 2013 à 0 h 08 min 
   
 Impressionnante réflexion, comme seul Mathieu Bock-Côté peut en effectuer et en écrire, dans un français toujours aussi impeccable. 



 Pierre K. Malouf 
 dit : 


     27 février 2013 à 2 h 12 min 
   
 Nous devons copier le système français. 



 Jean Duchesneau 
 dit : 


     27 février 2013 à 2 h 39 min 
   
 La gratuité pour quoi? Pour qui? L'éducation, pour quoi, pour qui. Moi, je suis bien d'accord avec la gratuité mais les bénéficiaires de cette gratuité devraient favoriser, voir se battre pour une accessibilité de la population aux compétences... Aux services. Un retour sur investissement quoi! Pourquoi devrais-je investir dans l'éducation des futurs avocats alors que le mafieux corporatisme impose des honnoraires innaccessibles au commun des mortels. Que les très riches de ce monde peuvent se payer les 200$' 500$,/heure que coûte la sois disant justice. Que les riches peuvent imposer la loi... Leur loi. Alors, messieurs, mesdames de l'ASSE, vous luttez pour votre intérêt. À quand une lutte pour le bien commun? 



 Marc Tremblay 
 dit : 


     27 février 2013 à 2 h 57 min 
   
 Moshe veut que les gens haissent de plus en plus les juifs. Bien sûr que c'est ce qu'il désire et cela afin de pouvoir continuer à jouer à la victime et qu'on ferme les yeux sur leurs exactions envers le peuple palestinien! 



 Marc Tremblay 
 dit : 


     27 février 2013 à 3 h 01 min 
   
 C'est sûr que Moshe veut que les gens haissent de plus en plus les Juifs. Ainsi, ils pourront jouer à la victime afin qu'on ferme les yeux sur leurs exactions contre le peuple palestinien. 
 Puis à part de ça, Moshe, veux-tu nous sacrer patience avec ton "#+&% de rabbin! 



 Moshe_Levy 
 dit : 


     27 février 2013 à 6 h 49 min 
   
 Comment ce fait-il que des commentaires diffamatoires à mon encontre soient tolérés ? 



 H. Dufort 
 dit : 


     27 février 2013 à 8 h 43 min 
   
 La gratuité scolaire n’est pas forcément égalitaire dans le sens où nous le souhaitons en tant que société. Dans les états où il y a gratuité ou "quasi gratuité" dans l’enseignement supérieur, les critères d’entrée, le contingentement et les critères pour avoir le droit de poursuivre ses études sont particulièrement sévères. Résultat, les élèves un peu moins talentueux ou n’ayant pas passé par les meilleures écoles préparatoires se brisent le nez. J’ai connu des étudiants moyens à l’université qui sont devenus d’excellents chercheurs plus tard, ou qui ont innové et fondé des entreprises prospères. Où tirer la ligne, quelque part sous l’excellence? L’excellence en début d’études, où l’on fait surtout le perroquet, n’est pas toujours un gage de réussite, de créativité ou d’innovation plus tard. J’étais moi-même en situation précaire à la fin du Cégep (moyenne peu reluisante, échec dans 1 cours de maths et 1 cours de physique); j’ai été refusé au Bac en informatique, puis j’ai été accepté sous conditions. J’ai terminé mon Bac, puis ma Maîtrise avec une moyenne de A, sur le Palmarès du doyen, et j’ai publié des articles de recherche dans plusieurs revues et conférences. Je n’étais pourtant pas la bougie la plus brillante du lot, au tout début du Bac. 
 Cela nous ramène au Cégep. Il est à mon avis essentiel et s’il devait disparaître, il faudrait le remplacer par un cours préparatoire qui reviendrait au même. Le Cégep coûte cher à l’État mais permet aux étudiants de s’orienter et se réorienter à une période de leur vie où ils vivent des boulversements. Faire comme aux États-Unis et lancer des étudiants gonflés d’hormones dans un cheminement universitaire à plus de 10 000$ par année, avec aucun espoir de changer de trajectoire, c’est s’assurer de minimiser les chances d’avoir une société heureuse. Il nous faut une période de transition entre le Secondaire et l’Université, pour ceux qui souhaitent faire des études supérieures. Sinon la barre est très haute. 



 Yvon 
 dit : 


     27 février 2013 à 8 h 59 min 
   
 Merci Jacques 
 Jacques Lambert dit : 26 février 2013 à 21 h 26 min Je reconnais que vous ratissez large et que, malheureusement, après mes six heures d’ouvrage à l’école, je n’ai pas l’énergie ni la concentration requises pour commenter cette somme de réflexions. Vous ne me croirez pas si je vous dis qu’à ma première année d’université, je devais travailler 40 par semaine (de nuit) pour assurer la survie de mon couple. J’ai aussi vendu mon sang à des laboratoires. Et cela, après avoir fait la récolte du tabac pour défrayer le déménagement à Ottawa et le premier mois de loyer. C’est loin derrière. Mais c’est comme ça qu’avaient fait mes parents pour permettre à leurs six enfants d’accéder à l’éducation. Quatre universitaires de première génération dont un MBA et une maîtrise ès Arts avec un cumul de notes parfaites (A+). C’est à mes parents et à mes grands-parents que je pense quand j’estime le chemin parcouru depuis les années d’après-guerre. Et à mon enfant criminalisée par la police de Charest pour une histoire de cannette de bière devant le local de grève de l’UQAM (voir sur Cyberpresse, 15 mars 2012 : » Grève étudiante: 5 jeunes se disent intimidés par la police »). Mon enfant qui venait de recevoir une bourse d’excellence du gouvernement du Canada pour son projet de maîtrise en socio... Je crois qu’il ne faut pas tout confondre. À l’Université d’Ottawa, j’ai fréquenté des profs remarquables et j’ai travaillé avec eux. Leur autorité ne reposait pas sur des prémisses économiques ou politiques, mais sur leur rigueur scientifique, la conscience de leur « mission pédagogique » et sur cette pointe d’autodérision qui reliait l’« apprenant » à la finalité de tout savoir. Peut-être avaient convenu avec les soixante-huitards qu’il ne suffit pas d’être le fils d’un bourgeois parvenu pour être atteint du virus de l’intelligence. Je crois que ce qu’il est convenu d’appeler le nouveau programme basé sur le socioconstructivisme est en train d’atteindre son objectif... 



 Anonymous99 
 dit : 


     27 février 2013 à 11 h 45 min 
   
 La gratuité scolaire est un but ultime à atteindre selon la convention signée par le Canada en 1976: 
 Article 13 1. Les Etats parties au présent Pacte reconnaissent le droit de toute personne à l'éducation. Ils conviennent que l'éducation doit viser au plein épanouissement de la personnalité humaine et du sens de sa dignité et renforcer le respect des droits de l'homme et des libertés fondamentales. Ils conviennent en outre que l'éducation doit mettre toute personne en mesure de jouer un rôle utile dans une société libre, favoriser la compréhension, la tolérance et l'amitié entre toutes les nations et tous les groupes raciaux, ethniques ou religieux et encourager le développement des activités des Nations Unies pour le maintien de la paix. 2. Les Etats parties au présent Pacte reconnaissent qu'en vue d'assurer le plein exercice de ce droit: 
 a) L'enseignement primaire doit être obligatoire et accessible gratuitement à tous; 
 b) L'enseignement secondaire, sous ses différentes formes, y compris l'enseignement secondaire technique et professionnel, doit être généralisé et rendu accessible à tous par tous les moyens appropriés et notamment par l'instauration progressive de la gratuité; 
 c) L'enseignement supérieur doit être rendu accessible à tous en pleine égalité, en fonction des capacités de chacun, par tous les moyens appropriés et notamment par l'instauration progressive de la gratuité; 
 CONCLUSION: 
 Donc, il faut s'informer des engagements que plusieurs pays ont signés en 1976, pourquoi signer ces engagements sinon ??? 
 La Banque du Canada devrait avoir cette responsabilité de financer l'éducation partout au Canada de même que la santé !!! 
 Voir constitution canadienne article 91 qui donne ce pouvoir au gouvernement fédéral. 



 Shlom O. 
 dit : 


     27 février 2013 à 12 h 35 min 
   
 @Moshe_Levy Ils finiront tôt ou tard par être censurés, ne vous inquiétez pas cher ami. 



 John Doe 
 dit : 


     27 février 2013 à 12 h 40 min 
   
 Mathieu, vous posez beaucoup de questions, mais vous savez déjà les réponses. Votre travail ne consiste-t-il pas à inciter les autres à dire tout haut ce que vous pensez tout bas? 



 Drako 
 dit : 


     27 février 2013 à 13 h 03 min 
   
 La culture et l'histoire qui est enseignée dans les écoles québécoises c'est celle qui fait la promotion de la souveraineté. Finalement nos écoles n'enseignent plus la culture ni l'histoire. Elles enseignent la propagande. Et nos médias la pratiquent très bien. 



 Hélène Beaulieu 
 dit : 


     27 février 2013 à 17 h 14 min 
   
 Il faut, il faut... De bien belles intentions mais la tâche est herculéeenne.. Par où commencer? 
 Le Québec déboussolé! Les opinions polarisés comme jamais notre politique ressemble de plus en plus à celle de l'Italie... Ingouvernable! 
 Tout est à reconstruire... Les polyvalentes à dimension inhumaine, les CEGEP transformés en dortoirs.. 
 Le pire c'est l'éducation de nos jeunes enfants remis entre les mains de l'Etat. Un Cuba avec c'la.. 
 Cette reconstruction du système de l'éducation devra se faire en tenant compte des avancées technologiques et en suivant les tendances du monde occidental.. La Planète Québec, il faut cesser de propager cette illusion.. 



 Marc Tremblay 
 dit : 


     27 février 2013 à 23 h 33 min 
   
 Moshe_Levy dit : 27 février 2013 à 6 h 49 min Comment ce fait-il que des commentaires diffamatoires à mon encontre soient tolérés ? 
 La réponse à cette question, c'est que Moshe tombe sur les nerfs de tout le monde en ramenant tout à l'antisémitisme. Ce sioniste a les deux yeux rivés sur son gros nombril! 



 Kevin 
 dit : 


     28 février 2013 à 18 h 01 min 
   
 Vous jugez un peu vite les intentions des étudiants en faveur de la gratuité M. Bock-Côté. 
 Certes, les leaders dogmatiques de l'ASSÉ ne souhaiterait pas une gratuité basée sur le mérite, car rien n'est noble qu'à leurs yeux «la démocratisation de l'Éducation»... peu importe la qualité de celle-ci. Or, la parole des leaders de l'ASSÉ ne vaut absolument rien sans l'appui des étudiants-membres qui eux sont plus ouverts d'esprit. 
 Je suis étudiant à l'UQÀM, «l'école du peuple», réputé pour être très militante et à tendance anarchiste. Pourtant, à entendre les étudiants dans les corridors, une gratuité associée à des critères de sélection plus sévères semble faire consensus. 
 En fait, il y a déjà consensus sur un point: les critères d'admission ne sont assez sévère. Dans notre modèle actuel, l'accès à l'université est basée sur l'épaisseur du porte-feuille et non pas le mérite. Les murs de nos universités sont remplis d'étudiants incompétents et sans volonté perdant leur temps parce que leurs parents à les moyens de payer. Pendant ce temps, des centaines de jeunes douées n'ont pas accès à l'université par manque de moyen. 
 Nous devrions prendre l'exemple de la Finlande. Salaire étudiant et admission sévère. Ainsi, l'État ne subventionne que les doués ayant de la volonté. En ce moment, au Québec, on fait tout le contraire. 

