
À la webradio du Journal de Montréal, aujourd'hui, j'animais une émission spéciale sous la forme d'un débat d'une heure entre le chef d'Option nationale, Jean-Martin Aussant, et l'historien Éric Bédard, sur la situation actuelle de la question nationale au Québec et sur l'état du projet souverainiste. 
 Petite précision : le débat dure une heure. La vidéo prend près d'une minute à se charger. Soyez patients ! 
 Deuxième précision : à cause d'un petit problème technique, la vidéo commence un peu abruptement. Quinze secondes de présentation sont absentes au tout début. 
 On peut visionner le débat ici. 
 
 20 commentaire(s)


 Renaud 
 dit : 


     28 février 2013 à 18 h 32 min 
   
 Belle émission, mais vous êtes tellement négatif M. B. Côté, le Québec est pas foutu là, la souveraineté va venir. 



 Athanase 
 dit : 


     28 février 2013 à 20 h 02 min 
   
 Intéressant et quelques sourires en prime. Plutôt drôle votre allusion à QS dans un univers parallèle, mais vous apprécier vraiment le mode scrutin actuel, M.Bock«dinosaure»Côté? 
 Sans être en pavoisons devant M.Aussant, c'est le politicien, et de loin, que j'apprécie le plus au Québec. 
 J'ai apprécié les interventions de M.Bédard, en particulier son point de vue sur le fait de «jouer» défensivement. Bien que je ne soit pas d'accord avec lui, sa façon de voir les choses est légitime et bien argumenté. Je l'aurait probablement traiter de «fiotte» ou de «pissou» y à pas si longtemps. 
 Je me doute bien que M.Bédard est d’obédience péquiste, malgré le fait que leurs défensive soit une véritable passoire et leurs offensive inexistante. Un plus à convaincre.... 



 Robert Morin 
 dit : 


     28 février 2013 à 20 h 38 min 
   
 Au cours cette discussion, M. Aussant dit qu'il n'est pas un adepte du "putsch". Ai-je bien entendu ? Pour ma part, il est le dernier rescapé du putsch manqué contre la première ministre. Une suggestion, même si c'est difficile pour l'égo, M. Aussant passez à autre chose et admettez que votre carrière politique est foutue. 



 Moshe_Levy 
 dit : 


     28 février 2013 à 22 h 34 min 
   
 M. Bock-Côté...le combat contre l'antisémitisme devrait être votre priorité.... 
 Mon rabbin a été harcelé par la ville de Montréal et par des voisins haineux. Soutenez mon rabbin, je vous prie. 



 Herman Dantz 
 dit : 


     28 février 2013 à 23 h 29 min 
   
 @Robert Morin 
 La seule carrière qui est foutue, c'est celle de Mme Marois, qui tombera aux prochaines élections. N'oublions pas que l'actuel chef du PQ est en fait un deuxième choix (le premier fut André Boisclair en 2005) qui déjà ne passait pas dans l'opinion publique bien avant la dernière élection et ce, malgré neuf années de reigne libéral. Le PQ continuera de se faire gruger sur sa droite par la CAQ, sur sa gauche par QS et maintenant sur la question nationale par ON. 
 J'aime beaucoup ON parce qu'on y retrouve une certaine drive, une jeunesse qu'on ne voit pas dans les autres partis. On avait souvent tendance à associer le projet souverainiste à quelques vieillards aux idées dépassées alors qu'une très forte proportion des membres d'ON sont dans la vingtaine et jeune trentaine. 
 Ce que je retiens de ce débat toutefois, c'est qu'ON ne doit pas faire l'erreur de faire la souveraineté à gauche. Ils doivent être plus qu'une sorte de QS plus souverainiste que gauchiste. Éric Bédard a raison sur ce point, ils doivent mobiliser l'électorat sur l'indépendance, et non sur des enjeux comme la gratuité scolaire, aussi important soient-ils. Ils doivent pouvoir rassembler ceux qui ne pensent pas comme eux sur tous les enjeux. Sinon, ils risquent de se retrouver comme QS, à savoir qu'ils ne sortiront jamais de l'île de Montréal. 



 François 1 
 dit : 


     1 mars 2013 à 5 h 26 min 
   
 La souveraineté? 
 Kossé ça??? 



 Luc 
 dit : 


     1 mars 2013 à 7 h 08 min 
   
 Intéressant, un bon débat. M.Aussant a apporté un point de vue pertinent je n'ai rien contre. Mais un jour ou l'autre, les forces souverainistes devront se ''réunir'' d'une quelconque façon sinon celles-ci risquent de s'autolever la patte et de s'autofaire pipi dans les plates-bandes pour un bout de temps, peut-être jusqu'au temps d'un possible point de non retour accéléré par la démographie et la venue de nouveaux arrivants qu'on le veuille ou non majoritairement et légitimement plus sensibles envers le Canada.........Populaire auprès des jeunes, en partie appâtés par le miroitement de la gratuité (?) aux dernières élections, ON a-t-elle empêché la majorité au PQ ?...Possiblement. Tout ça ressemble un peu à quelqu'un qui ''score'' un peu dans son but non ?......Et au plaisir de qui vous pensez ?....... 
 Combien a-t-on de partis souverainistes au juste au Québec ? PQ, ON, QS et la CAQ de M.Legault faisant appel aux souverainistes aux dernières élections sans jamais faire idem envers l'électorat libéral. Le Québec semble avoir 4 partis souverainistes actuellement. Qui a dit que la souveraineté stagne ? Et un autre parti, le parti conservateur pourrait être là aux prochaines élections provinciales, emmenez-en, c'est pas de l'onguent......La Catalogne espagnole aurait le même genre de problème semble-t-il de dissolution du vote souverainiste. La gouvernance péquiste serait-elle si abjecte que cela ? L'affaire ''Saint-André'' aurait-elle fait trop de petits ? J'ai bien du respect pour M.Aussant, pourquoi ne pas aller débattre de tout ça, en catimini, avec le PQ devant une bonne bouteille de vin en compagnie de M.Parizeau si ça s'trouve....? Si prochain référendum il y a un jour, si le pays du Québec à l'horizon s'avère possible un jour, il se pourrait que tout cela se fasse en navigation à vue.....En attendant, avoir la main sur les amarres, avoir la main sur les voiles, sans tirer trop exagérément sur les cordages, c'est quand même pas... 



 Hugolino 
 dit : 


     1 mars 2013 à 8 h 51 min 
   
 Jean-Martin Aussant mis en échec. 



 Denis Mercier 
 dit : 


     1 mars 2013 à 13 h 50 min 
   
 M. Aussant ne s'occupe pas des autres et fait son propre chemin et c'est bien, c'est l'essence même du séparatisme. En tant que fédéraliste je me réjouis qu'il soit capable d'attirer l'attention des jeunes qui sont toujours assez romantiques. Par exemple, il y a toujours un vieux rêve d'ado qui consiste à survivre à une explosion nucléaire et à devenir ainsi tout puissant et d'une liberté sans borne. 
 On voir 



 Denis Mercier 
 dit : 


     1 mars 2013 à 13 h 59 min 
   
 M. Aussant ne s'occupe pas des autres et fait son propre chemin et c'est bien, c'est l'essence même du séparatisme. En tant que fédéraliste je me réjouis qu'il soit capable d'attirer l'attention des jeunes qui sont toujours assez romantiques. Par exemple, il y a toujours un vieux rêve d'ado qui consiste à survivre à une explosion nucléaire et à devenir ainsi tout puissant et d'une liberté sans borne. 
 On voit que Monsieur Bédard est déjà un peu plus dans l'analyse. Il se dit entre deux pôles : ne pas parler du tout de souveraineté (ou très peu) et prendre le pouvoir ou en parler constamment et ne pas agir (ce qui correspond à une sorte de sommet du romantisme). 
 L'option avec référendum et la gouvernance sous le regard des concitoyens est plus courageuse sans doute. Mais elle implique que si on se soumet au regard et au jugement des autres, ces autres peuvent être divers, parlés anglais ou venir d'ailleurs par exemple. Si on considère cette option, que ne considérait pas Parizeau et son ectoplasme Aussant, on peut sans difficulté considéré être dans une fédération me semble-t-il. Ce n'est pas après tout une fédération avec des zoulous ou des martiens, les Canadiens ont à peu près les mêmes problèmes que nous, pourquoi rejeter leurs solutions ? 



 Dominique Beaulieu 
 dit : 


     1 mars 2013 à 16 h 58 min 
   
 "mais vous apprécier vraiment le mode scrutin actuel, M.Bock«dinosaure»Côté?" 
 Moi je l'apprécie le mode actuel car il permet d'aller chercher des majorités avec 35% des voix. 35% qui donne 51% des sièges, c'est un maudit bon rendement. 
 Dans les comtés de l'Ouest de l'Île, le taux de participation est de 60% car ils savent que le Libéral va rentrer. Vous imaginez quel serait le taux de participation si chaque vote devait compter? Et une augmentation du taux de participation dans le West-Island n'est pas à notre avantage. 
 Même sans ça, le mode actuel permet de profiter de la division des fédéralistes entre la CAQ et le PLQ. Si nous avions eu une proportionnelle, nous aurions actuellement une coalition PLQ-CAQ. Serait-on plus avancé? 



 Dominique Beaulieu 
 dit : 


     1 mars 2013 à 17 h 06 min 
   
 "Moshe_Levy dit : 
 28 février 2013 à 22 h 34 min 
 M. Bock-Côté...le combat contre l’antisémitisme devrait être votre priorité.... ... Soutenez mon rabbin, je vous prie." 
 On a bien autre chose à faire que de s'occuper d'antisémitisme, il faut s'occuper des combats prioritaires. 
 Et pourquoi nous vous soutiendrions? Est-ce que vous nous avez soutenus pendant le référendum de 1995? Nous avons perdu en bonne partie à cause de vous. 



 Dominique Beaulieu 
 dit : 


     1 mars 2013 à 17 h 12 min 
   
 "J’aime beaucoup ON parce qu’on y retrouve une certaine drive, une jeunesse qu’on ne voit pas dans les autres partis". 
 Moi je vote pour un parti qui va me mener à l'indépendance. À 2%, ON ne fait que nuire à la cause. 
 Ne parlons pas de QS, Falardeau l'a dit, ce sont des hypocrites. Dans leurs publicités à l'Université Laval, il parlent d'écologie, de solidarité entre les peuples, de féminisme, mais jamais d'indépendance ni du combat pour défendre la langue française. QS est dangereux parce qu'ils sont naïfs. Ils veulent la proportionnelle pour avoir une meilleure représentation de la volonté populaire. Moi je ne veux pas de représentation, je veux prendre le pouvoir pour appliquer le programme et faire l'indépendance. Ça sert à quoi la proportionnelle si à 25% tu as 25% des sigèes et à 35% tu as 35% des sièges? Dans les 2 cas, tu ne peux rien faire. J'ai mieux le système actuel où à 25%, tu as 10% des sièges, mais à 35%, tu as 51% des sièges. Je suis capable de patienter une élection de plus. 



 Dominique Beaulieu 
 dit : 


     1 mars 2013 à 17 h 15 min 
   
 "Le Québec semble avoir 4 partis souverainistes actuellement. Qui a dit que la souveraineté stagne ?" 
 C'est bien là le drame. QS est souverainiste SI ça se fait à gauche, ON est souverainiste mais ne comprend pas le mot "stratégie" et la CAQ sont des hypocrites en prétendant faire l'autonomie en sachant bien que le Canada va dire NON. 



 Dominique Beaulieu 
 dit : 


     1 mars 2013 à 17 h 18 min 
   
 "M. Aussant ne s’occupe pas des autres et fait son propre chemin" 
 et nuit à la cause en divisant le vote. L'indépendance, c'est au PQ que ça se passe. Pourquoi s'est-il fait élire sous la bannière du PQ? Il voyait bien la stratégie du PQ. S'il veut aider la cause, il doit dissoudre ON, s'excuser et rentrer dans les rangs. 



 Alain Legault 
 dit : 


     1 mars 2013 à 18 h 10 min 
   
 @Moshe_Malo ,je ne suis certain qu on besoin de votre soutien finalement.........reposer vous ca va passe 



 Pierre Bouchard 
 dit : 


     1 mars 2013 à 18 h 35 min 
   
 La gouvernance souverainiste c'est ce qui reste à faire précisément si un gouvernement souverainiste est majoritaire. Utiliser des référendums sectoriaux sur l'assurance chômage, la culture et le patrimoine, la récupération de tous les impôts, le droit de législation complet sur la langue. Contraindre Ottawa par le vote populaire sur une période de 6 ans par ces référendums à la négociation sous pression politique de la cour suprême fédérale qui ne peut qu'être impuissante devant la volonté populaire québécoise provenant de référendums particuliers pour que la culture exemple revienne complètement à Québec dont les communications. 
 Augmenter les pouvoirs du gouvernement du Québec par défaut d'indépendance c'est ce qui doit être essayé. 
 Option nationale comme le PQ sont ouverts à la gouvernance souverainiste ce qui signifie que le grand soir n'a pas la côte présentement dans un contexte trouble où le Québécois francophone vote NPD au fédéral et PQ à Québec! 
 Mention favorable à J.M.Aussant qui devrait maintenir les ponts avec le PQ et surtout avec le Bloc qui est au fédéral! Quant à É.Bédard, il devrait se lancer en politique, il a le potentiel d'un leader. 
 Éric Bédard comme homme politique souverainiste c'est quelque chose de lisible de naturel. Chef du Bloc ou candidat bloquiste ou péquiste. C'est un naturel. É.Bédard devrait réfléchir à la politique vraiment. 



 Alain Legault 
 dit : 


     2 mars 2013 à 12 h 32 min 
   
 Tres bonne emission,merci a vous M.Cote ,apres l ecoute de cette emission je demeure pequiste,par contre je comprends l impatiance de M.Aussant,j ai bien aime M.Bedard,je suis d accord avec lui en ce 



 Alain Legault 
 dit : 


     2 mars 2013 à 12 h 36 min 
   
 desole je disais donc que suis d accord avec M.Bedard en ce qui concerne la ligitimite du projet de option national,je prefere l approche du PQ ,c est plus rassembleur ,ca ratisse plus large, de tout les horizon droite centre gauche . 



 Dan 
 dit : 


     2 mars 2013 à 21 h 55 min 
   
 Pour qui mettez - vous tellement d'énergie pour l'indépendance? Les québécois de souche ne font plus d'enfants. la population du québec augmente seulement par l'immigration. L'Instruction dans les écoles publiques ne répond pas au besoin d'une société qui veut être parmi les excellentes. 

