

 



 
J’aime les documentaires politiques. Et pour cela, je suis allé voir, ce soir, au cinéma Ex-centris, le documentaire À contre-courant, consacré à l’émergence de Québec solidaire, de 2004 à aujourd’hui. Une précision immédiate : le terme documentaire est inexact. On devrait plutôt parler d’un vidéo promotionnel –ce qui ne veut pas dire que le tout manque d’intérêt- tant le récit est complaisant à l’endroit de ce parti, dont on nous propose une lecture enchantée, les fondateurs débordant d’idéalisme et les militants, de générosité et de candeur. On nous raconte l’histoire d’un immense espoir, soit la création d’un parti politique «de gauche». Plus exactement, on nous en raconte surtout les débuts, nécessairement héroïques, qui se déroulent dans un dénuement matériel presque complet. D’une année à l’autre, le parti progresse et apprend la vie politique. Il y a quelques épreuves électorales difficiles, dont la défaite de Françoise David en 2008. Puis la victoire qui annonce l’avenir radieux, celle de Françoise David aux élections générales de 2012.
Je note d’abord une chose : même si on parle de la création d’un parti politique, on y parle très peu de politique, finalement. L’adversaire est absent et on ne comprend pas trop dans quel environnement politique Québec solidaire cherche à s’inscrire. Pour quelles raisons créer un nouveau parti et contre situation se définit-il? Il n’y a aucune référence à l’histoire de la gauche radicale au Québec qui a pourtant longtemps cherché à produire un parti politique, et qui y est enfin parvenue. On n’y trouve pas non plus de référence à l’histoire des groupes communautaires qui ont fourni à QS l’essentiel de sa base sociale et militante. À la rigueur, on met en scène l’idéalisme contrarié de jeunes militants philosophes qui apprennent à jouer le jeu médiatique, plutôt maladroitement, d’ailleurs, comme s’ils découvraient que la politique n’est pas la prolongation d’un séminaire académique. Dans À contre-courant, la politique se dissout dans la morale et celle-ci prend la forme d’un grand élan de générosité, si grand, en fait, qu’on ne comprend pas vraiment pourquoi la population ne s’y laisse pas emporter spontanément. Je devine qu'on nous répondra qu'il s'agit de «politique autrement». 
Surtout, on ne peut qu’être frappé par la grande absente : la question nationale. La question de l’indépendance politique. Elle est absente des discours. Souvent, le parti répète les fondements de son identité idéologique : féministe, écologiste, altermondialiste, et ainsi de suite. Rarement, sinon jamais, on ajoute «souverainiste». Pourtant, Québec solidaire passe généralement pour un parti souverainiste, ou du moins, pour un parti favorable à la souveraineté et c’est d’ailleurs en jouant cette carte que QS a cherché à se faire une place lors de la dernière élection. Peut-être cette absence de la question nationale s’explique-t-elle à cause des préférences idéologiques de la réalisatrice? Mais peut-être est aussi parce que Québec solidaire n’a qu’une vision instrumentale de la question nationale et n'en voit pas vraiment la pertinence?
Peut-être la chose s’explique-t-elle parce que Québec solidaire a l’habitude de noyer l’indépendance dans une vision globale de «gauche» dont elle n’est qu’une facette – alors que le souverainisme, pour peu qu’on le prenne au sérieux, transcende naturellement l’axe gauche-droite et exige la collaboration des forces politiques souverainistes autour d’un même programme nationaliste. Peut-être peut-on expliquer cela parce que fondamentalement, l’indépendance en elle-même n’intéresse pas Québec solidaire et qu’il s’agit d’une préoccupation secondaire dans la vision du parti, le social, chez ses militants, l'emportant toujours sur le national. À tout le moins, malgré lui, ce film nous en aura convaincu.

 12 commentaire(s)


 Martin Mimeault 
 dit : 


     25 avril 2013 à 1 h 39 min 
   
 Ce parti et ses adhérents sont un joyeux, et, j'allait dire "improbable", mais non, ca se peut, mélange de Passe-Partout et de révollutionnarrrs à la Guevara. Cette structure mentale mériterait une étude sociologique et biologique à Harvard. (C'est anglais, mais c'est pas McGill, ca va passer mieux) 



 jackwood 
 dit : 


     25 avril 2013 à 4 h 24 min 
   
 «en fait, qu’on ne comprend pas vraiment pourquoi la population ne s’y laisse pas emporter spontanément.» 
 La grande majorité de la population sait que ce sont des rêveurs à 600 milles pieds d`altitude et sait que ce parti va les plumer jusqu`à la dernière cenne s`il prend le pouvoir. 
 Si ces socialistes pensent que les entreprises et investisseurs(riches) vont investir au Québec tout en sachant qu`ils vont se faire plumer, ils se mettent le doigt dans l`oeil jusqu`au coude. 



 Victor Beauchesne 
 dit : 


     25 avril 2013 à 6 h 41 min 
   
 La devise de QS pourrait être : La souveraineté si nécessaire , mais pas nécessairement la souveraineté. Leur objectif est de changer le monde, d'atteindre un niveau de ''justice sociale'' jamais atteint de l'histoire d'homme mais si pour y arriver cela implique la souveraineté alors ils sont pour. 



 Alain Dextraze 
 dit : 


     25 avril 2013 à 7 h 02 min 
   
 ''Peut-etre peut-on expliquer cela parce que, fondamentalement, l'indépendance elle-meme n'intéresse oas Qc solidaire..."" On pourrait ajouter: ...et n'intéresse plus personne a part les caribous frustrés de ON et PQ... 



 JCPomerleau 
 dit : 


     25 avril 2013 à 7 h 25 min 
   
 Québec Solidaire dans la vraie vie c'est la division du vote qui favorise l'élection des libéraux. Ce sont les alliés objectifs de mononc Paul. Derrière QS il ya a NPD-Québec. 
 (Google) : Vigile l'enfumage de Québec Solidaire 



 Jacques Morissette 
 dit : 


     25 avril 2013 à 9 h 06 min 
   
 La pensée magique semble être son idée force. J'ai parfois l'impression qu'elle s'oppose à tout ce qui bouge d'une autre façon que sa pensée magique. Plus de rigueur de ce parti plitique serait de bon aloi. Par ailleurs, les partis politiques n'ont pa splus de rigieur, sinon cette rigueur, fausse, que je considère au goût du jour. 



 Jacques Dubreuil 
 dit : 


     25 avril 2013 à 11 h 36 min 
   
 Triste de voir la liberté divisée au Québec. J'y vois le résultat des millions investis par les tenants de l'idéologie canadienne officielle pensée par Durham et portée par les Trudeau et autres fédéraux de ce monde. Paradoxalement, c'est souvent de l'argent québécois qui sert à diviser et faire peur aux Québécois jusqu'à en déstabiliser quelques uns. Et pas nécessairement les moindres. 



 John Doe 
 dit : 


     25 avril 2013 à 12 h 27 min 
   
 "[...]féministe, écologiste, altermondialiste, écologiste et ainsi de suite." Qu'il ne soit pas dit que Mathieu n'a pas de sens de l'humour. J'ajouterais "écologiste" une troisième fois. 



 Nelson 
 dit : 


     25 avril 2013 à 17 h 33 min 
   
 Attention mêler politique = lutte des classes et souveraineté = préservation langue et culture. 
 En tant que soit mêlé, le débat sera mêlé mêlant. 
 Les 3 partis souverainistes ne se parlent même pas, pour commencer....et sont considerés à gauche tous les 3, c'est que pousse les souverainistes de droite, voter pour la droite. 
 Donc, le vote souverainiste est divisé au moins en 4 partis politiques !!!!!! 



 Pierre Bouchard 
 dit : 


     25 avril 2013 à 19 h 00 min 
   
 Québec solidaire est un parti socialiste multiforme tentant d'intégrer écologisme et féminisme et peut être la question nationale si le Canada se détermine définitivement à droite et se révèle incapable d'élire un gouvernement du NPD. Comme les libéraux fédéraux de J.Trudeau redonnent une apparente popularité à presque tous les libéraux au Canada et au Québec compris malgré la corruption alléguée de ceux de Québec la capitale! Q.S devra probablement se faire à l'idée qu'un possible gouvernement Mulclair ces jours ci en 2015 est loin d'être une certitude parce que le Canada anglais comme on l'appelle est plus à droite que le Québec ce n'est pas une différence de 1 à 10 mais elle compte. Les conservateurs qui font en moyenne entre 14 et 18% des voix au Québec confirment que le Canada qui a élu l'équipe Harper avec 45% des suffrages sans le Québec est peu enclin à élire le NPD. 
 Le conservatisme économique dominant ou culturel sur le plan des moeurs comme en Alberta ou dans le Sud des É.U lorsque anglophone ne négocie pas beaucoup sur ses principes ses valeurs et est aux antipodes de Q.S. Q.S comme parti de gauche est l'équivalent socialiste du libéralisme aveugle du PLQ de P.Couillard, deux partis qui confondent les réalités avec des visées idéologiques. L'individu bilingue qui en perds son français chez M.Couillard fait penser au sexisme bien intentionné de F.David qui proclame son parti de féministe en excluant implicitement la moitié du corps électoral, les hommes associés secrètement à un excès de testostérone! Comme si les pauvres n'appartenaient pas aussi au sexe masculin, comme si des garçons ne pouvaient souffrir de carences affectives au lieu d'être apparentés au sexe patriarcal masculin! Les maladresses de Q.S sont indéniables au point que même un Front de gauche en France ne les faits pas. Allié objectif des libéraux de P.Couillard, les solidaires contribuent électoralement au succès d'un PLQ qui nie le Québec français. 



 Pierre Bouchard 
 dit : 


     25 avril 2013 à 19 h 51 min 
   
 Avec le scrutin uninominal à un tour même si QS n'en n'est pas responsable, tout parti qui va chercher 10% des voix sans faire élire plus de deux députés et qui empêche l'obtention d'un gouvernement majoritaire pour le parti le moins mauvais ou clientéliste contre un parti douteux comme le PLQ parasite le processus démocratique malgré son angélisme mis en musique politique. Q.S n'aboutit à rien à moins de fracasser le cap des 20% des voix ce que le PQ a fait à sa première élection en 1970 en obtenant au moins 23% des voix! Le 4 septembre dans sa troisième élection à vie, QS récolte 7% des voix pendant que le PQ au moment de sa troisième élection à vie avec R.Lévesque prend le pouvoir en 1976 et détrône l'Union Nationale comme alternance aux libéraux! 
 Québec Solidaire plafonne au Québec comme le NPD plafonne au Canada depuis 50 ans, il faut voir avec ses yeux que QS bouge moins électoralement que l'ex ADQ! La modification du système de scrutin ne pourra dépasser 15% de proportionnelle parce que l’uninominal est lié au territoire et à la région d'appartenance pour le député élu. Faudra que Q.S voie la réalité. 



 Annie B-Pouliot 
 dit : 


     28 avril 2013 à 3 h 36 min 
   
 @ Pierre Bouchard : C'est malhonnête de faire une comparaison entre la lente progression de Québec solidaire et la montée fulgurante du Parti québécois dans la première moitié de la décennie 70. Le contexte politique, social et linguistique de cette époque et vous le savez sans doute, n'est pas du tout comparable avec celui que nous connaissons aujourd'hui. 

