

 



 
Il est fascinant de voir à quel point certains Québécois francophones se font une fierté de s'opposer vigoureusement au projet de loi 14. Ils ne s’opposent pas seulement à certaines dispositions de la loi, mais vont jusqu’à la refuser dans son principe même. Ils masquent bien mal leur opposition de plus en plus décomplexée à l'esprit de la loi 101. Leur objectif ? Faire du Québec une société bilingue. C’est-à-dire faire en sorte que le Québec ne soit plus une société francophone. Et on ne parle pas ici seulement de bilinguisme individuel, mais de bilinguisme collectif, de moins en moins officieux et de plus en plus officiel. Comment ne pas y voir une immense régression collective? Comment ne pas constater que la loi 101 d’aujourd’hui n’est plus qu’une pâle copie de la loi 101 de 1977? Et comment ne pas constater que le projet de loi 14 ne représente en rien une «radicalisation» du PQ pour satisfaire d’imaginaires «zélotes» de la question linguistique mais bien un ajustement mineur à ce qui reste de la loi 101, qui n’a rien à voir, évidemment, avec la Charte de la langue française de 1977? 
Mais comme c'est régulièrement le cas, il s'en trouve de plus en plus pour voir dans cette régression un progrès et une libération. Ils nous disent : enfin les Québécois se libèrent du «collectivisme linguistique» et se déprennent peu à peu de l'héritage de la Révolution tranquille, qui cherchait à mettre la langue française au pouvoir. Enfin, ils peuvent sortir de ce ghetto linguistique que serait le Québec français et se fondre dans l’universel des marchés nord-américain (ou dans la citoyenneté mondialisée et cosmopolite dont parlent les plus sophistiqués). Ce sont des Québécois qui portent souvent leur identité comme un fardeau. Et puis, ils nous chantent les vertus du bilinguisme et du multiculturalisme montréalais, qu’ils placent en contradiction avec la supposée homogénéité culturelle du Québec francophone. Pour eux, il va de soi que l’ouverture au monde passe par la déconstruction de la culture québécoise, par son consentement à être de moins en moins structurante au Québec. Je note que bien des Québécois ordinaires, victimes d’une grande fatigue politique et culturelle, se laissent aisément entrainer dans cette démission identitaire. C’est un peu comme si la pulsion de vie de notre peuple était de moins en moins vigoureuse. 
J’entends souvent certains politiciens dire qu’il faut appliquer la loi 101 telle qu’elle est plutôt que la renforcer. J’en entends d’autres soutenir que la loi 101 a bien protégé la langue française au Québec mais s’opposer à quelque modification que ce soit à ce qui en reste. Ne nous laissons pas bluffer. Ils célèbrent officiellement la loi 101 mais ne célèbrent pratiquement que ce qui reste d’une loi 101 démembrée par la Cour suprême depuis plus de 25 ans. La seule loi 101 dont ils veulent est la loi 101 modifiée par les nombreuses interventions fédérales à partir des exigences du régime de 1982. C’est Ottawa, finalement, qui aurait civilisé la loi 101, en arrondissant ses angles, en la rendant compatible avec le régime de 1982. Je note que le premier à avoir exprimé ce point de vue de manière parfaitement assumée était Stéphane Dion, dont on connait les sympathies limitées pour la cause du Québec. Pour lui, la loi 101 était une grande loi canadienne. N’était-ce pas une vieille idée de Pierre Trudeau : le peuple québécois a besoin du Canada pour contenir sa pulsion autoritaire? Sans le Canada, le Québec se comporterait en détestable ethnocratie autoritaire. Évidemment, c’est une sottise. Mais cette sottise est une des idées à l’origine de la refondation constitutionnelle de 1982. 
Si ces politiciens nous disent que 1982 demeure aujourd’hui illégitime (ce qu’ils répétèrent il y a quelques jours à l’Assemblée nationale suite aux révélations du livre de Frédéric Bastien), et qu’ils constatent que le coup de force constitutionnel a fait perdre des pouvoirs fondamentaux à l’Assemblée nationale lorsque vient le temps de défendre la langue française et l’identité québécoise, comment peuvent-ils alors nous dire que la loi 101 n’est acceptable qu’à travers les nombreux «aménagements» qui lui ont été imposé par la Cour suprême? Comment condamnent-ils 1982 tout en célébrant les effets de 1982 sur notre vie politique? N’y a-t-il pas une contradiction ici? Je serais heureux de leur poser une question : peuvent-ils nous expliquer pourquoi ils sont d’accord avec chacun des amendements infligés à la loi 101 depuis 1977, en nous expliquant par ailleurs pourquoi c’était à la Cour suprême du Canada de décider du contenu de la loi 101 et des partis de cette loi qui étaient légitimes, plutôt qu’à l’Assemblée nationale du Québec? 

 39 commentaire(s)


 Victor Beauchesne 
 dit : 


     25 avril 2013 à 12 h 35 min 
   
 Pouvez vous en toute objectivité nous nommer les changements qui ont fait que :'' la loi 101 d’aujourd’hui n’est plus qu’une pâle copie de la loi 101 de 1977'' svp. 
 De mémoire on a dû ouvrir les écoles anglaises du Québec aux anglophones du reste du Canada, chose que René Lévesque lui-même prônait comme entente entre le futur Québec indépendant et le Canada. Déjà un fort pourcentage des anglos qui ont droit à l'école anglaise envoit ses enfants étudier en français. 
 On a dû permettre l'afffichage dans d'autres langues en autant que le français prédomine. à part cela je crois que les autres changements ont été très techniques et mineurs et n'affectaient que très peu de personnes. 
 Votre prémisse est tout croche. Vous entendez que tout francophone qui s'objecte à plus de règlements tatillons le fait uniquement pour voir disparaître la société française ( déconstruction ). Pouvez-vous en toute conscience défendre le retrait du statut municipal bilingue justement là où le français fait des progrès ? J'aimerais vous entendre là dessus. Quant aux arguments pour l'accès au CEGEP, il n'y a pas de consensus même au sein des souverainistes. 



 Jean sol partie 
 dit : 


     25 avril 2013 à 12 h 43 min 
   
 J aimerais que Justin Couillard réponde à votre question d un les deux font la promotion d'un bilinguisme national ! 



 Louis Francoeur 
 dit : 


     25 avril 2013 à 12 h 55 min 
   
 "Stéphane Dion, dont on connait les sympathies limitées pour la cause du Québec." 
 La cause du Québec, seuls les péquistes séparatistes peuvent la définir semble-t-il. Déjà on voit poindre la tendance totalitaire... 
 Si votre seul argument contre l'invalidation des articles de la loi 101, est que celle-ci a été faite par une cour de justice plutôt que par un parlement ( celui du Québec ), la réfutation est simple à faire. Les parlements ne sont en aucun cas capables de protéger les droits fondamentaux, ils sont coupables à de multiples reprises dans l'histoire humaine de la tyrannie de la majorité. 
 Je ne me souviens d'aucune invalidation par la Cour suprême qui n'était raisonnable, évidemment si on prend pour acquis que la présence d'anglophones au Québec est légitime. Dites le franchement que vous voulez qu'ils partent ou acceptent d'être des citoyens de seconde classe. 
 Les péquistes ne veulent pas défendre le français, ils veulent humilier et harasser les anglophones pour les faire disparaître du portrait. Ils veulent détruire leurs institutions. Comme leurs commissions scolaires sont en péril, ils veulent maintenant détruire leurs Cegeps. 



 Nelson 
 dit : 


     25 avril 2013 à 13 h 00 min 
   
 Haïti et les pays africains colonisés par les français ont laissé de côté leurs langues maternelles et adopté la langue du colonisateur, ainsi que les africains du sud ont adopté l'anglais.... 
 Pourquoi les noirs blacs de l'Amérique du nord, les québécois, ne feraient pas de même???? 
 Si Jésus à été vendu et trahi pour quelques monnais, pourquoi la langue maternelle des francophones ne le serait pas???? 
 Ahhhh l'or des colonisateurs brille comme les miroirs donnes par los conquistadores espagnols aux indiens des Amériques central et du sud....... 



 Rodrigue 
 dit : 


     25 avril 2013 à 13 h 05 min 
   
 Il y a une question que je t'ai pose mille fois que tu n'as jamais repondu et je te la reponse encore une fois. Le Quebec n'a pas signé la constitution de 1982. Pour quoi le gouvernement a l'epoque n'a pas affirmé signer la consitution alors elle ne s'applique pas a Qc ? et par consequent, ecrire sa propre constitution ? 



 Jean-François Thibault 
 dit : 


     25 avril 2013 à 13 h 11 min 
   
 Voilà un maudit bon billet. Merci Monsieur Bock-Côté. 



 Alain Mallette 
 dit : 


     25 avril 2013 à 13 h 41 min 
   
 Tres bien dit M.Bock-Coté.Merci! 



 Drako 
 dit : 


     25 avril 2013 à 14 h 36 min 
   
 Je n'étais pas au courant que des Québécois francophones qui sont contre cette loi ou de certains articles dans cette loi étaient pour la mort de la société québécoise et de sa langue. 
 Pourtant une bonne majorité de Québécois ne sont pas d'accord avec la loi telle que proposée par le PQ. Est-ce que cela veut dire que la majorité des Québécois sont suicidaires et se trompe sur tous les points et que seule une minorité (dont vous en faites partie), encore une fois de plus, détient la pure vérité et la seule solution? Permettez-moi d'en douter énormément. 
 Au lieu de punir et de restreindre la liberté de tous les Québécois (francophones et anglophones) qui s'entendent très bien entre eux et qui respecte le mieux possible la 101(sauf pour une minorité de frustré et de complexés dans chacun des deux groupes) pour quoi le PQ et les autres gouvernements ne viseraient-ils pas la bonne cible au lieu de diviser davantage le peuple et lui retirer des droits fondamentaux. Montréal est la source du problème de la langue. Pas besoin de restreindre la liberté de tout un peuple avec une loi qui contient des articles que je trouve qui entravent la liberté de choix PERSONNELLE. Des articles de la loi qui dictent à certain citoyen ce qui est bon pour eu, leurs enfants et leur communauté. Cette loi ne réglera en rien le problème linguistique de Montréal, mais elle augmentera la haine dans tout le peuple et divisera davantage le peuple. 
 J'aimerais qu'on me dise sans rire comment le gouvernement péquiste est capable de déterminer ce qui est bon pour chaque individus, chaque communautés, chaques villes et villages et de prendre les décisions à leur place. Quelle divinité les péquistes détiennent-ils pour prendre des décisions qui sont personnels à chaques individus, communautés, villages et villes? 
 ...... 



 Drako 
 dit : 


     25 avril 2013 à 14 h 36 min 
   
 Suite... 
 Pour revenir à la source du problème de la langue. Les Québécois francophones et anglophones quittent Montréal pour un meilleur monde. Le vide qui se créer est comblé par des immigrants (pas tous de première classe il faut ce le dire). Ces immigrants deviennent tranquillement majoritaires dans cette ville et se ghettoïsent. Ca leur donne l'opportunité de vivre comme bien leur semble, de communiquer dans la langue qu'ils désirent et de se foutre du peuple d'accueil et cela inclus aussi les Québécois anglophones. Nos concitoyens québécois de langue natale anglophone ne sont pas nos ennemis, ils ne menacent aucunement la langue québécoise (une bonne partie d'entre eu envoye leurs enfants dans des écoles francophones). 



 JeanSol Patre 
 dit : 


     25 avril 2013 à 14 h 54 min 
   
 "Voilà un argument qui sera abandonné lorsque les francophones seront devenus minoritaires à Montréal. ceux qui nous demandent aujourd’hui de respecter la minorité exigeront alors que nous respections la majorité. C’est ce que nous enseigne l’histoire des minorités françaises dans les autres provinces du Canada. Pour grossière que soit la ruse, elle a souvent marché. Marchera-t-elle encore? " 



 Rick 
 dit : 


     25 avril 2013 à 15 h 09 min 
   
 Très bien dit Denis Mercier 



 Paul 
 dit : 


     25 avril 2013 à 15 h 31 min 
   
 Heureusement, les commentaires négatifs à l'endroit de votre chronique ne représente pas le sentiment général de notre peuple, malgré ce qu'en pensent ces collabos fédérastes prêts à défendre une bien maigre minorité gâtée et ingrate qui n'ont de cesse de nous mépriser à l'aide d'arguments fallacieux. 



 John Doe 
 dit : 


     25 avril 2013 à 15 h 59 min 
   
 Je vous ai écouté à Radio Ville-Marie aujourd'hui, Mathieu. Je n'aurais pas pu mieux dire au sujet du rassemblement de poteux individualistes (entre autres choses). Mais vraiment, une pulsion autoritaire au Québec... ça fait longtemps que j'ai pas rit de même; Trudeau aurait dû aller faire l'école des comiques. 



 Hélène Beaulieu 
 dit : 


     25 avril 2013 à 16 h 45 min 
   
 La démocratie exceptionnelle au Canada.. voilà le gage de la survie de notre langue... Les Québécois en sont conscients et rejettent le discours délirant souverainiste. Le Québec ce n'est pas l'Algérie.. 
 La liberté et la grande latitude laissées au mouvement souverainiste.. combien de citoyens d'autres pays se sont dits estomaqués du fait que le gouvernement canadien accorde à la Chambre des Communes les mêmes avantages à des séparatistes, motivés par la cassure du pays, qu'à ceux des citoyens attachés à leur pays? 
 Combien, lors du printemps dit "érable", étaient estomaqués par le pouvoir que le gouvernement québécois laissait aux étudiants. Trois mois à paralyser une démocratie? Bonasse? Certainement! 
 Les souverainistes devront se faire à l'idée que les loups solitaires qui menacent désormais nos sociétés occidentales rendent caduques leur cause.. :La Gendarmerie Royale du Canada et nos corps policiers rassurent.. 
 Le Québec fait partie du monde occidental.. Le terrorisme engendré par les extrémistes de gauche comme de droite ne nous sera pas épargné.. Dans ce nouveau contexte, le giron canadien l'emporte définitivement sur la souveraineté. 
 Les prochains sondages en feront foi. 



 Louis Francoeur 
 dit : 


     25 avril 2013 à 17 h 00 min 
   
 On le sait, les péquistes voudraient ériger une muraille de Chine autour du Québec pour protéger définitivement la langue française (loi, séparation). À l'intérieur de cette muraille, l'anglais serait combattu, humilié, pourchassé, jusqu'à ce qu'il disparaisse. 
 Mais tout ça est un leurre. Le Québec serait toujours en Amérique du nord le lendemain. La langue anglaise serait toujours aussi nécessaire pour le travail. Et Montréal serait toujours aussi près de la frontière américaine et ontarienne. 
 De plus, notre volonté de faire des enfants, d'enseigner correctement notre langue, de mieux la parler et de la valoriser ne serait pas décupler par ces changements d'ordre légal. Le problème est notre contexte géographique immédiat et international, ce ne sont pas des lois votées au Québec qui y changeront quoi que ce soit. 
 La force d'une langue vient du nombre d'individus qui la parlent (ça veut dire faire des enfants), de leur richesse relative (ça veut dire qu'il nous faut être obsédés par le développement économique) et de leur dynamisme (ça veut dire encourager l'Initiative et non la dépendance de l'État). Ça ne se décrète pas par une loi. 
 Les péquistes ne sont que des paresseux qui veulent une solution magique à quelque chose qui demande de la volonté et du travail. 



 Vanessa G. 
 dit : 


     25 avril 2013 à 20 h 29 min 
   
 LA HOLLANDE VIENT DE LE FAIRE ENFIN..! LE MULTICULTURALISME A EU SA LEÇON. 
 La Hollande là où 6 % de la population est musulmane rejette dorénavant le multiculturalisme : Le gouvernement hollandais en a assez de se faire piétiner par les musulmans et abandonne son modèle de longue-date de multiculturalisme qui n'a fait qu'encourager les immigrants musulmans à se créer une société parallèle et nocive à l'intérieur du pays. 
 Un nouveau bill présenté au Parlement hollandais par le Ministre de l'Intérieur Piet Hein Donner le 16 juin dernier se lit comme suit: 
 Le Gouvernement partage l'insatisfaction du peuple hollandais face au modèle de société multiculturelle en Hollande et exprime son intention de centrer maintenant ses priorités vers les valeurs fondamentales du peuple hollandais. Dans le nouveau système d'intégration, les valeurs hollandaises vont jouer un rôle central et de ce fait le gouvernement n'adhère plus au modèle de société multiculturelle. 
 La lettre poursuit: 
 Une intégration encore plus rigoureuse est parfaitement justifiée du fait que c'est ce que demande le Gouvernement à tout son peuple .Cette orientation est absolument devenue nécessaire parce la société hollandaise est en train de se désagréger en terme d'identité et plus personne ne se sent chez-lui en Hollande. 
 La nouvelle politique d'intégration sera beaucoup plus exigeante de la part des immigrants. 
 Par exemple les immigrants devront obligatoirement apprendre le hollandais et le Gouvernement hollandais va prendre des mesures d'avantage coercitives à l'endroit des immigrants qui ignoreront les valeurs du pays et désobéiront aux lois hollandaises. 
 Le Gouvernement hollandais va aussi cesser de donner des subsides spéciaux aux musulmans pour s'intégrer (alors qu'ils ne le font pas de toute façon) car selon Donner il n'appartient pas au Gouvernement et aux fonds publics d'intégrer les immigrants. 
 A suivre.. 



 Vanessa G. 
 dit : 


     25 avril 2013 à 20 h 29 min 
   
 Suite... 
 Le bill prévoit aussi la création d'une législation interdisant les mariages forcés ainsi qu'une législation imposant des mesures sévères pour ces immigrants musulmans qui diminuent volontairement leurs chances d'emploi simplement de par la manière qu'ils se vêtent. 
 Plus spécifiquement le Gouvernement va interdire le port de vêtements couvrant tout le visage tel la burqua et ce à compter de janvier 2013. 
 La Hollande s'est rendu compte, peut-être sur le tard, que son libéralisme multiculturel est en train de faire du pays un territoire de tribus du désert qui somme toute est en train de tuer la nation d'origine ainsi que son identité propre. 
 Le futur de l'Australie, du Royaume-Uni du Canada de la France et de la Belgique, peut très bien se lire dans ce texte !!! 



 Citoyen plein le casque 
 dit : 


     25 avril 2013 à 20 h 48 min 
   
 Je pense qu'il est trop tard, le francais perdra de plus en plus de sa rigueur car les jeunes ne s y interessent pas. La force de l'anglais envers les groupes ethniques est trop fort. Le peuple Quebecois se defend pas il pense que l'anglais est sa page de salut. pas fier ce peuple et pour dire il a passe si proche de se prendre en main en 95 maintenant il a peur de survivre 



 BMW M5 
 dit : 


     25 avril 2013 à 20 h 58 min 
   
 Les Juifs du Québec adorent le Québec....c'est pourquoi ils méprisent la Loi 101 depuis des années.... 



 Andree P.Baril (@AndreeBaril) 
 dit : 


     25 avril 2013 à 22 h 28 min 
   
 Mathieu B-Coté vous êtes votre pire ennemi! 
 En politique quand on veut passer une loi ou faire un référendum, il faut d'abord se faire élire majoritaire, avec un programme bien préparer, intelligent qui donne des emplois,qui gère bien l'économie que l'on respecte puis ensuite donner la chance aux citoyens de vous connaitre, respecter leurs droits,être honnête,gouverner tous les sujets non seulement ceux qui ont voter pour vous et quand vous êtes bien établie et que la population à confiance en vous parce-que vous le méritez, à ce moment là vous pouvez faire vos changements, Regardez ou en est votre parti impopulaire, toutes vos suggestions refusez, vous devez reculer sur toutes les lois que vous désirez adopter ect ect. Le PQ ne fera jamais l'indépendance du Qc. sans programme,clair et précis,vous allez végétez comme depuis + de 40 ans je suis pour le respect de la loi 101 telle-quelle. 



 Stéphane Benoit 
 dit : 


     25 avril 2013 à 23 h 19 min 
   
 Merci M. Bock-Côté encore une fois pour cet article instructif. 
 La langue, la culture, l’histoire, les racines, les ancêtres, etc., etc., etc. Pour beaucoup, tout cela n’a aucune espèce d’importance ni de valeur. Seul l’argent leur importe. 
 Il est triste et révoltant de constater que sont en grande partie des Québécois «pure laine» qui ont lutté comme des diables dans l’eau bénite pour faire couler le traversier du dernier référendum. Et qui luttent encore aujourd'hui pour faire du Québec une province bilingue. Je suppose que chaque peuple doit traiter avec un pourcentage de gens ce cette classe. Mais faire couler son propre bateau, c’est étonnant... 
 Il y a quelque temps, je suis allé dans trois boutiques du centre-ville, et je me suis fait servir les trois fois en anglais. Je suis allé aujourd'hui dans un commerce que je fréquente depuis une dizaine d'années, et voilà que je me suis fait accueillir en «bilingue» et servir en anglais. 
 J’ai tout particulièrement apprécié et trouvé intéressant les commentaires de M. Nelson et de Mme Vanessa G. 



 Jippy 
 dit : 


     25 avril 2013 à 23 h 38 min 
   
 « Faire du Québec une société bilingue. C’est-à-dire faire en sorte que le Québec ne soit plus une société francophone. »(MBC) Alors là, je ne comprends plus mes « amis » péquistes: d'un côté, ils disent haut et fort qu'ils ne s'opposent pas à ce que chaque Québécois Individuellement maîtrise la langue anglaise ou du moins en ait une connaissance suffisante et de l'autre, il y a ce lien de cause à effet dans ce que dit MBC dans la phrase que je cite en exergue. Si chaque Québécois en arrive un jour à maîtriser suffisamment la langue anglaise, expliquez-moi comment cela entraîne automatiquement que le Québec n'est plus une société francophone. Clair et net, quoique vous disiez et fassiez chers péquistes, vous continuez le même vieil acharnement à vouloir garder les francophones unilingues (ça remonte à 1763, un cas unique sur la planète) pour qu'ils restent « prisonniers » d'une société de gauche (c'est-à-dire intolérante envers l'initiative individuelle qui permet l'enrichissement matériel et spirituel) et qu'ils demeurent incapables à perpétuité de comparer avec ce qui se fait de mieux ailleurs. 



 Jippy 
 dit : 


     25 avril 2013 à 23 h 51 min 
   
 Vous cherchez quelqu'un de plus autoritaire que les péquistes? Québec Solidaire, CSN et FTQ! Avec des méthodes différentes, j'en conviens... J'oserais dire qu'au moins 50% de la population adulte du Québec est en parfait accord avec l'autoritarisme de Gauche initié dans les années '60 avec l'arrivée P-G Lajoie à l'Éducation, secondé par le sociologue Guy Rocher. 



 Louis Francoeur 
 dit : 


     26 avril 2013 à 2 h 44 min 
   
 @Stéphane Benoît 
 "Il y a quelque temps, je suis allé dans trois boutiques du centre-ville, et je me suis fait servir les trois fois en anglais. Je suis allé aujourd’hui dans un commerce que je fréquente depuis une dizaine d’années, et voilà que je me suis fait accueillir en «bilingue» et servir en anglais." 
 Je trouve étonnant, moi, que si vous trouvez important d'être servi en français, vous n'êtes tout simplement pas sorti en disant que vous ne dépenserez votre argent dans un commerce que si vous y êtes servi en français. Seriez-vos trop lâche pour défendre votre langue? 
 Plus facile n'est-ce pas de vouloir conscrire les immigrants par une loi pour la défendre à votre place. Ou conscrire le reste du Québec pour faire suer les Anglais avec un référendum. 



 Vanessa G. 
 dit : 


     26 avril 2013 à 7 h 37 min 
   
 Venant du text que jai posté précédement: ''le Gouvernement hollandais va prendre des mesures d’avantage coercitives à l’endroit des immigrants qui ignoreront les valeurs du pays et désobéiront aux lois hollandaises.'' 
 C'est comme sa qu'il faut faire, les Hollandais vont meme , oh my God, utiliser des mesures coercitives... jpensais qu'il n'y avaient que les Québécois pour être si méchand et intolérant... Les Québécois devraient se reveiller et agir. Il se passait la même chose en Hollande, et c'est aussi le cas dans d'autre pays avec le multiculturalisme.. et sa sa rejoin la langue et l'intégration a notre culture. La Hollande est un pays souverain et leur identité ségrainais, était en crise... et pour nous c'est 2 fois plus dangereux, vue que l'ont est un ilot perdu dans un ocean anglophone. Nous nme somme pas souverain, et cest ce qu'il nous manque... un pays bien a nous, une nation forte et culturelle francophone avec une immigration qui s'integre completement a nous, pas de passe droit. Le Québec aux Québécois! C'est de valeur que bien des Québécois ne voit pas le besoin, et ne comprennent pas... ils s'excuse d'exister et ont peur de mal paraitre sitot que certain groupes de gripettes nous font mauvaise presses, nous accuses de tout les maux de la planetes.. Sachez que dans presque tout les pays Europen ils préservent leur identité culturelle et linguistique en ayant des lois qui font en sorte qu'il y as une langue commune, une langue pour leur service public, une langue de travail, gouvernemental.. c'est NORMAL! C'est pas les méchand Québécois qui ont inventé le principe. Et sa marche, cest pour sa les Allemand, les Francais, les Italiens conserve et protege leur cultures... et cela na rien a voir avec le bilinguisme personnel.. chaque individus peu et devraient apprendrent d'autre langues, mais les services public, le gouvernement et la langue de travail se doit detre la langue duy pays!! Et au Québec c'est encore plus... 



 Arsene66 
 dit : 


     26 avril 2013 à 7 h 54 min 
   
 @Louis Francoeur 
 «On le sait, les péquistes voudraient ériger une muraille de Chine autour du Québec pour protéger définitivement la langue française (loi, séparation). À l’intérieur de cette muraille, l’anglais serait combattu, humilié, pourchassé, jusqu’à ce qu’il disparaisse.» 
 Wo les moteurs ! Vous déraillez, mon vieux... 



 Vanessa G. 
 dit : 


     26 avril 2013 à 7 h 58 min 
   
 Prenon la Suisse comme exemple.. sachez que la Suisse a séparer il y a longtemp sont territoire en 4 territoires culturelles, car il y a 4 cultures différente en suisse. He bien dans chaque territoire les lois vont dans ce sens, si tu est dans celui qui est francophone, la langue commune est le francais, les service public francais et la langue du travail francais.. c'est comme sa qu'ils sont capablent de conserver ces cultures sans quelle soient menacer, cest normal. Ici ont devrais commencer a arreter d'écouter les critique et demandent incessante d'une minorité choyer dans notre province, et qui ne sont meme pas nombreux... integrons tout nos immigrant, la vrai minorité anglophone historique n'est meme pas a 5%. Chaque Province ont leur langue officiel, toutes les provinces , sauf le Québec et le NB, ont l'anglais comme langue officiel, commune, de commerce, de travail etc... le Québec ne peu pas promouvoir le bilinguisme seul dans ce pays, cest notre arret de mort. Moi j'aime ma culture, je veux que le Québec demeure Francais. Il faut surtout garder la langue officiel en Francais uniquement!! Arretons davoir peur sitot que certains essaient de nous dénigrer, et encore mieux, fesons un pays. Une langue ce nest pas juste une langue, cest une culture et une facon de penser... si tout le monde devien anglais sa va vouloir dire que tout le monde vont avoir une penser unique... imposer une langue a tous cest dimposer sa facon de penser, car chaque culture a sa facont de penser, et moi je prefere la mienne, ma culture, mon pays le Québec, mon Francais.. et en passant je suis parfaitement bilingue... sortez mois pas vos commentaire bidons d'ouverture sur les autre et du bien fais du bilinguisme.. le bilinguisme est bon oui, personnelement, pas pour la langue commune. Les Italien travail en Italien meme si ils ulilisent l'anglais lorsquils en ont besoin.. ils n'ont pas besoin de tout metre bilingue, surtout pas la langue commune 



 Vanessa G. 
 dit : 


     26 avril 2013 à 10 h 16 min 
   
 Il y en as ici qui mêle tout et ne comprennent pas.. ils mélangent bilinguisme personnel et institutionnel... personne ne dit quil faut garder les francophone unilingue... et en plus ont est 45% bilingues, pas mal plus que la majorité des société, c'est un tres bon score... il ne faut pas mélanger bilinguisme et langue commune institutionnel. Mettre une loi pour renforcer le fait d'avoir la langue de travail et des services publique en francais.. c'est noirmal et fais par la majorité des états. Cela ne veu pas dire que l'ont veux garder les Québécois unilingue, pas du tout. C'est mécomprendre le sujet lorsque l'ont pense cela. Personne ne veux ériger de mur ni garder les franco unilingue.. qui sont de toute maniere deja pas mal bilingue... mais regarder les immigrans.. ils napprenent pas la langue commune de la majorité, le Francais.. le bilinguisme chez eux est tres bas.. les anglo ce pire.. càsi ont sort du groupe francophone le bilinguisme tombe en bas de 10%... et certain continu de voir que cest les Québécois quiu ont un probleme et ne veulent pas devenir bilingue.. franchement. Il faut encourager l'apprentissage d'autre langue (et pas juste l'anglais en passant) , mais si ont veux garder niotre culture et notre identité, les immigrands doivent etre forcer dapprendre et fonctionner dans notre langue, le francais. Et cela se fais en mettant ne place des lois pour garder le gouvernement en francais, la langue de travail et la langue des service publique et de l'éducation.. tout les pays normal le font!! Allez juste vous imnformer.. deja la moitier des États Américain ont meme voter des loi linguistique dans ce sens la, voulant protéger l'anglais contre les autre langue comme l'Espagnole.. les Europeens aussi le font.. ce la facon normal et efficace d'intégrer les immigrand et protéger notre culture. 



 Vanessa G. 
 dit : 


     26 avril 2013 à 10 h 23 min 
   
 Et tout sa ne veux pas dire d'arreter de parler anglais lorsque l'ont en as besoin au travail.. jai des amis Francais, ils travaillent en francais chez eux, se parle en francais dans leur entreprises, mais si il ont a utiliser leur connaissances en anglais pour quelque chose aux travail, ils lutilise, sans pour autent completement faire en sorte que le fonctionnement de leur entreprises soit en anglais. Le Canada a pas a nous donné des lecons, ils sont les cancre du bilinguisme, leur scores sont dans les plus bas au mondes, ils ont pourchassé et fermé des institution franco sitot quils le pouvaient, ils otn toujours fais sa. en ontario la seul etr derniere hopital franco de la province a fermé il y a quelque temps.. sa coutais trop cher pour eux d'accomoder les francos qui ne sont qu'une minorité apres tout!!!.. pourtant la communauté francophone de l'Ontario est tres importantes et ont manifester leur besoins de vouloir garder leur hopital... apres sa nous ont nous forces a garder plein d'Hopital anglo (beaucoup trop pour la grosseur de leur communeauté) et un systeme d'éducation complet.. a nos frais... ils otn mem plus d'argent investit dedans que nous, dans notre provinces... sa donne un mauvais message aux immigrans.. ils peuvent et savent quils le peuvent, vivre en anglais.. alors pourquoi se forcer a apprendre ce francais minoritaire... voyez le probleme... ce pour sa quil est important davoir nos institution francais seulement.. et je serais davis aussi pour les hopitaux et écoles.. au QC sa devrais etre tout en francais sans compromis... cekla ferais ne sortes que nous ne serions plus menacer... et cela laisse quand mem le choix individuelles dapprendre l'anglais et de l'utilisé si voulus 



 Fernand Falardeau 
 dit : 


     26 avril 2013 à 10 h 57 min 
   
 Monsieur Bock-côté, votre article est l’un des meilleurs qu’il m’ait été donné de lire... sur les « aplatventristes » anti-LOI-101. Et ces « scuduort », vous en trouverez dans les « réponses à votre chronique ». M. Bock-Côté, qui illustrent la justesse de mon qualificatif. Je pense à celui qui dit : montrez-moi les effets négatifs de la loi 101. Moi, je vais n’en donner qu’un : sur la rue Sainte-Catherine, un « dépanneur sur trois » ne vous servira qu’en anglais—tous tenus par des étrangers non assimilables et vendus à l’anglais. Ils se disent : Bah, on a coupé un peu partout dans la loi 101, c’est un bon message de laisser-faire linguistique. Et il n’y a pas que la rue Sainte-Catherine : à un bar de la très francophone Place Versailles, personne ne parlait français. Je me suis plaint à l’OLF. Réponse : nous les avons avertis, mais AUCUNE MESURE ne peut être légalement prise pour les forcer à donner un service en français.En tout cas, M. Bock-côté, je continue avec vous et d’autres la croisade—comme la très cultivée Vanessa G. qui nous parle de la Suisse et des Pays-Bas— la croisade, dis-je, pour que le Québec devienne AUSSI FRANÇAIS, que le ROC est ANGLAIS... (ROC=rest of Canada) 



 Stéphane 
 dit : 


     26 avril 2013 à 15 h 12 min 
   
 @Louis Francoeur 
 «Je trouve étonnant, moi, que si vous trouvez important d’être servi en français, vous n’êtes tout simplement pas sorti en disant que vous ne dépenserez votre argent dans un commerce que si vous y êtes servi en français. Seriez-vos trop lâche pour défendre votre langue? Plus facile n’est-ce pas de vouloir conscrire les immigrants par une loi pour la défendre à votre place. Ou conscrire le reste du Québec pour faire suer les Anglais avec un référendum.» 
 Premièrement, beaucoup de gens qui me servent en anglais à Montréal ne sont pas des immigrants, mais des Québécois bilingues (dont leur langue première est l'anglais) qui choisissent d'accueillir leur clientèle en anglais. 
 Deuxièmement, ce n'est pas en engueulant la pauvre caissière qui travaille à salaire minimum que ça va changer quoi que ce soit. Le vrai responsable est caché dans un bureau, et seule une Loi qui menace de toucher à son porte-feuilles va le faire bouger. Nous ne voulons pas d'une Loi plus sévère pour défendre la langue à notre place, c'est plutôt le seul moyen efficace que nous avons contre ces effrontés prétentieux sans morale. 



 Louis Francoeur 
 dit : 


     26 avril 2013 à 15 h 38 min 
   
 @Stéphane Benoît 
 Mais justement, il faut priver les commerces de votre apport économique s'ils ne peuvent vous servir en français. Vous n'êtes pas obligé de les engueuler, simplement leur demander poliment en français s'il y a quelqu'un qui peut vous servir en français. Sinon, sortez en leur disant que vous êtes désolé mais vous considérez essentiel d'être servi en français à Montréal. 
 Après une dizaine de cas comme vous, ils finiront par comprendre le message. 
 Pourquoi vous sentez-vous si faibles les Montréalais francophones? Pourquoi avez-vous tant besoin de l'État pour vous tenir par la main? 
 L'an dernier, j'ai vécu une situation inacceptable à Montréal dans un grand hôtel. Alors que je ne me suis exprimé qu'en français, l'employé au téléphone m'a transféré sans m'informer vers une boîte vocale. Et bien je me suis plaint à ceux qui organisait le colloque dans cet hôtel et je peux vous dire qu'on m'a servi royalement en français par la suite quand je suis arrivé. 
 Tenez-vous debout bon sang! Vous n'êtes quand même pas tous des Gérald Tremblay à Montréal? 



 Luc 
 dit : 


     26 avril 2013 à 17 h 43 min 
   
 Très pertinent M.Bock-Côté.......Bon sang, on s'approche, on commence à comprendre les frasques et les effets secondaires de ce rapatriement unilatéral de 1982. Aura-t-on une majorité de Québécois assez fière et courageuse pour regarder le tout et se dire........''Just watch us''.......Faudrait-il gager un p'tit $20 là-dessus ?..... 



 Stéphane 
 dit : 


     26 avril 2013 à 22 h 06 min 
   
 @Louis Francoeur 
 Je comprends très bien votre idée, et bien évidemment, je demande d’être servi en français à chaque fois (et ce même si je parle trois langues) et croyez-moi, je suis loin d’être le seul à agir de la sorte, là n'est pas la question. 
 C'est que sur le terrain, dans des faits, après de nombreuses années, on remarque que cela ne donne aucun résultat. Au contraire, le problème s'aggrave d'année en année et les francophones qui ont maintenant le malheur de s’y opposer se font accuser de toute sortes de choses. 
 C’est pourquoi j'en suis arrivé à la conclusion que seule une refonte plus sérieuse de la Loi 101 mettrait un frein à ce problème. 



 Victor Beauchesne 
 dit : 


     27 avril 2013 à 7 h 33 min 
   
 @Stéphane, 
 Pourquoi depuis 20 ans, moi résidant d'une quartier à forte majorité anglophone , j'arrive toujours, oui toujours, à me faire servir en français et avec un sourire en plus ? Je crois que c'est une question d'attitude. Il y a très peu de commerces qui vont faire fuir leurs clients volontairement. Avoir recours au gouvernement pour remplacer la dynamique fournisseur - client est un non sens qui ne peut qu'aboutir avec un résultat contraire à celui souhaité et qui nous ouvre le flanc comme société à une moquerie genre Sprachpolizei. 
 Tôt ou tard les gens vont se révolter de se faire contrôler par des petits inspecteurs et le résultat sera d'éviter de parler français par écoeurement. Le pastagate n'en est qu'un avant goût de ce qui pourrait arriver. C'est comme à la SAQ quand elle avait rapidement augmenté ses prix afin d'augmenter ses profits et a découvert que l'augmentation avait causé une baisse des ventes et des profits, le contraire de ce qu'elle recherchait. Il y a une limite à toute intervention au delà de laquelle les résultats vont dans le sens contraire de ce qui est souhaité à l'origine. Je crois que nous avons atteint cette limite en matière de contrôle linguistique et tout ''renforcement'' ne ferait que produire des effets contraires. 



 Louis Francoeur 
 dit : 


     27 avril 2013 à 9 h 03 min 
   
 @Victor Beauchesne 
 On pourrait demander un fonctionnaire pour accompagner chaque citoyen afin de pallier à ses insuffisances, mais malheureusement on manquera rapidement de main d'œuvre... et d'argent. Et c'est la dérive vers les lois et règlements tâtillons, l'autoritarisme d'État et l'arbitraire. 
 L'expérience que j'ai relaté plus haut est une exception, j'ai toujours été servi en français à Montréal. Je me fais un point d'honneur de ne parler anglais à Montréal qu'en dernier recours (comprendre si ça met ma vie en danger). Je parle assez bien l'anglais pourtant mais je garde cela pour les contacts à l'extérieur du Québec, question de principe et je n'attends pas que le gouvernement en face une loi. Il faut commencer par se respecter soi-même si on veut que les autres nous respectent. 
 Mais je vois souvent des montréalais francophones afficher avec un sentiment de supériorité sur les autres Québécois leur meilleur anglais, leur connaissance d'autres langues, mais ils agissent en pissous dans leur propre ville quand il est question de défendre leur langue, et vocifèrent comme des putois quand ils sont dans une assemblée péquiste pour renforcer les lois linguistiques et crier au pays du Québec pour faire semblant qu'ils sont de vrais de vrais. 



 Stéphane 
 dit : 


     27 avril 2013 à 14 h 10 min 
   
 @Louis Francoeur, @Victor Beauchesne 
 Notre opinion ne peut bien évidemment que s'appuyer sur nos connaissances et expériences personnelles, et en ce qui me concerne, je suis désolé, mais je ne peux tout simplement pas être en accord avec vous. Prenez simplement l'exemple des anglophones de la Colombie-Britannique qui maintenant sont aux prises avec un problème majeur. Ils luttent présentement pour préserver leur langue due au laxisme durant de nombreuses années et au manque de rigueur de leurs Lois linguistique. Ils ont comme vous, cru que c'était une chose anodine et même nuisible pour l'économie et voilà que leur province est en train de devenir chinoise... Je suis allé là-bas à plusieurs reprises et c'est impressionnant. 



 G. Bataille 
 dit : 


     28 avril 2013 à 16 h 41 min 
   
 Nous sommes en 2013 il faudra le réaliser un jour. 



 Alexandre Mastracchio 
 dit : 


     10 mai 2013 à 13 h 13 min 
   
 Publié le 25 avril 2013 dans le Journal de Montréal, l’article de Mathieu Bock-Coté, 25 ans de régression, pose un regard critique et réfléchit sur la soutenance de la langue française dans notre province. Cet article nous permet de comprendre que la langue française était plus soutenue, il y a 25 ans, au Québec, notamment à Montréal, qu’aujourd’hui. Pour consolider ses propos, il affirme qu’en avril 1988, les Québécois manifestaient par des dizaines de milliers dans les rues parce qu’ils défendaient la loi 101. Puis, le consensus linguistique de 1988 serait vu comme un extrémiste linguistique aujourd’hui et celui-ci a utilisé la coercition avec la loi 101 en 1977. De plus, madame Diane De Courcy déclare que dans la grande région de Montréal, la proportion des travailleurs qui utilisaient le français au travail est passée de 85% en 2009 à 80 % en 2010. Ceci est une preuve éminente qui nous démontre que la langue française était plus soutenue précédemment, puisqu’on remarque une diminution de 5% de l’utilisation du français sur les lieux de travail depuis les dernières années et que malgré ces progrès, les objectifs établis par la Charte de la langue française sont loin d’avoir été atteints. D’ailleurs, la première ministre du Québec, Pauline Marois, propose le projet de loi 14, la CAQ appuie ce projet, sous certaines conditions, mais les libéraux ne l’appuient pas et près de 200 personnes se sont réunies, par la suite, devant les bureaux de la première ministre, pour exprimer leur mécontentement envers cette loi qui consiste à renforcer la loi 101. En outre, plusieurs nationalistes estiment que la loi 101 a été trop affaiblie. En plus, Radio-Canada divulgue également que le ¼ des commerces enfreignent la loi 101. Ensuite, l’article de Mathieu Bock-Coté cite que maintenant ce sont les francophones qui s’intègrent à la diversité montréalaise. Effectivement, les francophones, sur l’île de Montréal, ont passé de 61,8% en 1986 à 56,4% en 2009, selon Mario Beaulieu... 

