



 
On pourrait définir ainsi la loi fondamentale des 50 dernières années, lorsqu’il est temps de réfléchir à la mutation des mœurs (je m’interdis d’écrire leur évolution, et encore moins leur progrès) : d’abord et avant tout, le gauchisme culturel et libertaire déconstruit une institution gardienne de valeurs traditionnelles parce que cette institution serait culturellement et socialement oppressive, puis le capitalisme récupère et marchandise les désirs et les besoins libérés par cette déconstruction et justifie le tout au nom du libéralisme moral. Le marché banalise et commercialise la transgression d’avant-hier et l’individualisme présente cela comme un progrès des libertés. Autrement dit, le gauchisme culturel et le libéralisme moral travaillent de concert à la déconstruction des institutions et des valeurs traditionnelles, au nom d’un individualisme décomplexé qui soutient que l’homme est seul juge de la valeur de ses actions, la société offrant évidemment un cadre juridique pour les encadrer, mais certainement pas un cadre moral (du moins, dans les questions liées au style de vie). Chacun tolère de moins en moins l’intrusion de la société dans la définition de son mode de vie au nom de sa souveraineté personnelle, même si, paradoxalement, la société, sous la forme du marché, est partout présente, et structure les désirs les plus intimes de chaque individu.
Ainsi, on a voulu abolir la famille, libérer le désir des obligations conjugales. En fait, la famille a été la cible privilégiée des critiques sociales «progressistes», qui n’y virent pas une institution protectrice des enfants, mais plutôt, une institution fondée sur l’aliénation des adultes et la censure des plaisirs sexuels. C’était, disait-on, nécessaire à l’émancipation de l’être humain qui ne devrait jamais refouler ses désirs, un tel refoulement étant apparemment à l’origine de bien des névroses. Résultat : l’individualisme hédoniste triomphe de plus en plus. L’individu ne s’inscrivant plus dans un cadre régulateur qui canalise ses pulsions et ses désirs au service de quelque chose qui le dépasse, il peine souvent à sortir de l’adolescence et ère dans une quête des plaisirs vides pendant une partie de plus en plus grande de son existence. Car ne l’oublions pas : la société de jouissance masque bien mal une société en détresse, où l’hédonisme à rabais provoque une régression affective généralisée et une difficulté de plus en plus grande de créer un lien humain authentique. C’est ce qui arrive quand l’autre n’apparait plus à l’homme qu’à la manière d’un instrument pour satisfaire un désir circonstanciel. On ne me fera pas croire que nous vivons dans une société heureuse.
On l’aura deviné, à la suite de Sophie Durocher, je parle ici de l’arrivée au Québec d’AshleyMadison.com.  Ce site se définit bien simplement : il entend faciliter l’infidélité conjugale tout en diminuant les risques qui y sont associés. Car avec Ashley Madison, on nous promet l’infidélité en toute discrétion. On nous promet l’infidélité sans conséquences et sans problèmes de conscience. La société facilite ainsi la trahison en la dédramatisant, en la déculpabilisant, en la normalisant. AshelyMadison.com, c’est un site qui a transformé l’insatisfaction conjugale en occasion d’affaires, en marché, et qui transforme en marchandise les aventures et les histoires clandestines. Certains diront de ce site qu’il n’est pas répréhensible, qu’il facilite simplement la concrétisation de certains désirs. AshleyMadison.com ne pousserait pas à l’infidélité mais la faciliterait sans se prononcer sur sa valeur morale. C’est évidemment mensonger, car le discours social conditionne les désirs et crée un contexte plus large dans lequel certains désirs s’expriment et d’autres sont refoulés. Et quoi qu’on en pense aujourd’hui, le progrès de l’humanité passe justement très souvent par le refoulement des désirs, surtout des désirs les plus sauvages, qui exigent une satisfaction immédiate, sans limite et brutale, et qui déconditionnent l’homme à accepter l’idée d’une gratification différée de ses actions, qui lui font perdre l’habitude et le culte de la durée. 
J’ajoute une chose : on disait autrefois de l’hypocrisie qu’elle était l’hommage du vice à la vertu.  L’hypocrisie supposait une conscience intime du bien et du mal (ou du moins, de la chose à faire et de celle à ne pas faire), qui poussait ceux agissaient de mauvaise manière à dissimuler leurs actions. Cela en bonne partie parce qu’ils avaient honte. La honte était civilisatrice. Autrement dit, à certains égards, la honte était un régulateur social qui empêchait l’homme de se comporter comme un chien fou. Évidemment, il y avait de la transgression, et probablement, une secrète jouissance à la transgression. Mais évidemment, la transgression suppose une norme bien établie à transgresser, sans quoi, elle n’a plus vraiment de substance. Lorsque la transgression n’est plus qu’une affaire d’opportunité calculée, elle-même perd sa propre valeur.
Je ne suis pas naïf : l’homme a toujours trompé sa femme qui a toujours trompé son homme. La bête humaine n’est pas parfaite et il arrive souvent que le désir déborde finalement les cadres où on cherchait à l’encadrer. Et bien évidemment, selon les contextes et selon les situations, la chose peut-être compréhensible et même légitime (et il serait hasardeux d’absolutiser la fidélité sans tenir compte de la diversité des contextes, l’être humain n’ayant pas pour vocation de s’enfermer durablement dans une relation malheureuse simplement pour ne pas trahir une certaine idée de la famille). Il faut évidemment éviter de ranger toutes les infidélités sous une même catégorie homogène. Mais jusqu’à tout récemment, la fidélité se présentait comme la norme, et l’infidélité, l’exception. Autrement dit, l’infidélité était moralement proscrite et socialement condamnée. La morale logée dans la conscience des individus était la suivante : oui, oui, tu désires la belle femme à tes côtés, mais ne sens-tu pas que tu trahiras la tienne si tu te lances? Et si tu le fais néanmoins et qu’elle le découvre, ne risques-tu pas de perdre ta famille? Et si elle t’a déjà pardonné une fois, te pardonnera-t-elle une seconde fois? Cela ne veut pas dire que cela n’arrivait pas, mais que la société ne facilitait pas la tâche de ceux qui veulent se dérober aux exigences de l’honneur ou qui trompent la confiance de leurs proches. On aura compris que je n’entends pas ici faire la morale aux gens mais simplement examiner de quelle manière nous assistons à un renversement des valeurs.
J’en reviens ainsi à mon point de départ : la rencontre entre la gauche libertaire, qui dénonce partout l’oppression culturelle et sociale associée aux valeurs traditionnelles, et le capitalisme qui marchandise les désirs libérés par l’effondrement des tabous. On nous invite toujours à célébrer la société neuve qui prend forme et qui émerge. L’individu ne serait-il pas finalement plus libre dans ce monde où les balises morales se défont, et où l’individu n’évolue qu’en se fiant à son désir comme boussole? Et bien non. Car si la liberté est une valeur fondamentale, il est indispensable de l’éduquer, de la civiliser, ce qui veut dire, bien pratiquement, qu’on ne saurait assimiler la liberté au simple assouvissement des désirs qui nous gagnent, comme si l’homme devait se soumettre à son désir du moment pour se délivrer des vieilles tutelles sociales. Nous devrons tôt ou tard transcender le libéralisme hédoniste et renouveler une vieille question, de plus en plus impérieuse : celle de la morale. Non, il ne s’agira heureusement pas de la morale des curés. Mais il ne peut s’agir non plus de celle d’AshleyMadison.com.

 27 commentaire(s)


 Philippe Gosselin 
 dit : 


     26 avril 2013 à 11 h 07 min 
   
 Je suis rendu d'avis que de nos jours rien ne se créé. Si un site vois le jour et qu'il pogne c'est parce qu'il y avait un besoin latent qui soudainement peut être assouvis, Mr Côté, pas besoin d'en faire une entrée de blogue et conserver vos cellule grises pour des questions plus instructives ou construisantes 



 Drako 
 dit : 


     26 avril 2013 à 11 h 17 min 
   
 Ouin bien dits, je suis sur la même longueur d'onde avec vous sur ce sujet, la morale, les valeurs, la fidélité, le respect de soi et des autres sont tous transformés ou disparus dans le néant. De nos jours j'ai l'impression que l'importance est de combler ses désirs immédiatement peux importes et pour ci faire, les valeurs, la morale, la fidélité, la honte doivent prendre le bord ou les rendent tabous. Et puisque qu'on vie dans un monde capitaliste, eh bien il va en avoir un qui aura le désir de faire de l'argent immédiatement et ne se gênera pas, n'aura pas honte et ne ce posera pas une seule question sur la morale, les valeurs le respect, etc., et fera exactement comme Ashley Madison ou plus pire. On dirait que de contrôler ses désirs n'a plus d'importance, à moins que ce soit une question que c'est "trop difficile". 
 Nous pouvons mieux remarquer ce que vous décrivez dans la génération des enfants rois. Je veux, je désir et tout de suite et f%&? le reste. 
 M'enfin, question de fidélité dans les couples, j'ai réglé ce problème pour moi, fini de me faire décevoir et niaiser, le remède s'appelle le célibat. Bien non, ce n'est pas une maladie, mais bien le contraire et c'est très agréable. 



 JF 
 dit : 


     26 avril 2013 à 11 h 40 min 
   
 Les valeurs traditionnelles n'étaient que façade! De l'hypocrisie. L'adultère étaient là c'est seulement que les femmes n'avaient pas la protection légale ni la caution morale de l'église de quitter leur marie qui les trompaient. Pour le cas contraire il ne fallait pas qu'elle se fasse prendre pour ne pas être jetée à la rue. 



 Gilles Baribeau 
 dit : 


     26 avril 2013 à 11 h 54 min 
   
 Mais les curés n'ont rien inventé, car la morale vient de Dieu et non des hommes. 
 Gibar 



 Nelson 
 dit : 


     26 avril 2013 à 12 h 14 min 
   
 Cette histoire semble juste un affaire de prostitution déguisée, en étant argent et sexe mêlés....inutile de dénigrer la gauche avec ça. 
 La gauche est un devoir moral pour tous parce que : humaniste, progressiste, égalitaire, juste socialement, démocratique, défenseure du veuve et l'orphelin, défenseure des travailleurs, chômeurs, retraités et assistés sociaux, féministe, vert, écologique, anti-raciste, anti- homophobie, 
anti-corruption, collusion anti-Paradis et évasion fiscal anti-exploitation des enfants, femmes, travailleurs pour les droits des minorités, étudiants, autoctones, etc 
 La gauche est du côté du 99% des gens ordinaires et ceux-ci doivent arrêter à jouer en irresponsables suicidaires en élisant des marionnettes de leurs bourreaux. 
 Rien contre le capitalisme.....mais au service du peuple et non le contraire. 
 Capitalisme enraciné, encadré, éthique, transparent, réglementé, OUI... 
 Et pour cela les gouvernements doivent être dans les mains du peuple, des gens ordinaires, et non dans les mains des gens que sans le contrôle du peuple, nous font aller en guerre, affament la moitié du monde, font des bulles spéculatives qui lancent des centaines des millions dans la rue, cachent la moitié de l'argent dans les paradis fiscaux à l'abri de l'impôt, et tous les collusions qui veulent. 
 Vaut mieux critiquer les exploiteurs que les exploités.....et s'assurer du contrôle démocratique de l'économie, pour faire du capitalisme un affaire gagnant-gagnant et non un affaire d'exploitation et arnaques. 
 Concernant la ''liberté'' des moeurs, les gens savent c'est qu'ils veulent, il faut les faire confiance sans les castrer avec des conservantismes constipés intégristes....ni des affaires de prostitution. 



 Hélène Beaulieu 
 dit : 


     26 avril 2013 à 13 h 20 min 
   
 Les Français aiment citer le Québec comme étant une Nation parmi les plus tolérantes au monde quoique, disent-ils, il reste encore du chemin à faire... 
 Le Canada, les USA et la France ont refusé de faire la publicité d'Ashley Madison.com.. Il est à parier que le Québec gauchiste ne ratera pas cette occasion de se "distinguer".. 
 S'il est un monde amoral c'est pourtant bien celui des littéraires.. L'occasion fait le larron.. Politiciens, gens d'affaires, artistes, etc. pratiquent le libéralisme hédoniste.. Le pouvoir, la célébrité, l'argent et la beauté de tout temps ont eu raison des principes chez l'être humain.. 
 L'inquiétude soulevée par Mathieu c'est que ces pratiques, tout comme c'est le cas pour le bilinguisme au Québec, s'étendent à la plèbe.. 
 Les deux poids deux mesures entre l'Elite et la Plèbe tendent à s'effacer. Notre société amorale n'a pas pris forme par l'opération de "saints" esprits. 
 Il faut par contre éviter de généraliser.. Une "majorité" de nos jeunes générations ont un comportement tout-à-fait correct.. 
 Les "hippies"des années soixante-dix ont expérimenté la sexualité débridée.. et ils se sont calmés.. Ça ne les rendait pas heureux.. Un retour du balancier vers l'éthique viendra tôt ou tard rééquilibrer le libéralisme contemporain... 
 En passant l'unité canadienne se dessinerait-elle à Montréal? "Le printemps de Bourges".. au tour des Anglos montréalais. Dans la foulée de "Arcade Fire". les musiciens anglophones des autres provinces craquent pour Montréal.. 
 A Bourges, trois journalistes français pressaient le musicien Dylan de leur expliquer l'eldorado musical montréalais, ce carrefour de la culture française et de l'américanité qui les fait saliver... 
 On serait en train de s'éteindre? Vraiment? 



 Jippy 
 dit : 


     26 avril 2013 à 17 h 54 min 
   
 Tout repose sur le mot « Honte ». Ce mot, de même que le mot « Parjure » ne veut plus rien dire. Le mot « Morale » a été remplacé par « Éthique » comme dans « élastique ». C'est ce qui arrive quand une société abandonne, depuis déjà un demi-siècle, la rigueur dans l'Instruction et l'Éducation. Le laisser-aller engendré par la pilule anticonceptionnelle et le divorce a fait son lit plus rapidement au Québec que n'importe où ailleurs au monde! La Gauche favorise l'Indiscipline, la Droite (morale ou religieuse et non pas capitaliste, qui elle, à plusieurs égards, s'accommode bien de son soi-disant ennemi) la Discipline. La Gauche favorise le «je m'en foutisme», la Droite la fierté du travail bien fait. La Gauche ne respecte rien, la Droite vit en fonction du respect des valeurs traditionnelles éprouvées par 2 000 ans de Civilisation chrétienne. Pas pour rien que les Églises chrétiennes font de l'Évangélisation, «Nouvelle» parce qu'adaptée au contexte moderne, leur priorité absolue. 



 Mansiz 
 dit : 


     26 avril 2013 à 18 h 59 min 
   
 Mathieu semble avoir peur de mos commentaire. Savez-vous que c’est un Juif qui est à la tête de ce site. Ce n’est pas une surprise puisque c’est la même chose avec l’industrie de la pornographie. Ils ont réussi à liquider nos valeurs et nos institutions chrétiennes en Occident. Ils sont prêts à faire de la marchandise en détruisant nos tabous afin de faire de l’argent. 



 G. Fecteau 
 dit : 


     26 avril 2013 à 20 h 41 min 
   
 Jippy, j'aime beaucoup votre commentaire. L'Église catholique s'est lancée dans la nouvelle évangélisation, elle aussi. L'année 2013, c'est l'année de la foi. À l'église Saint-Thomas d'Aquin de Québec - près de l'université Laval -, le curé, un Belge de 38 ans, remplit son église de jeunes tous les dimanches soirs à 19 h. 
 «Non, il ne s’agira heureusement pas de la morale des curés.» Soyez rassuré, Mathieu, il est certain que la nouvelle évangélisation est bien différente de celle des années 40, 50 et même 60. Mais malgré la morale des curés des années de ma jeunesse, que vous décriez, je suis quand même parvenue, sans trop de «bosses», tout comme bien des gens de ma génération, à un âge qui commence à être respectable. Ce qu'on ne peut souvent pas dire - je parle des bosses - de jeunes plus que poqués, tatoués, masqués, rasés, blasés, percés de tout bord tout côté, qu'on aperçoit un peu partout en ville et qui auraient «soi-disant» profité, eux, de la nouvelle morale très accommodante, morale transmise, elle, à l'écart des curés!!! 



 Kevin 
 dit : 


     26 avril 2013 à 23 h 41 min 
   
 J'ai beau relire et relire. Je ne vois pas le rapport entre infidélité et gauche libertaire. 
 Premièrement, l'infidélité n'a rien de politique. L'adultère n'est que causée par des pulsions sexuelles mal contrôlées peu importe la valeur accorder aux valeurs et institutions traditionnelles. L'adultère existe depuis toujours, il n'est pas plus et moins présent qu'avant et se fait encore et toujours dans la honte. Ce n'est pas parce qu'un site internet facilite l'infidélité que les gens qui s'y adonne le fond de manière décomplexée et sans honte. D'ailleurs, AshleyMadison.com offre le plus grand des anonymats et constitue un meilleur moyen de ne pas se faire prendre. En fait, les infidèles ont tellement honte de leur vice qu'ils font tous pour ne pas se faire prendre. À une certaine époque, l'adultère se faisait avec des proches (voisins, collègues, belle-soeur, patron, facteur, laitier, etc.). Aujourd'hui, ce risque n'est pas pris, on part à la recherche d'un inconnu ayant aucun lien avec la personne trompée. Bref, on peut en arriver à la conclusion que l'adultère se fait de manière de plus en plus complexé. 
 Deuxièmement, vous attribuez la décrépitude de nos institutions sociales et morales à une gauche libertaire ayant une dent contre toute forme d'institutions morales ou culturelles. Or, c'est l'ensemble de la société qui rejette ces institutions et ce n'est pas en raison de certaines idées gauchistes. Comme vous l'avez mentionné, aujourd'hui, l'individu se considère souverain de sa personne refusant toute forme d'autorité morale. Ça, ce n'est pas le produit d'idée gauchiste, mais bien le résultat du libéralisme des Lumières qui dans notre société capitaliste d'hyperconsommation a fait de l'amour, l'affection et le sexe un produit comme les autres. 
 L'extrême-droite, tout comme l'extrême-gauche, se revendique de cette pleine souveraineté individuelle. L'individu est libre grâce à sa Raison, c'est une principe universel... 



 Stéphane Venne 
 dit : 


     27 avril 2013 à 12 h 01 min 
   
 J'ai un problème avec "l’homme a toujours trompé sa femme qui a toujours trompé son homme. La bête humaine n’est pas parfaite". De quelle "perfection" parlez-vous? 



 Nelson 
 dit : 


     27 avril 2013 à 12 h 15 min 
   
 Infidélité et gauche, 
 Souveraineté et gauche du Québec solidaire. 
 Rapport ?. 
 Prostitution, souveraineté et politique partisane sont des choses différentes. 



 Denis Mercier 
 dit : 


     27 avril 2013 à 12 h 52 min 
   
 Après avoir appeler à l'amour libre et au rejet des lois dans "Éric et lola ou l'état thérapeuthique", MBC veut éduquer et civiliser la liberté sexuelle des gens maintenant. est-ce qu'on est d'accord que si ce n'est pas au gouvernement à s'ingérer dans la vie sexuelle et amoureuse des gens, ce n'est certainement pas à vous non plus ? 
 Je me souviens du Curé Lavoie à Québec qui manifestait devant je crois que c'était un endroit pour des films pornos ou une boutique d'objets érotiques, il aurait été sympathiques à votre cause soit faire faire fermer ce site en question au mépris de la liberté d'expression comme toujours. 



 Dan 
 dit : 


     27 avril 2013 à 17 h 35 min 
   
 je reviens toujours au besoin urgent d un enseignement publique qui vise l excellence. avec les moyens nombreux de communication qui nous envahissent et la quantité de publicités qui nous bombardent nous devont munir nos enfants dés leur jeune âge d,une connaissance approfondie du but de la publicité. les enfants doivent aussi avoir des cours de sexualité très jeune adaptés à leur âge. Ne pas parler de sexualité produit des mésadaptés sexuels, des pédophiles et des enfants abusés sexuellement. j ai étudié dans un systeme scolaire laique depuis les années 1950 avec une tadition judéo-chrétienne. si tous les hommes et les femmes appliquaient à la lettre les 7 derniers commandements de la bible, le monde irait beaucoup mieux. Même au niveau de l'environnement la Bible nous enseigne de ne pas cultiver la terre tous les sept ans. Cela fait très longtemps que des humanistes ont compris les règles du vivre ensemble ceux sont les hommes qui assoiffés de pouvoir dans tous les domaines ont refusé il y a des milliers d'années de se conformer à sept réglements. Je préfère et de loin vivre dans une démocratie comme le Canada, nous avons un filet social décent qui ne peut se maintenir qu'avec un gouvernement, des entreprises et des citoyens qui partagent leur bénéfice avec les démunis de la société. Depuis la 2e guerre mondiale plusieures démocraties se servant du systéme économique capitaliste sont arrivées à tisser un système sociale qui ne laisse pas beaucoup de citoyens démunis. Le système communiste du régime soviétique s est éffondré. le système communiste chinois développe un système économique capitaliste. Quel est le régime économique et de gouvernement dans la plupart des états musulmans? Au niveau de la corruption, aussi longtemps que la corruption est mondiale il sera difficile de l illiminer au canada! excusermoi des erreurs de frappes. 



 Pierre Bouchard 
 dit : 


     27 avril 2013 à 18 h 18 min 
   
 Une thèse défendue également par J.C.Michéa qui se veut intellectuel social et par Éric Zemmour journaliste gaulliste tous deux critiques de la gauche libertaire ou culturelle celle qui est en arrière des droits des citoyens homosexuels, des droits des femmes et de la libération sexuelle. Les Foucault et Deleuze des années 70 en seraient les pionniers de cette gauche parmi d'autres. Les choses ne sont pas si simples car le sommet des valeurs traditionnelles qui se sont développées entre le christianisme catholique et protestant et l'âge classique en Europe issu de l'humanisme naissant a été celui effectivement d'un enfermement psychiatrique répandu contre tous les individus trop dérangeants pas seulement si fous que ça d'ailleurs dont les exemples au Québec d'Alys Robi et d'Émile Nelligan ont de quoi faire réfléchir. N'a t-on pas vu au Québec cette curiosité de voir des sœurs catholiques s'occuper des -fous- dans les lieux psychiatriques en accompagnement de ces psychiatres encore ignorants du cerveau humain pratiquant lobotomie et électrochocs ! Le sommet du traditionalisme chrétien bourgeois n'a t-il pas abouti à Vichy en France, l'expérience nazie et fasciste en Europe! Le culte des races supérieures par le darwinisme social anglais et français au 19ème siècle transposé en Allemagne hitlérienne? Sacré bémol donc sur la première culture bourgeoise celle là traditionaliste catholique ou protestante qui a produit le génocide amérindien en Amérique et celui des Juifs en Europe non? En fait, tout système de valeurs ou culturel produit son type de violence physique ou maintenant plus symbolique. De paradis il n'en n'existe pas. L'individualisme sans cadre mène au vide, la tradition pure elle à l'enfermement intérieur et aussi extérieur parce que -qui fait l'ange fait la bête- aurait dit Pascal. Nous sommes des animaux qui pensons toujours l'équilibre difficile entre les pulsions et une voie spirituelle ou plus abstraite. 



 Pierre Bouchard 
 dit : 


     27 avril 2013 à 18 h 51 min 
   
 Le slogan en gros Patrie-famille-travail issu de Vichy a contribué a disqualifier le nationalisme parce qu'il a été associé à cette entreprise de collaboration au nazisme en France comme il a contribué à la diabolisation du nationalisme ici par un certain P.Trudeau qui a assimilé le nationalisme à la pire chose en oubliant qu'un C.D.Gaulle a revalorisé ce même nationalisme par un conservatisme social ouvert au progrès dans le sens large préparant sans le vouloir accidentellement mai 68! La -pédagogie- familiale autoritaire donc des coups de bâton comme celle des instituteurs des écoles et collèges catholiques au Québec sous Taschereau et Duplessis comme ailleurs ne provoque aucune nostalgie pas plus que les penchants pédophiles longtemps cachés de certains prêtres professeurs. Les exemples les plus bruts doivent servir à dire que la fabrication -d'anges humains- n'est pas dans le traditionalisme sans violence que la gauche libertaire d'un M.Onfray ne vient pas de nulle part que l'internement psychiatrique occidental marqué passé a préparé au moins partiellement ce qui est venu plus tard. La correction autoritaire passée des comportements dits dangereux dont un des moteurs est la sexualité a engendré un puritanisme amenant des adultes à mourir vierges sans qu'ils n'aient été religieux. La civilisation est variable elle a été d'abord celle bourgeoise du travail de l'autorité maintenant celle de la consommation de l'individu connecté et asocial en dérive autre problématique d'aujourd'hui. La civilisation n'est pas une ligne droite elle est une conception du monde discontinue comme celle d'anciennes tribus qui faisaient éduquer les enfants par tous sans faire des pères et des mères les propriétaires responsables de leurs enfants comme dans notre Occident. Pas de haine de soi dans ces observations critiques seulement le refus d'un traditionalisme vu trop en blanc et peu en noir. 



 Denis Mercier 
 dit : 


     27 avril 2013 à 21 h 58 min 
   
 MBC avant d'écouter Éric Zemmour à la télé récemment, un texte de janvier 2013 ne dirait-on pas un dangereux gauchiste libertaire : 
 
 "que l’État thérapeutique cesse de nous prendre pour des enfants. Qu’il suppose seulement pour une fois que des adultes matures savent ce qu’ils font et ce qu’ils veulent, qu’ils s’uniront formellement s’ils le veulent bien, qu’ils s’uniront sans lien légal s’ils ne le veulent pas." 
 "Et je dis encore moins que le mariage est un cadre forcé sans lequel l’amour ou les enfants ne peuvent s’épanouir. Ce serait une immense sottise" 
 " Les partisans de l’État thérapeutique supposent quant à eux (...) que l’État doit (...) rééduquer une population inquiétante lorsqu’elle est laissée à elle-même." 
 On ne peut pas être des deux cotés d'une bataille en même temps. MBC voudrait rééduquer les gens selon ses valeurs conservatrices genre en dehors de l'église catholique et il faut faire la promotion de la fidélité jusqu'à interdire le site parce qu'il encourage l'infidélité mais en même temps si c'est le Canada qui proposait d'éduquer la liberté en forcant Éric à payer une pension alimentaire à son ex-femme, par-exemple, là ce serait une chose intolérable !?! 



 Jippy 
 dit : 


     27 avril 2013 à 22 h 02 min 
   
 @Pierre Bouchard «Le sommet du traditionalisme chrétien bourgeois n’a t-il pas abouti à Vichy en France» Un moindre mal qui a épargné au bas mot 100 000 morts. Des chevaux contre des blindés, pas besoin d'être Einstein pour connaître le résultat en bout de course! De Gaulle reconnut lui-même après la Guerre que l'armistice avait assez bien servi la France, malgré les inévitables vicissitudes d'un tel régime. En passant, le socialiste Mitterrand (président 1981-95) a été partie prenante de Vichy. «l'expérience nazie et fasciste en Europe» Elle émane directement du Surhomme de Nietzche, lui-même alimenté par les philosophes des Lumières. Certes, les chrétiens en général n'ont pas su s'opposer courageusement à une autorité devenue illégitime par ses exactions, malgré que le Chef de la chrétienté (Pie XI) se soit prononcé explicitement le 14 mars 1937 par l'encyclique Mit Brenender Sorge (rédigée en allemand et non pas en latin comme le veut la Tradition). Rien n'est parfait en ce bas monde...une société humaine ne peut être meilleure « moralement » que la somme des morales individuelles (à supposer que chaque individu en ait une, ce qui ne semble plus une évidence de nos jours) qui la composent! Pères et mères responsables de leurs enfants (conçus ou adoptés) me semble une norme inattaquable! Quoique de nos jours, la Gauche libertaire (au plan moral) a pris le contrôle de la quasi-totalité des pays occidentaux avec les Garderies d'État, la Maternelle à 4 ans, le mariage Gay et l'Euthanasie qui sont devenus le nec plus ultra du Progrès...En parallèle, un nombre effarant de parents immatures qui attendent tout de l'État et le suicide effroyable des 16-25 ans. Le traditionalisme chrétien du passé, malgré toute la dureté de la vie des siècles antérieurs, n'a pas transformé les gens en suicidaires ou zombies (bourrés de drogues hallucinogènes). Les gens souffrant d'alcoolisme étaient accompagnés et soutenus dans leurs efforts de sobriété. 



 François Gravel 
 dit : 


     28 avril 2013 à 1 h 23 min 
   
 M. Bock-Côté, je viens de prendre connaissance de votre entrée de blogue sur AshleyMadison.com. Ça tombe à pic : j’étais justement à la recherche d’un directeur de conscience. En effet, j’ai beau faire, je n’arrive pas à canaliser mes pulsions ni à définir mon mode de vie par moi-même. J’ai bien cherché de l’aide du côté de l’Église catholique. Hélas, de nos jours, l’abbé Raymond Gravel et tous ces curés à la page sont devenus beaucoup trop libéral-gauchistes pour être de quelque utilité. Seriez-vous disponible pour me guider en matière de morale? 
 Plus sérieusement, j’emprunte à Marc Angenot ces quelques lignes qui, je crois, définissent assez bien votre idéologie : «Oscillant entre la nostalgie d’un ordre ancien, l’angoisse devant la modernité, le ressentiment et la dénégation, la grande production idéologique antimoderniste de la droite cherche à re-fétichiser la religion, la tradition, la nation, la famille, à ré-instituer dans le symbolique tout ce que, dans le réel, le progrès du marché et de la sécularisation a eu pour vocation de déstabiliser et de mettre bas. Il y a dans toute idéologie du ressentiment, de forme conservatrice ou pseudo-progressiste, une dénégation crispée de ce qui est en train de s’opérer dans le réel. Face à la déterritorialisation, à une évolution sans fin ni cesse qui dissout des territoires symboliques et d’antiques enracinements, le ressentiment cherche à restituer des fétiches, des stabilités, des identités. L’idéologie de ressentiment aboutit volontiers dans l’ordre déontique à des exigences de "réarmement moral".» 
 Enfin, à tous ceux qui se gargarisent de grands discours sur les «valeurs traditionnelles», je rappelle que le sacrement du mariage n’a été institué qu’en 1215 au 4e concile du Latran et qu’avant cela, la France très chrétienne des 11e et 12e siècles a vu éclore une poésie fondée sur l’exaltation de l’amour adultère : celle des troubadours. La morale victorienne ne remonte quand même pas à la nuit des temps! 



 Lorraine St-Onge 
 dit : 


     28 avril 2013 à 10 h 28 min 
   
 C’est bel et bien la gauche libertaire qui a promu ces idées. Le thème du «désir émancipateur» était récurrent dans les années 60/70. D’autres allaient même plus loin : le désir pouvait être «révolutionnaire» et ébranler les structures mêmes de la société. C’était la thèse de Gilles Deleuze et Félix Guattari dans L’Anti-Œdipe. Contre Freud et Lacan, ces deux immondes petits bourgeois favorables au Père et la Loi, Deleuze et Guattari attaquaient le «familialisme», source de tous les ancrages répressifs. À la psychanalyse, ils opposaient la «schizo-analyse : Il fallait faire retour à la «schize» de la folie : pour eux, seul le fou possédait la clé pour faire éclater toutes les contraintes dont la structure œdipienne était la base et enclencher le processus révolutionnaire. 
 Ca peut paraître aberrant aujourd’hui, mais ce genre d’idées circulait vraiment dans les milieux universitaires dans les années 70. La psychanalyste Catherine B. Clément en parlait comme «d’une véritable mythologie favorisant la rébellion, quelle qu’elle soit, pourvu qu’il faille défendre le désir contre le Loi, qui nécessairement le contrarie.» 



 Jippy 
 dit : 


     28 avril 2013 à 13 h 32 min 
   
 « ...le sacrement du mariage n’a été institué qu’en 1215 au 4e concile du Latran » FAUX Tous les sacrements (7) ont été institués par NSJC. En ce qui concerne le mariage, Évangile de St-Jean 2,1-11: « Il y eut des Noces à Cana en Galilée...» 



 Pierre Bouchard 
 dit : 


     28 avril 2013 à 18 h 18 min 
   
 Jippy et L.St Onge. Toute médaille a son revers. Le traditionalisme a créé sa négativité comme le fruit de la contre culture libertaire créé sa négativité. La contre culture a sous estimé le besoin d'identité personnelle bien construite de l'enfance à l'âge adulte chez les personnes dans un monde qui a dissous la première forme d'organisation de la vie humaine c'est à dire la tribu. La tribu réduisait la vie individuelle à sa plus simple expression, le tout collectif primait dans un environnement naturel où l'homme n'était guère plus important que l'ensemble des espèces animales. De nos jours, l'individu est laissé à lui même et à sa maîtrise devenue complexe des nouvelles technologies, le sentiment du commun implose avec excès ce qui ne veut pas dire qu'il faudrait faire renaître un monde traditionnel qui s'est mal marié avec la révolution républicaine et industrielle occidentale du 19ème siècle. 
 Dont une des formes passées a été le régime de Vichy en France occupée. Que Vichy ait empêché des milliers de morts, la destruction du patrimoine architectural n'annule pas le drame de la rafle du Vel' d'Hiv (à voir sur le net), l'antisémitisme, le conservatisme autoritaire. 
 Quant à la loi de Dieu, du père lorsqu'elle excommunie tout dialogue se ferme à la pluralité minimale de la réalité cela donne l'Islam fondamentaliste par exemple c'est votre choix? Que Freud et Lacan valsent eux avec un certain fondamentalisme existentiel ne les rends pas plus intéressants. 



 Eric 
 dit : 


     30 avril 2013 à 11 h 35 min 
   
 @Nelson 
 Je vais écrire au pape pour lui demander de vous canoniser. 



 François Gravel 
 dit : 


     2 mai 2013 à 6 h 40 min 
   
 @Jippy 
 Ne vous en déplaise, les historiens s’entendent pour dire que le mariage chrétien est né au 12e siècle de la réforme grégorienne. Didier Lett avance la date de 1181 dans son étude «Famille et parenté dans l’Occident médiéval». Auparavant, le mariage n’était pas une affaire ecclésiastique mais une cérémonie purement profane : les chroniques carolingiennes ne mentionnent à aucun moment de règles religieuses. Ce durcissement soudain de l’Église en matière matrimoniale signale un encadrement plus strict de la sexualité qui s’accompagne de mesures discriminatoires inconnues jusqu’alors à l’égard des homosexuels, des prostituées, mais aussi des juifs et autres suppôts de Satan (lire à ce sujet Guillaume Erner, «Expliquer l’antisémitisme», PUF). Ces diableries moyenâgeuses se sont d’ailleurs perpétuées jusqu’à nos jours, comme le montre ici même le commentaire de @Mansix accusant les juifs d’être à la tête d’AshleyMadison.com et de l’industrie de la pornographie. 



 François Gravel 
 dit : 


     2 mai 2013 à 7 h 16 min 
   
 Je reviens au billet de MBC qui me rappelle cette définition du puritanisme par le satiriste américain H.L. Mencken: «The haunting fear that someone, somewhere, might be happy.» Car enfin, MBC, d’où vous vient cet intérêt pour le comportement sexuel et amoureux de vos compatriotes dont 99,99% vous sont parfaitement inconnus? On peut réprouver l’infidélité à titre personnel pour des raisons morales ou religieuses, mais cela n’implique aucunement qu’on puisse imposer cette valeur à l’ensemble des sociétaires. Idem pour le consumérisme qui vous répugne tant: on peut détester les objets matériels par ascétisme religieux ou pour toute autre raison, mais «on ne voit pas de quel droit l’ascète condamnerait les autres à l’ascétisme» en les empêchant de se procurer des biens de consommation «et même de s’en encombrer. Ce ne serait pas, en tout cas, un droit démocratique.» (R. Ruyer, «Éloge de la société de consommation»). En d’autres termes, la fidélité et la simplicité volontaire ne sont pas des totems autour desquels tout le monde doit se rassembler pieusement. MBC fait partie de ces réactionnaires qui, écrit Marcela Iacub, «ne peuvent pas supporter l’idée d’une société démocratique pluraliste, qui représente pour eux une sorte de fin du monde.» Ces gens, ajoute-t-elle, sont «angoissés par le fait que les individus puissent faire un peu ce qu’ils veulent» et ils souhaitent donc «régenter les consciences» afin de «redonner une unité morale et spirituelle aux sociétés occidentales qui l’auraient perdue.» Je crois cependant que les MCB de ce monde sont en train de perdre leur bataille et que leurs positions paternalistes sont de moins en moins prises au sérieux. Enfin, MCB, qu’entendez-vous par «société heureuse»? Disposez-vous d’un instrument de mesure capable de quantifier le «bonheur» de cette entité abstraite qu’est «la société»? Ou bien devrons-nous nous rabattre sur cette platitude désormais célèbre de Raymond Bachand: «La priorité, c’est d’être heureux comme peuple»? 



 Jippy 
 dit : 


     2 mai 2013 à 10 h 38 min 
   
 @ François Gravel « Famille et Parenté dans l'Occident médiéval »... "Ce durcissement soudain de l’Église en matière matrimoniale signale un encadrement plus strict de la sexualité" L'auteur ou vous-même faites bon marché des enfants de la rue. C'est aussi à compter de cette époque que l'Église va prendre à sa charge la mise en place d'orphelinats, d'hôpitaux et l'éducation (et instruction primaire) des jeunes défavorisés et trop souvent abandonnés. Elle va se financer en faisant appel à la Générosité des Riches. En outre, ce « durcissement » avait l'avantage de Responsabiliser les Parents. Ceci allait aussi dans le sens de vivre dans une société dans laquelle règne l'ordre et la paix; sans que tout soit parfait, voilà une belle amélioration pour l'époque et qui a perduré sur presque 8 siècles! Pas beaucoup d'œuvres humaines avec une telle longévité... 



 Jean-François Thibault 
 dit : 


     14 mai 2013 à 17 h 59 min 
   
 Monsieur Bock-Côté, 
 Vous dites : «... la société, sous la forme du marché, est partout présente, et structure les désirs les plus intimes de chaque individu.» 
 Le marché ne désigne que les interactions marchandes entre individus libres. Il n'y a donc rien là-dedans qui structure les désirs. Rien ni personne ne vous force à acheter quoi que ce soit. Aussi, les hommes et les femmes sont capables de calculs raisonnables. Et en comprenant bien que leurs envies sont illimités mais que leurs ressources sont limités, ils sont amenés à faire des choix. C'est à ce moment où le marché entre en jeu, il donne l'opportunité aux personnes de faire leurs propres choix, plutôt qu’à se les faire dicter par un bureaucrate quelconque, selon leurs envies, valeurs et aspirations. Il est vrai que les humains réagissent aux incitatifs qu’ils reçoivent. La publicité et la pression à la consommation ne sont pas des éléments positifs, il faut l’admettre. Cependant, les gens n’ont pas que des envies, ils agissent aussi par conviction, émulation et ambition. En somme, les humains ne sont pas que des animaux qui ont besoin d’être «civilisés» comme vous vous tuer à répéter. Et le marché n’est pas un monstre sanguinaire à contrôler. 
 Pour finir, vous et moi sommes tous deux souverainistes «à droite» du centre. Cependant, plus je vous lis, plus je constate que vous n’avez aucune confiance en l’humanité. Cela est tout à fait désolant. 

