

 



 
Extrait du remarquable livre Woody Allen, Portrait d’un antimoderne, de Laurent Dandrieu (CNRS éditions, 2012), qui se plonge dans l’œuvre du cinéaste pour en révéler pleinement la portée philosophique. 
 «En réalité, avec le formidable recul que lui donne sa prodigieuse intelligence, son ironie profonde, son scepticisme viscéral, sa tendance à l’autoflagellation, mais aussi avec l’humanité que lui procure sa tendresse pour les gens dont il partage la confortable existence, Allen a bâti une œuvre qui s’avère être une formidable charge contre les fausses valeurs de la modernité : l’abrutissement par la télévision, le crétinisme hollywoodien, le culte nihiliste de la laideur, le nivellement des valeurs et des intelligences, l’éradication systématique de tout bon sens et de tout naturel, le narcissisme psychanalysant, les grotesques emballements médiatiques, le triomphe sans fard de la bêtise en une époque qui se rengorge de sa sophistication et de sa subtilité et se croit volontiers supérieure à toutes les autres, l’obscénité et la profonde vacuité du culte de la célébrité, le progressisme déshumanisant, la religion de l’éphémère et de la nouveauté, l’instabilité promue au rang de système, l’obsession du confort matériel, l’hédonisme avachi, la superficialité érigée en mode de vie, le matérialisme blafard d’une société de consommation qui refoule les grandes interrogations métaphysiques tout en se donnant un vernis de spiritualité par le biais d’une religiosité de contrebande – tout ce qui fait de notre époque un étalage souvent exaspérant de vulgarité satisfaite en prend pour son grade dans les films d’Allen, occasion pour son génie comique de purs moments de jubilation vacharde. Woody Allen a découvert la pierre philosophale qui transforme les détritus de l’ère du Progrès en joyaux comiques ; c’est un alchimiste qui transmue la stupidité en jubilation, la fausse gloire en œuvre d’art, la névrose en quête d’absolu» (p.15).
 

 8 commentaire(s)


 Marc-Andre 
 dit : 


     28 avril 2013 à 12 h 27 min 
   
 Ce gars est marié avec sa belle- fille qui est en plus sa cadette de plus de 30 ans. Il ne mérite aucun respect. 



 Nelson 
 dit : 


     28 avril 2013 à 13 h 39 min 
   
 Effectivement Woody Allen est un témoin extrêmement lucide de l'homme et la femme modernes...et la solitude, les difficultés relationnels, le vide, la standarisation mondial des moeurs plates et débiles du capitalisme moderne qui transforme les gens en consommateurs facilement manipulables sur le plan politique....et les démocraties en institutions vides de sens.... Au même temps nous n'avions jamais été si bien que maintenant en termes d'avances de la science, des services de santé et médicaments, de production matériel, au moins pour ceux qui ont les moyens pour se payer tout ça.... Je me demande s'il y a pas une responsabilité personnel aussi à s'échapper de la imbécilité et idiosie général, qui serve si bien les exploiteurs, et se forcer à rester réveillé, critique et en lutte permanente contre le 1% qui veut garder le 99% restant dans le hochey, les chars, le plaisir, le sexe, la bouffe, et.... 
 les fausses valeurs de la modernité : 
 l’abrutissement par la télévision, 
 le crétinisme hollywoodien, 
 le culte nihiliste de la laideur, 
 le nivellement des valeurs et des intelligences, 
 l’éradication systématique de tout bon sens et de tout naturel, 
 le narcissisme psychanalysant, 
 les grotesques emballements médiatiques, 
 le triomphe sans fard de la bêtise en une époque qui se rengorge de sa sophistication et de sa subtilité et se croit volontiers supérieure à toutes les autres, 
 l’obscénité et la profonde vacuité du culte de la célébrité, 
 le progressisme déshumanisant, 
 la religion de l’éphémère et de la nouveauté, 
 l’instabilité promue au rang de système, 
 l’obsession du confort matériel, 
 l’hédonisme avachi, la superficialité érigée en mode de vie, 
 le matérialisme blafard d’une société de consommation qui refoule les grandes interrogations métaphysiques tout en se donnant un vernis de spiritualité par le biais d’une religiosité de contrebande – 
 tout ce qui fait de notre époque un étalage souvent... 



 frigot 
 dit : 


     28 avril 2013 à 15 h 59 min 
   
 A NELSON. Connait tu la définition du proverbe : qui trop embrasse mal étreint. Je crois que c`est ce qui t`arrive. 



 Pierre Bouchard 
 dit : 


     28 avril 2013 à 18 h 57 min 
   
 W.Allen intelligent certes n'a n'en pas moins joué à travers ses capacités non bloquées pour l'essentiel avec les valeurs de son temps définies par la créativité individuelle complète, la capacité de se faire un nom donc de surfer sur son statut de vedette créative capable de décalage de recul face à ce qui serait la médiocrité des autres, de l'époque. W.Allen dans la demi marge joue son rôle d'individu accompli qui se détache aussi de la masse des citoyens, des gens qui se fondent dans le métro, dans les rues des métropoles. 
 W.Allen parmi d’autres représente la figure de l'artiste accompli depuis le développement poussé du culte du génie individuel à partir de cette Renaissance européenne qui a fait de l'être humain un égal de Dieu jusqu'au moment de la philosophie des Lumières ou là en horloger lointain, Dieu ne laisse le podium progressivement qu'au seul homme pénétré par sa science et son génie unique d'être autonome. Bref, W.Allen est un homme aussi de son temps qui appartient idem à la société du spectacle de l'hyper commercialisation de tout et de rien comme il est l'un des témoins américains de la contre culture puisque sa carrière est contemporaine de la révolution des moeurs de 1970. Passionné par la névrose et par la psychanalyse, il en a fait son thème majeur dans le cinéma qui n'a pas été similaire au cinéma d'Hollywood théâtral des Humprey Bogart, Bette Davis et Joan Cawford cinéma plus puritain et dramatique des années 30, 40 et première moitié des années 50 du 20ème siècle. 
 Aucun homme n'échappe à son époque ni n'est absolument et complètement rebelle face à celle ci. 



 Nelson 
 dit : 


     29 avril 2013 à 12 h 43 min 
   
 frigot 
 Nous sommes supposés d'échanger des opinions, des perceptions, de points de vue, et des arguments, et non c'est que vous faites. 



 Keurig 
 dit : 


     30 avril 2013 à 18 h 44 min 
   
 Woody Allen a déjà affirmé que les Oscars étaient une fête juive..... 
 Un goy qui affirmerait cela serait aussitôt taxé de faire de l'antisémitisme. 



 alex fairmont 
 dit : 


     30 avril 2013 à 18 h 46 min 
   
 N’est-il pas écrit dans la Torah que les goys sont mis sur terre pour servir le peuple élu? 
 donc fin de la discussion. 



 BMW M5 
 dit : 


     30 avril 2013 à 18 h 50 min 
   
 Tout comme les pseudos philosophes tels BHL et Finkelkraut; Allen doit avoir un complexe de supériorité 
 Il serait probablement capable de sortir les chambres à gaz afin de se donner raison comme l'avaient fait des intellos français afin de défendre Roman Polanski il y a quelque temps 
 Pitoyable 

