
Je ne saurais le dire en toute certitude, mais j’ai tendance à croire que la société québécoise est une des seules à faire un procès aussi systématique d’un des siens qui pourrait devenir pape. Ailleurs, une forme de patriotisme spontané amène la population à soutenir «son» candidat. Ce qui va de soi, me semble-t-il. Ici, on redoute finalement l’élection de Marc Ouellet. Ceux qui la redoutent absolument en disent davantage sur eux que sur Marc Ouellet. En fait, ils en disent énormément sur l’état actuel de la conscience historique québécoise. 
 Cela en dit beaucoup, chose certaine, sur notre rapport trouble avec notre passé catholique. La mémoire du catholicisme québécois n’est toujours pas apaisée. Nous n’avons toujours pas fait la paix avec ce passé. Nous continuons de croire qu’il fut fondamentalement honteux. C’est malheureux. Car en rejetant violemment notre passé catholique, c’est une partie de nous-mêmes que nous rejetons. Et je connais peu de peuples qui se renforcent en se déracinant, en se reniant, en s’extrayant de leur propre histoire. 
 D’une certaine manière, un jour, le peuple québécois devra trouver le moyen de se réapproprier positivement sa mémoire du catholicisme. Cela impliquera évidemment qu’il situe cette mémoire religieuse dans le plus vaste portrait de l’histoire nationale. Il devra cesser de croire que le catholicisme lui a été absolument imposé de l’extérieur, et qu’il n’a laissé aucune empreinte minimalement positive sur lui. Il devra comprendre avec un minimum de «bonne foi» pourquoi, pendant plus d’un siècle, il a trouvé dans le catholicisme une manière de s’inscrire dans le monde. 
 Il devra comprendre sa propre histoire plutôt que la vomir. Il devra se délivrer du mythe de la Grande Noirceur qui jette un voile d’ombre sur son passé, comme s’il y avait une rupture si radicale avec la Révolution tranquille qu’il était désormais possible de la considérer comme l’année zéro de notre histoire. Le catholicisme n’est pas un trou noir dans notre histoire. C’est une époque qui mérite d’être considéré comme telle. La question qui devrait se poser aujourd’hui est simple: que devons-nous retenir de cette mémoire? Que devons-nous en conserver? 
 J’ajoute que pendant longtemps, le catholicisme, loin de nous refermer sur nous-mêmes, représentait notre seule véritable ouverture sur le monde. Avec lui, le peuple québécois s’inscrivait dans le monde, il se connectait intimement à la civilisation occidentale, mais plus largement, il pouvait entrer en contact avec toutes les civilisations. C’est une chose bien étrange qu’on ait oublié, par exemple, la belle tradition du Canada français missionnaire, qui a vu notre peuple essaimer partout dans le monde, comme s’il cherchait à témoigner de sa propre existence. C’est en partie grâce au catholicisme que notre peuple a un temps évité l’asphyxie. 
 J’en reviens à Marc Ouellet. La hargne doit il est l’objet confirme que le peuple québécois doit redécouvrir sa vieille mémoire. Non pas pour la célébrer, mais pour la détraumatiser. Il doit réconcilier la mémoire du Canada français «prérévolutionnaire» avec la mémoire de la Révolution tranquille plutôt que les placer en contradiction. Il doit se rappeler que son vieux passé mérite une certaine tendresse, même s’il n’a pas à être regretté. Il doit être fier de sa remarquable Révolution tranquille, mais sans croire pour autant qu’il doit détester ce qui l’a précédé. 
 Cela ne veut évidemment pas dire qu’il retrouvera la foi, ou qu’il redeviendra catholique pratiquant. Cela veut simplement dire qu’il ne regardera plus son passé avec dédain. Cela veut dire qu'après un demi-siècle, il retrouvera enfin l'esprit de la continuité collective et historique. Qui sait s'il ne retrouvera pas ainsi une certaine vitalité, et si ce renouveau de la conscience historique ne pourrait pas lui redonner un peu d'épaisseur existentielle. Qui sait si cette rénovation de la mémoire ne lui fera pas découvrir quelques repères?
 28 commentaire(s)


 Nathalie de Mirabel 
 dit : 


     3 mars 2013 à 10 h 00 min 
   
 M. Bock-Côté je pense que vous avez su décrire avec justesse ce que le Québec ressens vis à vis son passé catholique. Je suis tout à fait d'accord avec votre point de vue. merci. 



 Louis Francoeur 
 dit : 


     3 mars 2013 à 10 h 03 min 
   
 " C’est une chose bien étrange qu’on ait oublié, par exemple, la belle tradition du Canada français missionnaire, qui a vu notre peuple essaimer partout dans le monde, comme s’il cherchait à témoigner de sa propre existence. C’est en partie grâce au catholicisme que notre peuple a un temps évité l’asphyxie." 
 Le catholicisme a mis au monde notre peuple, dans tous les sens du terme. Que le clergé ait abusé de son pouvoir, cela ne fait pas de doute, mais oublier que sans le catholicisme nous ne serions pas venu au monde ni n'aurions réussi à survivre à la colonisation britannique est d'une bêtise sans nom. 



 Louis Francoeur 
 dit : 


     3 mars 2013 à 10 h 09 min 
   
 Jamais l'étatisme absolutiste de la révolution tranquille - dont l'aboutissement est le séparatisme, ultime pouvoir du tout-à-l'État québécois - ne réussira à remplacer la puissance identitaire du catholicisme. Sa seule façon d'y arriver serait par le totalitarisme étatique et cette dérive est tout à fait perceptible chez le Parti québécois et Québec solidaire. 



 Jean-Luc Déziel 
 dit : 


     3 mars 2013 à 10 h 27 min 
   
 J'ai plutôt l'impression que cette haine ne vient pas seulement du catholicisme, mais des idées de M. Ouellet extrêmement conservatrice et de la personne elle-même. J'aurais personnellement assez honte de projeter ce genre d'idées au reste du monde. Bien que ces idées et le catholicisme soient assez rattachés, il y a quand même une distinction à faire. 



 Pierre Couture 
 dit : 


     3 mars 2013 à 11 h 14 min 
   
 Vous oubliez un détail très important monsieur Bock-Côté, à savoir que l'Église, comme bien des institutions, a un urgent besoin de réforme, et que monsieur Ouellet est tout sauf un réformiste. 



 jrnelson 
 dit : 


     3 mars 2013 à 11 h 25 min 
   
 j'en ai rien a foutre de la religion en général,cesont des bouffons.Si les aristos de l'époque s'habillaient encore comme dans le temps de louis xiv on rirait d'eux,quand je regardes l'HABILLEMENT DES ÉVEques ainsi que leurs coutumes je rigoles.En ce qui concerne la religion en tant que telle ,la raison pour laquelle je méprise au plus haut point ces gens, ce sont les idioties qu'ils ns ont fait croire et surtout qu'ils continuent a essayer de ns faire croire.Abraham et son histoire a dormir debout,Moise avec sa baguette magique,le harry potter de l'époque,la tour de babel,la ste trinité,celle-la c'est la meilleure,L'autre qui change l'eau en vin dans un party,les enfants non baptisés qui vont dans les limbes,au moins cette connerie la ils l'on enlevée,l'infaillibilité du pape etcetc je pourrais continué toute la journée.C'est comme les politiciens,on croit mais lorsque l'on finit par se rendre compte que l'on ns a menti et meme rit de ns avec leurs invraisemblances,ah oui j'oubliais la statue de sel,il faut etre assez cave pour croire a des idioties pareilles 



 Jacques Dubreuil 
 dit : 


     3 mars 2013 à 11 h 39 min 
   
 Il faut dire qu'avant 1960, la seule organisation internationale qui embauchait au mérite les Québécois était l'Église catholique. Et plusieurs Québécois ont géré de grande compagnie de l'Église en Europe. Et à peu près tous les diocèses de l'Amérique du Nord ont été fondés par des Québécois, ce qui est aussi difficile que de partir une compagnie. Et combien de Québécoises ont fondé un ordre religieux? 



 Georges Allaire 
 dit : 


     3 mars 2013 à 12 h 06 min 
   
 Imaginez que le Christ devienne Pape ? Plus de divorce, pas d'avortement, pas de mariage homosexuel, les relations sexuelles pour la vie... Pire encore, quelqu'un qui prétend qu'il est, en Vérité, la seule Voie de la Vie. On imagine comme il serait détesté. Si le Cardinal Ouellet avait le moindrement la prétention de suivre une telle piste, on l'accueillerait avec des Fleurs-de-lys le premier jour: après la Croix. 



 Raymond Lafrance 
 dit : 


     3 mars 2013 à 12 h 17 min 
   
 Les fameuses déclarations du Cardinal Ouellet, il n'y a pas un petit peu de politique en dessous? Ce qu'il disait sur l'avortement par exemple, c'est peut-être pas à nous qu'il parlait mais à la classe dirigeante du Vatican. Il semble que pour certains d'entres eux, Mgr Ouellet est un homme qui sait défendre les valeurs de l'église catholique. Pour ce qui est des critiques à son endroit, ici au Québec nous avons de la misère avec la réussite d'autrui, mettez n'importe quel autres prêtres à la place et il y aurait des critiques également. Pour une fois soyons dont fier du cheminement d'un des nôtres. Je lisais la déclaration d'un monsieur de La Motte en Abitibi hier qui a déjà joué au hockey dans son adolescence avec Marc Ouellet, "Je vais en avoir des choses à dire à mes petits-enfants, j'ai joué au hockey avec le pape". 



 Marie Francou 
 dit : 


     3 mars 2013 à 13 h 05 min 
   
 Je crois, comme M. Déziel, qu'il y a une distinction importante à faire entre la valorisation de notre tradition catholique et l'acceptation sans critique des positions ultra-conservatrices de M. Ouellet. Être québécois et patriotique ne devrait pas nous amener à abdiquer notre jugement. Ici, nous sommes loin des débats de crucifix et de cours religieux. Sa prise de position contre l'avortement même en cas de viol est diamétralement opposée à celle de la majorité des Québécois. Pourquoi devrait-on appuyer un homme qui est en complet déphasage avec notre société ? 



 Claude Lalande 
 dit : 


     3 mars 2013 à 13 h 37 min 
   
 Je suis tout à fait d'accord avec votre opinion. J'ai écrit un court texte il y a quelques jours en réponse au commentaire d'un chroniqueur de votre journal. Reproduire mon texte maintenant m'apparaît tout à fait pertinent. Il s'inscrit très bien dans la dynamique de votre blogue : Un pape québécois? pourquoi pas ! 
 Voici mon écrit : .Je suis d'accord avec une laïcisation éclairée de l'État québécois. Je pense que l'enchevêtrement des religions, dont quelques unes, nouvellement venues au Québec, s'alimentent trop facilement à la culture du fanatisme. Il ne peut qu'en résulter une forme de permanence de la confrontation religieuse favorisant à son tour la venue d'accomodements, pour les uns raisonnables, pour d'autres déraisonnables. Par ailleurs, il faut faire attention à la "tabula rasa" de l'expression religieuse permise par nos chartes des droits et liberté. Il ne faut pas oublier que notre culture québécoise a toujours baigné dans le christianisme. Pour cette raison, le christianisme ne doit pas être traité sur le même pied ques d'autres religions nouvellement arrivées au Québec. Nous ne pouvons, par le biais d'une loi interdisant l'affichage des signes religieux, forcer la disparition des signes indentificateurs du christianisme. En forcer la suppression, c'est persécuter notre histoire et notre patrimoine. C'est nous dépouiller d'une partie de ce que nous sommes. Tourner le dos au christianisme et au catholicisme, c'est tourner le dos à la presque totalité de notre histoire et de notre culture. La loi doit tenir compte de ce facteur. Nous devons nous réconcilier avec le catholicisme parce qu'il est un pan de notre histoire. Nous devons assumer notre histoire même si on n'en aime certains passages. La croix est un signe religieux, soit, mais c'est aussi une signe patrimonial de notre passé historique. 



 robert guénette 
 dit : 


     3 mars 2013 à 14 h 00 min 
   
 Que nous oyions d'accord ou pas avec les idées de Mgr Ouellet, il n'en reste pas moins que l'élection d'un pape Québécois par la curie romaine serait un événement historique pour notre peuple. Une fierté qui rejaillirait sur chacun de nous. Et, qui sait, si ce pape, défenseur de la foi chrétienne ne nous réserverait pas quelques surprises... 



 Raymond Lafrance 
 dit : 


     3 mars 2013 à 14 h 06 min 
   
 Pour faire un parallèle, quand Mme Marois évoque la souveraineté du Québec, c'est pas à l'ensemble des électeurs quelle s'adresse mais à sa base militante pour faire croire que c'est sa profonde conviction. Idem pour Stephen Harper avec certaines valeurs, c'est pour sa base de vieux bleus de l'ouest qui remuent ciel et terre à chaque fois pour sa réélection. Ça se pourrait que quelqu'un qui aspire à devenir pape sait tenir un discours qui plaît à ceux qui vont l'élire? 



 Claude Lalande 
 dit : 


     3 mars 2013 à 14 h 07 min 
   
 Pour monsieur Louis Francoeur, il semble bien que toutes les occasions soient bonnes pour plonger dans l'arène politique et y inscrire son message partisan. La Révolution tranquille, malgré ses nombreux dérapages, n'avait pas pour but de servir la cause indépendantiste. Elle souhaitait, avec les personnages politiques de l'époque : Jean Lesage, Paul-Gérin Lajoie, René Lévesque et Mgr Parent moderniser le Québec; y laisser pénétrer un peu d'air frais. Les Québécois, prenant conscience de leur capacités multiples et de leur existence comme peuple et nation, ont alors commencer à croire qu'il pouvaient s'affranchir politiquement de la dépendance fédérale. Et le mouvement progresse depuis ce temps malgré des hauts et des bas. Actuellement, le bas de la sinusoïde est dépassé et lentement le remontée s'amorce... On n'a jamais tant parlé de la souveraineté depuis un an. 



 Nelson 
 dit : 


     3 mars 2013 à 14 h 24 min 
   
 Est- ce que Ouellet refuserait méthodes anti-conceptionelles, pilules du lendemain, aide médicale pour aborter à sa mère, nièces, soeurs, ??? 
 Si oui, sa mère, soeurs, nièces pourraient mourir en avortements clandestins sans aide médicale comme arrive à 70 mille femmes par année, selon la organisation Mondiale de la Santé (NU), à part de 20 millions des femmes traumatisés chaque année dans le monde avec des avortements sans aide médicale. 
 Est-ce que Ouellet se rend compte qu'il est contraire aux lois canadiennes et québécoises en c'est que concerne le mariage gay légale, dépénalisation de l'avortement, égalité homme-femmes en empêchant les femmes faire la messe, etc ???? 
 Est-ce que Ouellet réalise que dieu n'existe que dans son crane et certains autres cranes de certains ''croyants''. 
 Pourquoi Ouellet ne garde pas ses croyances farfelus pour lui même, à la place de faire la politique avec des conséquences si graves comme celles énumérés plus haut ???? 
 Le curé Raymond Gravel et bien d'autres pensent tout ça aussi. 



 Joël Pearson 
 dit : 


     3 mars 2013 à 14 h 38 min 
   
 Bien voyons, pourquoi je serais fier de Ouellet qui méprise les femmes. Monsieur Côté vous êtes dans le champ cette fois-ci. Je ne serai jamais fier d'un homme qui désire obliger une femme victime de viol de ne pas pouvoir se faire avorter. 
 Ouellet est un homme dangereux . 



 Robert Morin 
 dit : 


     3 mars 2013 à 15 h 41 min 
   
 Je ne suis pas MBC lorsqu'il affirme que M.Ouellet serai l'objet d'une hargne. Personnellement, aucune fierté m'anime au sujet de cette homme en raison de son lieu de sa naissance et d'une possible nomination en tant que pape. Libre à vous de vous énerver le poils des jambes pour ce monsieur. 



 Ben Belley 
 dit : 


     3 mars 2013 à 17 h 49 min 
   
 Votre prémisse de base est completement fausse. Actuellement, il y a une véritable frénésie autour de l'accession possible Mgr Ouellet a trone de St-Pierre. Cela est d'autant évident que cela génère un surplus d'intérêt a la fin du regne du Pape actuelle. C'est tellement intense que tout (ou presque) est rapporté? Le dernier repas du pape, la derniere messe, le dernier discours, la derniere fois qu'il se rend aux toilettes.....j'en peux plus! Pensez-vous vraiment qu'en l'absence d'un Québecois dans la course, le conclave aurait une si grande place dans les médias. 
 Les rares critiques viennent de la clique intellectuelle québecoise qui se parle, essentiellement, entre eux. C'est surtout pas, comme toujours, représentatif de la réalité Québecoise. 
 En tout respect, c'est la réflexion inverse qui est plus a propos!? A savoir, comment une société peut renier une religion et ensuite, s'y intéresser autant des que l'un des leurs peut acceder au sommet. Serait-ce un chauvinisme si grand que les Québecois, dans ce genre de cas, se comporteraient comme des américains typiques...? 



 Pierre Bouchard 
 dit : 


     3 mars 2013 à 18 h 19 min 
   
 L'église catholique a interdit aux politiciens conservateurs et libéraux provinciaux de créer un ministère de l'éducation fin 19ème siècle et tout le long du 20ème siècle afin de maintenir le pouvoir de l'église sur l'éducation et sur la formation d'une partie de l'élite étroite destiné à la prêtrise. L'éducation élitiste issue de l'église à part que de fabriquer des prêtres de la servitude populaire ici et des missionnaires pour le colonialisme n'a engendré que des notables prêts a entretenir le mythe canadien des peuples fondateurs et de se procurer des places dans la hiérarchie pendant que la majorité du peuple Canadien français d'alors suait dans ses fermes et les usines en parlant français avec des -icittes puis des toé et des moés-, langue populaire laissé à elle même par des élites qui ont trahis leur propre peuple! L'église en rejetant l'éducation des masses jusqu'à la révolution tranquille a contribué sans doute à ce que les élèves francophones d'aujourd'hui décrochent du secondaire et du cégep 30% fois plus que dans le système scolaire anglophone! Parce que le Québécois a moins intériorisé la culture et le besoin de connaissances que d'autres nations par force de subordination politique et d'un pouvoir clérical abusif et fabriquant de soumission sociale de masse. Marc Ouellet n'est que le descendant de ce passé catholique collaborateur du Canada issu de la conquête et d'ailleurs il est reconnu que les évêques sont fédéralistes et tiennent à maintenir le Québec dans sa condition provinciale durablement. Évidemment la beauté du rituel catholique, des cathédrales n'est pas en cause pas plus que celle de la musique liturgique ceci étant nous ne pouvons nous en tenir à la fécondité des familles entretenue par l'église. L'ignorance sociale est un produit du catholicisme tout comme cette humilité comportementale qui a engendré la fatalité politique québécoise. 
 
A.Champagne à SRC résume cette réalité souffrante. 



 Pierre Bouchard 
 dit : 


     3 mars 2013 à 18 h 45 min 
   
 Toute la vigueur des coureurs des bois de la Nouvelle France et des premières années de la conquête a été réduite à néant par l'effet déstructurant d'une conquête qui a sédentarisé les anciens Canadiens majoritairement dans l'agriculture pendant que la classe d'affaire anglaise a pris toute la place primordiale à Québec puis Montréal dans le dit Bas Canada. La première classe politique de notables tels Papineau et Delorimier issus du régime britannique ont travaillés avec le peuple pour réduire les privilèges des coloniaux en procurant à l'Assemblée du Bas Canada de réels pouvoirs mais suite au refus de Londres, de l'écrasement de la rébellion. L'église a pu dans l'encouragement de Londres asseoir son pouvoir sur un peuple deux fois asservi par les armes et contribuer au mieux à ce que le coureur des bois libertaire d'hier se transforme en missionnaire propagandiste du catholicisme ne trouvant mieux que de -civiliser- des peuples incompris parce que tribaux. L'humilité, vertu cardinale du catholicisme s'est implanté sans nuances dans notre peuple subordonné à l'histoire cruelle contribuant à l'affaiblir même durant l'époque de la révolution tranquille en ne procurant pas aux Canadiens français, l'énergie vitale pour secouer l'ordre établi davantage. M.B.Côté devrait comprendre que la souveraineté d'un peuple trouve racine d'abord positivement ou non dans un inconscient collectif forgé par les événements de l'histoire. 
 L'église n'a pas renforcé la psyché des Français d'Amérique ni procuré l'accès à la modernité. Double bémol qui explique que les églises se soient vidées si vite au Québec. La faiblesse catholique nous a affaiblis, aliénés dans l'irrespect de nos sens, de notre sexualité. La beauté hélas de l'art religieux ou du calendrier rural ne peut sauver le lourd héritage religieux qui nous appris à survivre pas à vivre! 



 Benoit Arnosti 
 dit : 


     4 mars 2013 à 1 h 25 min 
   
 La campagne anti-catholicisme qui règne en Occident est l'oeuvre d'organisations juives. Vous avez le droit de cracher sur les Catholiques et les Musulmans mais si vous le faites contre les Juifs vous êtes antisémite...... 



 Katsy 
 dit : 


     4 mars 2013 à 4 h 09 min 
   
 Le catholicisme a peur des réformes. Avec raison: elles ont, de toute son histoire, créé plus de divisions au sein de l'Église que de consensus. La ou vous voyez une belle expansion missionnaire, je pense aux pensionnats amérindiens, là ou vous vous rapellez tendrement de l'époque pré-révolution tranquille, je me souvient des orphelins envoyés dans les asiles avec l'assentiment de l'Église catholique, ou des jésuites qui fesaient marcher les jeunes étudiants le long des murs dans le collège, pour leur enseigner la vraie discipline et mieux les former au moule. Je suis bien d'accord pour donner à César ce qui revient à César, ou au Saint Siège ce qui revient au Saint-Siège, tout n'est pas noir ou blanc, les jésuites et les franciscains ont quand même formé de bons scientifiques et de grands penseurs. Mais de dire que les critiques de Mrg. Ouellet et de ses positions conservatrices sont un reflet de l'héritage catholique québécois oublié... je n'irais pas chercher si loin. Marie-Victorin, le Frère Louis-Marie, voilà des modèles catholiques que nous sommes comfortables de retenir, de dorloter et d'apprécier comme représentants la province à l'international, mais est-ce qu'on a besoin d'un pape au point d'imposer la volonté de Mrg. Ouellet au reste du monde? Je me permet de douter de son élection. Le Canada a encore la figure de la Reine d'Angleterre... puis un premier pape qui viendrait d'Amérique, au lendemain d'un pape démissionnaire, ce serait toute une histoire. Pas impossible, mais j'ai l'impression que l'Église se risquerait à un autre "scandale", surtout que Ouellet a affirmé lui-même ne pas vouloir du poste... 



 Michel Haineault 
 dit : 


     4 mars 2013 à 10 h 36 min 
   
 Le pape a demissionne a cause de la corruption des pretres,c'est scandales apres scandales et ils osent se dirent de Dieu !! Auparavant c'etait l'inquisition qui tuaient les vrais chretiens non catholique (hors de l'eglise catholique point de salut) puis les guerres "saintes" que de crimes commis au nom du Dieu Saint et Glorieux. Ce sont des loups deguises en brebis. Ils disent Seigneur Seigneur mais ne font pas sa volonte. Ils suivent la "tradition" et non pas l'evangile .Le pape se dit representant de Dieu sur terre??? Croyez vous que Dieu a besoin d'un homme? Comme si Dieu ne pouvait rien sans l'homme?? Dieu est tout Puissant,Il controlle tout,Il anticipe tout. Tout est prevus avant meme la fondation de l'univers. Il est Souverain en toutes choses. 



 David T 
 dit : 


     4 mars 2013 à 12 h 29 min 
   
 Le pape, l'église catholique, Marc Ouellet ? Ça ne changera rien, on parle d'une secte qui a réussi et qui utilise son pouvoir pour asseoir sa domination et justifier la permanence des élites. À peine plus subtil que les 1000 dernières années. Les églises sont des repères de pédophiles et de gens assoiffé de pouvoir. Puis ça sert à quoi de croire à quelque chose qui n'existe pas ? 



 Marco Veilleux 
 dit : 


     4 mars 2013 à 13 h 37 min 
   
 Je ne partage quasiment jamais les points de vue de Mathieu Bock-Côté, mais je respecte sa cohérence intellectuelle de nationaliste conservateur. Si je ne partage quasiment jamais ses points de vue, c’est qu’il y a souvent une part très juste dans ce qu’il avance, mais sa réflexion en vient toujours à faire des amalgames ou à tirer des conclusions que je ne puis suivre. C’est particulièrement le cas ici. Si je suis d’accord avec ce que M. Bock-Côté écrit sur notre rapport trouble à notre «passé catholique» (et en fait, j’ai personnellement décidé d’étudier la théologie à 20 ans exactement pour ce qu’il décrit à ce sujet: une volonté de faire l’inventaire tout aussi bienveillant que critique du rôle de cette tradition religieuse dans l’histoire de mon peuple); mais cela n’a rien à voir avec mon aversion pour Marc Ouellet. 
 Comme bon nombre de catholiques (et de citoyens) du Québec, je serais «désolé» (le mot est faible) par l’élection de ce cardinal comme pape – non pas parce que je déteste le passé catholique du Québec, mais bien parce que je crois profondément qu’il n’est pas l’homme de la situation, parce que je suis d’une école théologique et d’une vision ecclésiologique qui sont totalement opposées aux siennes, et parce que je ne peux être «fier» de la candidature d’un Québécois qui a démontré, à mon avis, une incompréhension, une insensibilité, si ce n’est un mépris envers la société, la culture et l’Église québécoises lors de son désolant passage comme archevêque de Québec. Ma position sur Marc Ouellet n’a donc rien à voir avec la «détestation de notre passé catholique», bien au contraire! Et je sais que c’est le cas pour plusieurs de mes concitoyens, qu’ils soient croyants ou non. 
 Bref, que diable la réconciliation critique avec nos racines catholiques a-t-il à voir avec la fierté ou non de voir Marc Ouellet devenir pape! 



 Hélène Beaulieu 
 dit : 


     4 mars 2013 à 13 h 49 min 
   
 Je l'avais prévu.. Un Pape "made in Québec" attirera les projecteurs une fois de plus sur la société francophone qui se veut distincte dans le Nord de l'Amérique... 
 Pas sûre à lire les commentaires que l'accueil rébarbatif qui sera réservé au Pape Ouellet par une certaine caste de la société Québécoise aidera à rehausser l'image du Québec à l'internationale. 
 Après nos révolutionnaires Carrés Rouge, la démonstration (le rejet de Mgr Ouellet) sera faite à l'internationale d'une société en perte de repères. Un modèle à suivre? 



 Marco Veilleux 
 dit : 


     4 mars 2013 à 13 h 50 min 
   
 Cher Monsieur, Je ne partage quasiment jamais vos points de vue, mais je respecte votre cohérence intellectuelle de nationaliste conservateur. Si je ne partage quasiment jamais vos points de vue, c’est qu’il y a souvent une part très juste dans ce que vous avancez, mais votre réflexion en vient toujours à faire des amalgames ou à tirer des conclusions que je ne puis suivre. C’est particulièrement le cas dans votre texte «Un pape Québécois? Pourquoi pas?». Si je suis d’accord avec vous sur notre rapport trouble à notre «passé catholique» (et en fait, j’ai personnellement décidé d’étudier la théologie à 20 ans exactement pour cela: faire l’inventaire tout aussi bienveillant que critique du rôle de cette tradition religieuse dans l’histoire de mon peuple); cela n’a toutefois rien à voir avec mon aversion pour Marc Ouellet. Comme bon nombre de catholiques (et de citoyens) du Québec, je serais «désolé» (le mot est faible) par l’élection de ce cardinal comme pape – non pas parce que je déteste le passé catholique du Québec, mais bien parce que je crois profondément qu’il n’est pas l’homme de la situation, parce que je suis d’une école théologique et d’une vision ecclésiologique qui sont totalement opposées aux siennes, et parce que je ne peux être «fier» de la candidature d’un Québécois qui a démontré, à mon avis, une incompréhension, une insensibilité, si ce n’est un mépris envers la société, la culture et l’Église québécoises lors de son désolant passage comme archevêque de Québec. Ma position sur Marc Ouellet n’a donc rien à voir avec la «détestation de notre passé catholique», bien au contraire! Et je sais que c’est le cas pour plusieurs de mes concitoyens, qu’ils soient croyants ou non. Bref, que diable la nécessaire et bienfaisante réconciliation critique avec nos racines catholiques a-t-elle à voir avec la fierté ou non de voir Marc Ouellet devenir pape! Avec mes salutations respectueuses Marco Veilleux 



 Luc 
 dit : 


     4 mars 2013 à 21 h 20 min 
   
 Les Québécois, côté religion, ont quelque part rejeté dans l'ensemble le bébé avec l'eau du bain....bon, ça se discute mais est-ce que le Cardinal Ouellet appelle à un renouveau au sein de l'église catholique ? Euh ! Non, il semble plutôt dans la même lignée de pensée de Benoît XVI c'est-à-dire quelque peu fermé et conservateur. Donc, malgré un milliard d'adhérants à la religion catholique dans le monde, celle-ci doit elle permettre la consommation et le mariage des prêtres ?....Absolument.......Celle-ci doit-elle permettre l'ordination des femmes ?.....Absolument.....Le Christ dans la chair de l'homme a absolument joui et aqpprécié celle de la femme et de là une ''discrète'' projéniture contenue dans les ''savants'' livres du Vatican......... 

