
Le Congrès des 2 et 3 mars d’Option nationale consacrait l’entrée de ce jeune parti dans la cour des grands. La tenue de l’événement au Palais des Congrès avait ici quelque chose de symbolique : le parti ne se voit plus à la marge et ne s’y trouve plus. Évidemment, il y avait beaucoup d’amateurisme dans les débats et leur encadrement. On serait mal venu, pourtant, de voir dans ce désordre un peu exaspérant autre chose qu’une erreur de jeunesse. Je devine que les vieux routiers du journalisme qui s’y trouvaient y reconnurent peut-être le militantisme studieux des premières années du PQ. Un parti qui se veut absolument démocratique oublie quelquefois que la démocratie doit mieux s’encadrer pour bien s’appliquer. 
 Car l’essentiel est ailleurs : ON dispose d’une permanence, d’employés et connaît une croissance incroyable. Il y a dans sa base militante un réservoir de talents indéniable. C’est une génération qui se retrouve là. Plus encore, ON dispose désormais d’un chef à temps plein, Jean-Martin Aussant, qu’ils sont nombreux à considérer comme la révélation politique québécoise des dernières années. Surtout, ON canalise un désir de renouveau politique dans une société en mutation. La désaffection d’une frange importante de la base souverainiste envers le PQ est palpable, et le désir de renouvellement politique traverse la population. Plus encore, la jeunesse ne se reconnaît plus dans les grands véhicules politiques qui posent en parti de gouvernement. 
 Oui. Le succès d’ON est impressionnant. Et n’en doutons pas trop : sa croissance est appelée à se poursuivre. ON progresse évidemment à mesure où se diffuse le constat de l’impuissance politique du souverainisme officiel. Car le PQ au pouvoir ne fait pas avancer l’indépendance. Ce n’est pas que le PQ manque de volonté, comme le croit Aussant. Mais qu’il est enfermé dans une impasse stratégique dont il ne sait comment sortir. Le souverainisme qui croit gagner en crédibilité en revendiquant fièrement son impuissance est devenu une farce. On ajoutera qu’ON est aussi prise dans ce piège. Mais pour l’instant, elle pense le transcender par un volontarisme incantatoire, comme s’il suffisait de désirer quelque chose très fort pour l’avoir. J’y reviens un peu plus loin. 
 La présence de Jacques Parizeau au Congrès d’ON avait quelque chose de révélateur. À moins d’un miracle, l’homme ne verra manifestement pas l’indépendance de son vivant. La chose est infiniment triste et infiniment tragique. Il entend désormais semer pour l’avenir. Comme s’il espérait enseigner les fondements de la souveraineté à ceux qui voudraient la faire un jour. C’est, de ce point de vue, le véritable testament politique de Jacques Parizeau, qui révèle la hauteur de vue d’un homme d’État qui a mené le Québec au seuil de l’indépendance et qui fut l’un des seuls dans notre histoire à comprendre les exigences de la raison d’État. Jacques Parizeau est peut-être un vieil homme : il demeure le gardien de l’indépendance, et semblait désigner samedi plus ou moins subtilement ses héritiers. 
 Cet enseignement se résumera ainsi : il ne suffit pas de tenir un référendum, ni même de le gagner. Il faut le préparer. Il faut préparer l’indépendance. Il faut se préparer à une épreuve de force. Il faut développer une stratégie internationale. Il faut multiplier les études pour s’assurer de la réussite de la transition vers le pays. On pensera à la dette. On pensera au tracé des frontières. On pensera à la fusion des administrations. On pensera à un plan de transition financier vers le nouvel État, pour répondre à la probable turbulence économique qui suivra le référendum et la déclaration d’indépendance (le plan O de 1995). On pensera à tant et tant de dossiers. Cela n’est pas sans signification qu’il ait décidé d’aller livrer ce discours aux militants d’ON. 
 Parizeau est un homme de pouvoir. Il y en avait dans sa génération. Peut-être les bâtisseurs du Québec de la Révolution tranquille avaient-ils appris cela à travers les grandes réformes des années 1960? Ce qui est certain, c’est que les politiciens péquistes socialisés dans la logique technocratique de la gestion provinciale ne savent tout simplement plus que l’indépendance ne consiste pas seulement à se donner un pays, mais à casser le lien canadien, à défaire le lien fédéral, et à installer une nouvelle souveraineté étatique, ce qui exige un sens de l’État absolument supérieur. Je souligne que le Canada, lui, est formé à la raison d’État et ne se laissera pas dépecer sans résister minimalement, si les souverainistes au pouvoir ne se sont pas préparés à réussir la transition vers l’indépendance. 
 Jacques Parizeau en rajoute : jamais il n’aurait pu tenir le référendum de 1995 s’il ne l’avait préparé pendant plusieurs années. De ce point de vue, le message de Jacques Parizeau aux péquistes était d’une clarté redoutable : si vous ne voulez pas utiliser l’État pour préparer la souveraineté, à quoi servez-vous? On ne fait pas l’indépendance avec des prières, et il ne suffit pas de scander des slogans jusqu’à entrer en transe pour que le pays se matérialise devant nous. Un souverainiste dont la principale promesse consiste à ne pas utiliser l’État pour préparer l’indépendance ne comprend rien à la politique ou à la souveraineté. 
 Il faut donc prendre au sérieux la préparation référendaire. Cela ouvre une autre question: quelle stratégie ON propose-t-elle pour atteindre la souveraineté? ON se pose comme un modèle de clarté et de limpidité. Et il est vrai que son discours ne manque pas d’allant, d’autant plus que Jean-Martin Aussant est un véritable pédagogue des vertus économiques de l’indépendance. Mais si le souverainisme d’ON est sans compromis, la méthode d’accession à l’indépendance est plus nébuleuse. J’ai souvent posé la question et je la repose : si ON gagnait les élections québécoises sans être capable de tenir un référendum sur la souveraineté (ce qui arriverait, par exemple, si ON prenait le pouvoir avec 37% des voies), que ferait-elle du pouvoir? À quoi sert le pouvoir, pour ON? 
 ON répond : nous ferons le LIT de l’indépendance. C’est-à-dire que les Lois, les Impôts et les Traités du Québec seront validés par l’Assemblée nationale. Laissons tomber les masques : on appelle cela l’indépendance. Or, ON condamne – avec raison – la stratégie de l’élection référendaire. Alors avant de faire le LIT, on fait quoi? ON ne semble pas savoir répondre sérieusement à la question de la pratique souverainiste de l’État : entre le référendum suicide mené sans chances raisonnables de le gagner et la gestion provinciale au jour le jour dans laquelle nous enfonce le PQ, y a-t-il de la place, finalement, pour une authentique «gouvernance souverainiste»? Que serait un usage du pouvoir dans une perspective authentiquement nationaliste? J’y reviens un peu plus loin. 
 Évidemment, ON n’est pas à la veille de prendre le pouvoir. Mais en répondant à cette question, elle prendrait au moins l’initiative de baliser les termes d’une véritable entente entre les partis souverainistes, qui ne viendra pas, on s’en doute, d’une grand’messe où se retrouveraient fraternellement les militants, mais de la définition d’un programme commun entre souverainistes, c’est-à-dire d’un programme de gouvernement qui servirait de plate-forme commune à ceux qui s’y associeraient. Cet appel au «programme commun nationaliste» ne trouvera pas spontanément preneur chez ON. On y verra probablement une trahison de la vocation du parti. J’entends la réponse : reconnaître qu’on ne peut faire l’indépendance par pur volontarisme, n’est-ce pas renoncer à la faire? 
 Cet idéalisme un peu trop étranger à la question du pouvoir s’explique peut-être par la jeunesse incroyable de la base militante d’ON. On le sait, la jeunesse est puriste et le pouvoir est impur. Il suppose des compromis. Le calcul des moyens participe à sa définition. Son utilisation s’inscrit dans un champ de force où la volonté des uns rencontre la volonté contradictoire des autres. L’indépendantisme lyrique et enchanté d’une partie importante des militants d’Option nationale a quelque chose d’impolitique. Il y a peut-être là la nostalgie d’un indépendantisme pur, d’inspiration riniste? Mais au stade où se trouve Option nationale, cette jeunesse est évidemment son principal atout. La qualité humaine de la base militante d’ON est indéniable. Et il y a une beauté à l’intransigeance romantique de la jeunesse, même si la même intransigeance étrangère au principe de réalité chez les adultes a d’un coup des allures de gâtisme précoce. 
 Je parle évidemment ici le langage du pouvoir. Et contrairement à la belle image d’ON, le pouvoir n’est pas «cool». Il n’est pas «branché». Il est tragique, il s’exprime dans un champ de force, il est indispensable, oui, mais il est aussi décevant. Plus l’indépendantisme d’ON gagnera en maturité, plus il devra répondre non plus seulement à la question du Pourquoi, mais aussi à la question du Comment. Et ce n’est pas révéler un pragmatisme dévitalisé et avachi que de savoir comment traduire les aspirations les plus élevées dans le monde réel. Je ne sais trop si les militants d’ON accepteront cela. J’ai tendance à croire que Jean-Martin Aussant le sait de plus en plus et qu’il pourrait jouer le rôle d’éducateur politique en l’expliquant régulièrement à ses militants. 
 Je disais de la jeunesse de la base militante d’ON qu’il s’agit de son principal atout. Peut-être s’agit-il aussi de sa principale faiblesse. Car ils sont nombreux à confondre la jeunesse et sa frange la plus déculturée, qui joue à la citoyenneté mondialisée et qui rêve d’un Québec souverain bilingue et multiculturel. Ils se sont fait entendre sur le parquet du congrès. Tout comme le PQ des années 2000 semblait obsédé par le Plateau (avec son souverainisme de gauche, multiculturel, progressiste et ainsi de suite), ON devrait éviter de faire une fixation sur le Mile end. Il ne faudrait pas qu’au «bobo» d’hier succède le «hipster». Je note toutefois que cette jeunesse «citoyenne du monde», bien que présente dans les rangs d’ON, demeure minoritaire, comme l’a confirmé l’alignement nationaliste des militants sur la question linguistique. N’oublions jamais que l’indépendance a des sources historiques profondes et qu’elle ne se fera jamais si on n’y abreuve pas. 
 Mais surtout, l’indépendantisme d’Option nationale semble étonnamment déhistoricisé. ON voit l’indépendance comme une idée neuve dont on doit assurer la poursuite sans ralentir le pas de la charge, comme si le souverainisme n’avait pas été deux fois défait et que cette défaite n'avait pas abimé dans ses profondeurs le sentiment national et l’identité québécoise. ON fait comme si l’indépendantisme à toute allure était la seule manière d’être véritablement souverainiste ou nationaliste dans le Québec actuel. On se demandera alors si le «radicalisme» d’ON est le signe d’un renouveau politique ou le chant du cygne d’une belle cause. Mais peut-être est-ce aussi tout simplement la preuve que l’homme est capable de s’arracher à un contexte historique trop pesant pour créer du neuf dans la cité. La liberté humaine est à ce prix. Si tel est bien le cas, toutefois, c’est qu’ON aura propulsé l’idée d’indépendance dans une nouvelle époque. 
 Car n’oublions pas une chose : si ON est incroyablement dynamique, elle demeure minoritaire. Pour l’essentiel; les Québécois qui votent pour la cause nationale se tourne encore vers le parti de René Lévesquue. Cela nous ramène au PQ, qui ne saurait vraiment se réduire à la caricature de parti attentiste qu’en proposent bien des militants d’ON. On le sait, idéologiquement parlant, le nationalisme péquiste est actuellement défensif. Si les nationalistes du PQ misent actuellement sur une stratégie défensive, c’est parce que le Québec doit être défendu. Un troisième référendum à court terme serait suicidaire, pour peu qu’on se souvienne des conséquences désastreuses des deux premiers. Si le nationalisme péquiste a actuellement une posture défensive, c’est justement parce que le Québec va mal et qu’il est nécessaire, à certains moments, de miser sur un certain repli stratégique plutôt que de se lancer dans une charge désespérée. 
 La question identitaire que plusieurs regardent de haut, comme si elle était symptomatique d'un nationalisme «frileux», représente pourtant un retour aux fondements de la question nationale. Il s’agit de s’assurer que l’indépendance demeure possible. On connait l’essentiel de ce programme: il s’agit de reconstruire les assises du sentiment national. Cela passe par la déconstruction du multiculturalisme d’État, le renforcement véritable de la loi 101, le réajustement à la baisse des seuils d’immigration, la mise en place d’une laïcité respectueuse du patrimoine québécois, la création d’une citoyenneté québécoise et la reconstruction en profondeur de l’école québécoise. J’ai déjà eu l’occasion d’expliquer ailleurs que cette politique de contestation explicite du régime de 1982 contribuerait probablement à réactiver en profondeur la question nationale à partir de ses fondements existentiels. Il est temps que les souverainistes prennent au sérieux la non-signature par le Québec de la constitution de 1982. 
 J’en reviens donc au Congrès de la fin de semaine. Option nationale existe désormais. Ce parti, évidemment, apporte un vent de fraicheur. Il s’agira probablement d’un véhicule politique introduisant une nouvelle génération à la démocratie québécoise. Qu’elle l’y introduise par la question de la souveraineté confirme à quel point l’indépendance demeure l’expression la plus affirmée de la pulsion de vie québécoise. J’ajoute qu’ON est probablement appelée à déclasser Québec solidaire dans les années à venir. J’ajoute enfin que le PQ n’a pas le choix de prendre au sérieux ce jeune parti, et raisonnablement, bien raisonnablement, de chercher un terrain d’entente avec lui. Les militants péquistes devraient cesser de diaboliser Jean-Martin Aussant comme ils s’y adonnent trop souvent. 
 Évidemment, Option nationale ne fera pas l’indépendance. Du moins, elle ne la fera pas seule. Cela, il faut le rappeler à ses militants les plus exaltés qui ont une vision si poétique de leur engagement qu’il se dépolitise finalement. Elle pourrait toutefois contribuer à la renaissance de l’idée, dans une société qui l’avait laissée pour morte. Elle pourrait redonner l’envie du politique à une société qui n’y voit plus qu’une gestion comptable incapable de mettre en forme certaines aspirations collectives. Une chose est certaine : si les circonstances entrainent une recomposition en profondeur du camp souverainiste dans les années à venir, Option nationale y jouera un rôle fondamental. 
  
 28 commentaire(s)


 Pierrette Chevalier 
 dit : 


     4 mars 2013 à 12 h 08 min 
   
 Nous pourrions avoir des surprises quant à la rapidité de voir la souveraineté s’installer.. Tout du moins je le souhaite.. Pensée magique, mais qui en fin de compte se réalise... J'aime votre prose... 



 Hélène Beaulieu 
 dit : 


     4 mars 2013 à 14 h 38 min 
   
 La prochaine étape après le salaire de $87,000 accordé à JM. Aussant par le parti? 
 Un salaire pour les militants? Cette crème de la crème de la jeunesse québécoise pour leur permettre de consacrer leur bouillonnement de culture à la Cause indépendantiste?... 
 Parizeau entend semer pour l'avenir? Ce ne serait pas plutôt par égocentrisme qu'il veut s'assurer l'immortilisation de son nom dans l'Histoire en utilisant les jeunes? 
 Il faut le préparer le référendum? Vraiment? Les conséquences en 1995 du Plan "O" ont été désastreuses.. La méthode Parizeau a démontré ses faiblesses.. 
 Il faut le préparer en pensant à tous les obstacles, les frontières, la dette... pour arriver à la conclusion que le défi est infranchissable parce qu'irréalisable?.. 
 Servez-vous de l'Etat pour faire la Souveraineté.. La fin justifie les moyens.. les entorses à la démocratie? La Plèbe inculte verra combien la classe intellectuelle savait ce qui était bon pour le Québec.. 
 La qualité humaine est indéniable chez ON? La qualité humaine est donc inférieure chez la majorité des , militants qui représentent les autres partis au Québec, lesquels recueillent la majorité des votes? 
 Confondre sa jeunesse et sa frange la plus déculturée qui joue à la citoyenneté mondialisée.. Cette jeunesse qui est présente chez ON est heureusement minoritaire. Quelle condescendance! 
 M. Côté.. un gros non merci! à votre programme de reconstruction des assises du sentiment national. 
 Votre Québec élitiste ce n'est pas l'héritage que je souhaite pour mes petits-enfants. 



 Hélène Beaulieu 
 dit : 


     4 mars 2013 à 14 h 38 min 
   
 La prochaine étape après le salaire de $87,000 accordé à JM. Aussant par le parti? 
 Un salaire pour les militants? Cette crème de la crème de la jeunesse québécoise pour leur permettre de consacrer leur bouillonnement de culture à la Cause indépendantiste?... 
 Parizeau entend semer pour l'avenir? Ce ne serait pas plutôt par égocentrisme qu'il veut s'assurer l'immortilisation de son nom dans l'Histoire en utilisant les jeunes? 
 Il faut le préparer le référendum? Vraiment? Les conséquences en 1995 du Plan "O" ont été désastreuses.. La méthode Parizeau a démontré ses faiblesses.. 
 Il faut le préparer en pensant à tous les obstacles, les frontières, la dette... pour arriver à la conclusion que le défi est infranchissable parce qu'irréalisable?.. 
 Servez-vous de l'Etat pour faire la Souveraineté.. La fin justifie les moyens.. les entorses à la démocratie? La Plèbe inculte verra combien la classe intellectuelle savait ce qui était bon pour le Québec.. 
 La qualité humaine est indéniable chez ON? La qualité humaine est donc inférieure chez la majorité des , militants qui représentent les autres partis au Québec, lesquels recueillent la majorité des votes? 
 Confondre sa jeunesse et sa frange la plus déculturée qui joue à la citoyenneté mondialisée.. Cette jeunesse qui est présente chez ON est heureusement minoritaire. Quelle condescendance! 
 M. Côté.. un gros non merci! à votre programme de reconstruction des assises du sentiment national. 
 Votre Québec élitiste ce n'est pas l'héritage que je souhaite pour mes petits-enfants. 



 Martin P 
 dit : 


     4 mars 2013 à 16 h 09 min 
   
 "Parizeau entend semer pour l’avenir? Ce ne serait pas plutôt par égocentrisme qu’il veut s’assurer l’immortilisation de son nom dans l’Histoire en utilisant les jeunes?" 
 Quelle mauvaise foi...quel manque de lucidité! 
 Ça ne vous est pas passé par la tête qu'il croit vraiment en ces jeunes gens dynamiques et qu'au fond ils représentent ce que lui-même a toujours été: un fervent de la clareté et de la détermination de la cause? 
 Ne vous en déplaise, Parizeau n'a pas besoin d'ON ni des jeunes pour avoir son nom immortalisé dans les livres d'histoires. Sa brillante carrière politique et ses réalisations s'en chargeront AMPLEMENT. 
 Qu'y a-t-il d'égocentrique à appuyer un mouvement qui est en droite ligne avec ses propres valeurs. Aussant est un digne succésseur de Parizeau et il a bien su le reconnaitre. Nous sommes tous ses héritiers. 
 "La fin justifie les moyens.. les entorses à la démocratie?" 
 Quelles entorses? Si un gouvernement est élu de façon légitime, ce même gouvernement a toute la légitimité démocratique d'utiliser les deniers publics pour favoriser une option pour laquelle il a été élu. 
 Ne pas le reconnaitre serait justement une incohérence totale. 



 robert guénette 
 dit : 


     4 mars 2013 à 16 h 19 min 
   
 Il est clair, que ce n'est pas avec madame Marois et sa gouvernance souverainiste(gouvernance autonomiste) que nous ferons l'indépendance. Madame Marois, malgré tout le respect que je lui porte, n'est qu'un chef de transition. 
 Les souverainistes doivent reconnaître la nécessité de réaliser l'indépendance. Il y a le pourquoi et évidemment le comment et, l'on ne parle pas de stratégie inutile. Il y aura un référendum, le jour ou nous serons certain de le gagner. Entre-temps, les québécois dans leur ensemble, ont assez perdu de temps et d'énergie sur des chicanes d'orientation qui ne font progresser personne. 
 Évidemment, la montée d'option National fera sans doute perdre le pouvoir au PQ. Mais à quoi sert un parti qui prone la souveraineté au pouvoir s'il n'a aucunement l'intention de la réaliser ? 
 C'est bien beau les grands discours mais cela ne suffit plus. 
 Il faut de l'audace, du courage et pour certains (politiciens) un sacrifice de soi. 



 Jocelyn Bonnier 
 dit : 


     4 mars 2013 à 17 h 11 min 
   
 J'ai l'impression que ce parti est un peu basé sur un culte de la personnalité. À part Aussant les autres candidat sont un peu des anonymes, et sans expérience. Il est vrai que Aussant semble être un homme très qualifié et intelligent, mais de là à créer un parti autour d'une seule personne... C'est peut-être juste une impression. 



 Denis Mercier 
 dit : 


     4 mars 2013 à 18 h 27 min 
   
 "l’homme ne verra manifestement pas l’indépendance de son vivant. La chose est infiniment triste et infiniment tragique" 
 Vous prenez la chose par le mauvais bout je crois. Vous ai-je déjà écrit M.Coté que je vous soupçonne de romantisme aggravé ? 
 Pour moi, je vous dirais comme romantique à partir de détails que je perçois de vous : votre manière de parler vite sans grande respiration, votre façon d'écrire assez semblable du fait qu'il y a beaucoup de mots et aussi le but poursuivi à travers tout ça qui me semble assez ésotérique ou éthéré parfois et qui n'est pas toujours clair ainsi que la forme "chevaleresque" de votre expression. 
 Mais j'ai été cherché une définition du mot parce que je suis moi-même dans le romantisme littéraire si je ne fais que transcrire mon sentiment et ça donne: 
 romantisme: 
 "il (le romantisme) est ainsi une réaction du sentiment contre la raison, exaltant le mystère et le fantastique et cherchant l'évasion et le ravissement dans le rêve." 
 Si vous analysez les choses sur le plan politique, 8 millions d'individus ne vont pas voter pour l'indépendance pour satisfaire M. Parizeau. Je comprend que lui désirait ça ardemment mais enfin rendu à 83 ans, sa mort est un drame pour lui et pour ses proches mais elle est inévitable. 
 On dirait que vous vous voyez vous-même comme un chevalier d'antan, un genou sur le sol, accoté sur Excalibur et en train de prier avant d'aller aux Croisades. C'est un grand péché d'être jeune au point d'avoir encore le goût de jouer à "donjons et dragons" vous savez ? mais c'est un péché qu'on va vous pardonnez avec le temps. ;-) 
 Quand comme certains d'entre nous vous vous reconnaitrez en lisant "le dernier jour d'un condamné" de Victor Hugo, vous accorderez moins d'importance à tous ces rêves et ces rêveurs présents ou passés et vous accorderez plus de poids à l'essentiel dans la politique qui est d'éviter les malheurs pour le plus grand nombre et non de courir après... 



 Mathieu Normand 
 dit : 


     4 mars 2013 à 18 h 44 min 
   
 @Jocelyn 
 Graduellement, des gens avec un bagage dans des domaines particuliers vont se joindre au parti. Quelqu'un comme Camille Bouchard, qui était présent au Congrès, c'est quand même pas rien, non? 



 Pierre Bouchard 
 dit : 


     4 mars 2013 à 18 h 45 min 
   
 Option nationale qui devrait s'appeler plutôt Option Québec ce qui a été refusé par un directeur des élections suspect est assuré de croître dans un cadre où le PQ a échoué deux fois à réaliser le pays du Québec. De plus, de par l'inégalité conjoncturelle et autre du gouvernement Marois sur plusieurs dossiers dont là sur celui de l'aide sociale, le PQ comme gouvernement brûle encore plus vite ses fusibles tente de réaliser la quadrature du cercle en rendant bilingue les guichetiers du métro tout en redonnant une bougie d'allumage à la loi 101. Cela est compliqué pendant que le -Bonjour-Hi- répandu traduit un Montréal bilingue ouvert à la mise en marge du français . 
 Option nationale devrait attirer des candidats de talents devant la pression trop forte de QS et d'O.N contre le PQ qui s'use présentement a rallier les électeurs de F.Legault de septembre dernier! 
 On compte les bons coups du gouvernement péquiste: l'amélioration de la taxe santé, l'indexation à 3% des études, une intervention minimale sur le plan linguistique peut être là, les lois sur l'intégrité mais après que de la confusion! Et pourquoi là, les assistés après avoir crié sur la réforme Harper de l'assurance emploi? 
 Option nationale donc: de la fraîcheur.. 



 Marie Beaulieu 
 dit : 


     4 mars 2013 à 18 h 53 min 
   
 Vous avez quand même raison M. Bonnier, ON est le parti d'un seul homme, Jean-Martin Aussant. Mais c'est souvent comme ça que commencent les partis non? Au début, on a une personne avec une cause à coeur, et petit à petit, elle rallie des gens à ses idées. Si ce n'était de François Legault, la CAQ ne serait pas grand chose. Que dire de l'ADQ, lui aussi le parti d'un seul homme, et ce, même après une dizaine d'année d'existence. Mis à part Françoise David et Amir Khadir, qui connaît-on vraiment de QS? Même à la fondation du PQ, je ne pense pas qu'il y avait tant de candidat étoile (plusieurs le sont devenus par la suite, mais au tout début?...). ON a été fondé il y a 1 an et demi, il faut leur laisser le temps. Remarquez qu'après 1 an et demi d'existence, QS, qui a été formé de l'Union des forces progressistes ou de Option Citoyenne, était beaucoup moins avancé. Quant à la CAQ, elle a au moins pu ramasser la "coquille" de l'ADQ. Jean-Martin Aussant est parti à zéro, et je pense que ce qu'il a réussi à accomplir, en si peu de temps, est impressionnant. ON n'est pas prêt à prendre le pouvoir et faire un référendum demain matin, mais peut-être, dans quelques années. Il faut savoir être patient si on veut bien faire les choses. 



 Luc 
 dit : 


     4 mars 2013 à 20 h 24 min 
   
 Excellent commentaire M.Bock-Côté mais je persiste et signe, un jour ou l'autre il faudra implicitement que les forces souverainistes fassent front commun à un moment donné et lorsque j'entends l'un des grands architectes et artisans du Québec moderne et de ses très importants acquis dire que le PQ demeure pour lui malgré des erreurs, malgré des divergeances, une composante importante des fibres de son corps cela est à mon sens une salve, une très saine salve et combien ''ponctuellement'' nourricière faisant sourciller j'en suis sûr, des quotidiens comme la Gazette et la Presse........À travers nos différences, à travers nos différends, puisse majoritairement le peuple québécois au-delà de ses peurs parler enfin, enfin un jour, d'une même voix........ 



 Opium 
 dit : 


     4 mars 2013 à 20 h 44 min 
   
 @ Denis Mercier, 
 MBC est romantique. Belle trouvaille. MBC a une haute opinion de la liberté humaine et il se passionne pour le politique et l'avenir de la nation québécoise. Tous ses écrits tournent autour de ces questions. Fallait-il vraiment étudier sa façon de parler pour découvrir chez lui une ''fibre'' romantique? Comme vous vous livrez à une évaluation psycho-littéraire de MBC, je vais vous soumettre au même traitement. Pour ma part, je vous soupçonne d'être un homme un peu frustré. Vous n'avez pas la culture et l'intelligence de MBC, vous le savez et vous en souffrez un peu. Vous n'êtes pas capable de débattre avec lui sur le plan des idées, alors vous le dépeignez comme un vulgaire sentimental, ce qui vous donne l'impression d'avoir un certain ascendant sur lui. Du coup, vous vous sentez un peu plus satisfait. Vous êtes la raison, lui, l'émotion. Vous êtes l'homme de sagesse, lui, le faux sage, jouant avec le feu et risquant de faire basculer le peuple dans l'anarchie et la guerre civile. J'imagine votre satisfaction. Mais tout ça ne vaut pas très cher et vous vous en doutez un peu au fond de vous. Je pense que vous en ressentez même une certaine honte. Je pense toutefois que vous êtes capable de beaucoup mieux... Comme moi, d'ailleurs. 



 Pierre Tremblay 
 dit : 


     4 mars 2013 à 21 h 36 min 
   
 Les gens comme Bock-Côté nous prennent pour des moutons, et ils ont raison de le faire. 
 Les nationalistes prétendent représenter notre culture et défendre notre peuple. Ils nous répètent que d’autres nous attaquent et qu’ils veulent enlever notre liberté, question de nous rendre insécures et ouverts à leur idées. 
 Mais, je remarque de plus en plus que ce n’est pas les « autres » qui nous enlèvent des libertés. C’est plutôt les nationalistes qui nous imposent des contraintes. Ils pointent ensuite le doigt à une minorité, qu’ils traitent quasiment de cancer sur notre peuple, afin de justifier leurs actions et nous faire oublier de telles contraintes. 
 Expliquez-moi, pourquoi que les francophones ne peuvent pas choisir la langue d’éducation de nos enfants ? Je ne parle pas d’immigrants ou des « autres » – pourquoi que MOI, ou TOI, et tous les francophones qui lisent ceci ne peuvent pas choisir la langue d’éducation de NOS enfants ? Je ne dis pas que les francophones doivent choisir une langue autre que le français s’ils ne veulent pas le faire, mais je croix qu’ils devront avoir le droit de le faire. Pourquoi n’avons-nous pas ce droit fondamental ? 
 On interdit ce choix aux francophones, sous la guise de protéger notre culture. On nous dit que le bilinguisme est dangereux. Mais mise à part les nationalistes du Québec, toutes les études sortant d’éducateurs d’autres pays nous disent que le bilinguisme est un énorme avantage dans la vie et facilite l’apprentissage d’autres sujets et langues. 
 Mais apparemment, les francophones ne sont pas qualifiés à prendre de telles décisions. Il faut nous limiter. Ce n’est pas les « autres » ou le fédérale qui nous privent de ces opportunités, c’est les « défendeurs de notre peuple ». 
 On a remplacé l’église catholique, qui nous imposait aussi des contraintes en guise de nous défendre, par le nationalisme. 
 C’est le temps d’une deuxième révolution tranquille. Révolution Tranquille 2.0. 



 Samuel Jalbert 
 dit : 


     5 mars 2013 à 1 h 04 min 
   
 @denis mercier ''vous accorderez plus de poids à l’essentiel dans la politique qui est d’éviter les malheurs pour le plus grand nombre et non de courir après...'' L'essentiel dans la politique c'est d'avoir une vision d'avenir, un systeme de valeurs equilibré et des convictions. Ce sont les malheur et les difficultés qui nous rendent plus fort et nous construisent. Enmitoufflez vous dans votre petit confort pendant que nous construirons un pays digne de ce mot. 



 Alain Dextraze 
 dit : 


     5 mars 2013 à 8 h 21 min 
   
 M. Coté, vous ne verrez pas l'indépendance de votre vivant. Et n'en déplaise a M.Aussant, tous les économistes s'entendent a dire que souveraineté du québec= baisse du niveau de vie de 20%. Meme la Marois l'a dit en 2008 et je cite: ''Il y aurait au moins 5 ans de turbulences économiques...''. Les plus grands admirateurs de la séparation étant souvent aussi les plus grands profiteurs du systeme, j'entends par la, fonctionnaires, et syndicats, je ne crois pas que ces derniers seraient prets a se serrer la ceinture. Leur seul souci est leur petit nombril et leurs pensions a vie...payée sur le dos des travailleurs qui eux n'en auront pas... 



 Denis Mercier 
 dit : 


     5 mars 2013 à 9 h 18 min 
   
 À Opium, 
 Je vous remercie de donner du poids au petit paragraphe que j'ai écrit mais vous m'accordez une attention que je ne mérite peut-être pas. Votre inquiétude et votre empressement dans la défense de MBC me dit que quelque part vous trouvez vrai ce que j'ai pu écrire. 
 Si je n'ai pas la culture et l'intelligence pour débattre avec Mathieu Bock Coté, pourquoi vous souciez de moi à ce point ? Ce que je peux dire ou écrire n'égratignera pas la cause qui vous est chère et que vous pensez défendre. 
 Et c'est bien sûr que je ne nuirai pas à Bock Coté lui-même si coté intelligence je joue dans les pee-wee et lui dans la LNH comme vous le prétendez. 
 Juste un petit point sur lequel je ne suis pas d'accord avec vous, je ne déteste pas M. Coté, c'est même le contraire. Je ne sais pas si vous êtes familier avec d'autres forums comme celui de cyberpresse (je crois que oui en fait et que vous m'aviez identifié comme "ennemi à la cause" avant...) mais vous pourrez y contaster que je (Denis Mercier ou denis825) ne fais jamais mystère de mes sentiments envers les personnages politiques ou les journalistes. 
 Tout le monde vous remercie de l'aide que vous voulez amener dans l'analyse de mon caractère si pervers et de mes motivations si noires mais quand je voudrai dire à M. Coté mon désaccord sur ces idées je le ferai quand même. Pour l'instant, je n'en suis même pas là et je ne fais qu'apprécier ses textes en m'interrogeant sur certaines choses. 
 Je tente aussi de comprendre mieux sa motivation, parce qu'il écrit des textes nuancés et parfois je sens comme des à-coups ce qui m'indique qu'il veut défendre des positions prises antérieurement. Alors pour bien répondre ou amener une critique constructive, il faut que je comprenne qui est le personnage. Pour l'heure, de tout ce que j'ai écrit sur son blogue, vous ne trouverez pas d'attaque échevelée contre MBC, juste des interrogations. Le texte pour lequel vous me traité de frustré me... 



 Denis Mercier 
 dit : 


     5 mars 2013 à 9 h 51 min 
   
 À Samuel Jalbert, 
 (Bon encore un autre qui a trouvé mon petit texte vrai, M. Coté vous devriez lire ce texte si vous ne l'avez déjà fait...) 
 Le logiciel nous donne un certain nombre de caractères à écrire mais en publie moins d'ou le fait que les textes peuvent être amputés souvent, je voulais écrire : 
 ”vous accorderez plus de poids à l’essentiel dans la politique qui est d’éviter les malheurs pour le plus grand nombre et non de courir après le bonheur d'une seule personne." 
 Tout ça partait de la phrase que j'avais cité de MBC ou il trouvait tragique que M. Parizeau ne voit pas la souveraineté de son vivant. Je suis sensible à ces ambiances ou quelqu'un va mourir mais spécialement lorsque c'est moi, c'est pour ça que je parlais du texte de Victor Hugo qui décrit les sentiments du condamné à mort. 
 Implicitement, il y avait une autre citation de Schopenhauer (je cite beaucoup là mais j'ai le droit on vient de m'accuser d'être sans culture et sans intelligence) mon ami Schopy donc qui disait que l'important pour être heureux dans la vie c'est d'éviter les grands malheurs et non de courir après le bonheur 
 (Deschamps devait avoir lu Schopenhauer aussi...). La politique est une recherche de bonheur pour tous, ou devrait l'être, donc on peut déduire que l'important en politique c'est le bonheur de tous. 
 Je ne réfute pas la riche pensée de MBC avec cette petite insertion ni la cause souverainiste... Je me sers d'une phrase qui me semble exprimé les sentiments de MBC pour écrire un texte à ma sauce avec ma vision plus près du libéralisme, c'est tout. 
 Je n'ai pas crié de noms d'animaux à MBC là et je trouvait ça plutôt bien qu'il exprime un sentiment parce que parfois je peux le perdre (dû à ma faible intelligence sans doute) dans les méandres de ses pensées mais un sentiment sincère ne trompe jamais. vous devriez formé une église avec les défenseurs de votre orthodoxie monsieur Coté... 



 Steph 
 dit : 


     5 mars 2013 à 10 h 46 min 
   
 Je suis totallement d'accord avec le commentaire de Martin P, il traduit bien ma pensé ... car depuis que je lit ce blogue, madamme Beaulieu na de cesse de nous démontrer sa mauvaise fois envers tout ce qui se rapproche de l'indépendance du Québec ainsi que du Nationalisme Québécois et même du Québec tout court. Déformation de la vérité, vision étroites, mauvaise foie, interprétation bizzarre, inconhérence, etc etc..cela n'arrete pas, sa en est même comique. Ses texte et raisonnnement font bien pâle figure a comparer de Bock-Côté. 



 Denis Mercier 
 dit : 


     5 mars 2013 à 12 h 09 min 
   
 "...depuis que je lit ce blogue, madamme Beaulieu na de cesse de nous démontrer sa mauvaise fois envers tout ce qui se rapproche de l’indépendance du Québec ainsi que du Nationalisme Québécois et même du Québec tout court." 
 Ha oui ? J'avais l'impression du contraire pourtant. Quelqu'un au Québec a encore le droit d'être contre l'indépendance du Québec sans être pointé du doigt comme étant contre le "Québec tout court". 
 Mais vous avez raison sur un point : le Québec a effectivement raccourci, ou rapetissé, depuis que le PQ est au pouvoir. Il n'y a plus de place pour parler la langue de son choix, il y a un office de surveillance pour ça. Il y a plus de place pour faire de la recherche, on coupe dans ça comme si c'était de vulgaires colloques inutiles, par contre les colloques inutiles sont florissants. Il n'y a plus de place dans les hôpitaux pour se faire soigner, mon ami Alain sur mon forum qui a le cancer du pancréas est obligé de partir de Jonquières et de se rendre à Montréal pour avoir sa chimio. Il n'y a même plus de place pour les gens âgés de plus de 55 ans pour vivre au Québec car Agnès Maltais leur refuse le droit au recours de subsistance. 
 Bien sûr, dire que je suis d'accord avec vous Steph était une grossière exagération puisque de tout cela, vous ne voyez rien du tout puisque votre Québec est raccourci à ceux qui votent pour l'indépendance (plus ou moins 1/3 de la population). Avant c'était pour les vieux le confort et l'indifférence maintenant avec le PQ au pouvoir c'est l'inverse. Un bon slogan pour le PQ serait : Attaquons nous aux faibles ! une nation, une langue, un chef ! 
 Madame Beaulieu est sûrement très capable de se défendre elle-même mais je voulais dire que tout en vantant les qualités de MBC, les péquistes avoués ne font que des attaques personnelles tandis que ceux qui ne le sont pas discutent à partir du texte de MBC lui accordant ainsi plus de crédit. 



 Hélène Beaulieu 
 dit : 


     5 mars 2013 à 12 h 12 min 
   
 Quand on amène une autre façon de voir les choses, on s'accuse mutuellement de mauvaise foi.. 
 Passer à l'Histoire d'une simple province pour Jacques Parizeau n'est pas à la hauteur de ses ambitions.. 
 Lizette Lapointe a déteint sur Jacques Parizeau.. D'ailleurs ne l'a-t-il pas un jour engagée comme son adjointe au gouvernement n'y voyant rien à une levée les boucliers puisqu'il lui versait la moitié de son salaire!!... 
 Pourtant la Commission Charbonneau relève plein de situations analogues de conflits d'intérêt.... 
 Lizette Lapointe a réussi à entraîner dans son sillage les Beaudoin, Curzi, Aussant dans son désaveu du PQ... avec les conséquences que l'on connaît et pour le PQ et pour la cause souverainste. 
 Pauline Marois est snobé par le clan Parizeau. Elle n'est pas très intelligente, dixit Yves Michaud. 
 La raison d'être des blogues c'est la divergence des opinions.. 
 Mes opinions valent autant que celles des autres.. Le but ici n'est pas de comparer le raisonnement des blogueurs à celui de M. Côté mais d'encourager les débats d'idées. 
 J'abonde complètement dans le sens du commentaire de Pierre Tremblay à 21:36 hres... 



 Richard Loubert 
 dit : 


     5 mars 2013 à 15 h 24 min 
   
 @ Hélène Beaulieu je crois comprendre que l'héritage que vous souhaiter pour vos petit enfants c'est la dépendance perpétuelle au pouvoir fédéral, conserver notre statut de minoritaire perpétuel au canada et la soumission perpétuelle total à la nation canadienne anglaise. NON MERCI....Je préfère l'Indépendance À la Dépendance... et l'ouverture sur le monde pour mes petits enfants. 



 steph 
 dit : 


     5 mars 2013 à 16 h 15 min 
   
 @ Denis Mercier 
 Je n'ai rien contre ceux qui sont contre l'indépendance du Québec, au contraire. De plus je ne suis pas Péquistes car il font fausse route. Je n'aime pas la facon qu'ils gouvernent la province présentement. Ce que je voulais pointer c'est que yen a qui sont toujours ici en trein de critiquer tout ce qui a rapport au Québec, jamais rien de positif, certain plus que d'autre avec une certaine mauvaise foi. De plus, Je n'ai jamais dit que sa allait bien aussi au Québec, mais je crois que le mouvement souverainiste est quand même légitime en soi. Si sa va mal ce nest pas la faute des souveraniste ni la faute du Québec, sa va pas super bien dans la majorité des pays que je connais en occidents, tout le monde a leur problemes, arretons de penser que cest toujours pire ici. De plus arretez de vous servir d'une événement pour accuser tout le monde pis les mettre dans le même bateau.. vous dite que jai faites une attaque personnel, he bien oui, je m'en excuse, j'ai peut être même exagérer un peu .. bon.... mais apres vous dites que tout les péquistes (et je nen suis meme pas un) font des attaques personnel comme sa etc wow... si ce pas une attaque personnel a tout un groupe, je me demande cest quoi alors... comme si par exemple le fait que j'aurais été taper sur la gueule a quelqu'un, sa serais la faute de tout les péquistes.. vraiment , dans tout les groupes, ya toute sorte de personne, certaine calme, d'autre arrogante etc...Je n'aime pas ce genre de généralité. 



 Denis Mercier 
 dit : 


     5 mars 2013 à 17 h 02 min 
   
 Ce que je dis c'est que M.Coté amène une certaine correction dans sa façon de s'exprimer, dans ses idées. Ce faisant il va attirer des gens qui aiment discuter quand les idées sont mises de l'avant et non les insultes. 
 Je pense que Madame Beaulieu est comme ça et moi aussi je suis comme ça. Je me suis donné comme ligne de conduite de ne jamais attaqué une personne directement ici comme sur d'autres forums, j'ai pu oublier quelques fois mais franchement quand je peux exprimer mon idée sans avoir d'engueulades avec les gens je préfère. 
 Dans ce fil, j'ai commencé par lire M.Coté, c'est la première politesse à faire je crois, après ça mon texte était une réaction un peu à ce qu'il disait sur la tragédie que représentait pour lui la perte de Monsieur Parizeau ce qui ouvrait pour moi sur ce que représente M.Coté pour moi. J'ai été étonné que quelqu'un me dise que je n'ai aucune intelligence ou culture, pour moi ça ne pouvait pas venir de mon texte puisque j'aime bien le style de Mathieu Bock Coté, je fais un détour pour venir le lire et réagir à son texte parce que je me dis que ça vaut la peine que c'est un point de rencontre entre gens bien élévés et intelligents. 
 Mais là, je déplore que les gens ne se donnent même pas la peine de lire MBC, ils s'attaquent directement aux intervenants identifiés comme non-péquistes. Sans révéler leur identités (Opium) et c'est rendu qu'ils font juste donner leur appui à quelqu'un qui critique un autre membre (Steph). 
 C'est peut-être une généralité de dire que tous les péquistes sont comme ça mais moi c'est mon expérience sur les forums (ou les fora ?) politiques. Je comprends qu'un séparatiste ne va toujours attaqué qu'un fédéraliste mais il y a la manière avec plus ou moins de style. Si tu commences par dire que la personne n'a aucune intelligence alors qu'il parle de choses générales inspirés par un texte, qu'est-ce que tu vas trouver quand tu ne seras réellement pas d'accord avec ce qu'il dit... 



 Martin P 
 dit : 


     5 mars 2013 à 17 h 45 min 
   
 @Alain Dextraze 
 Vos généralisations méprisantes sur le "souverainiste moyen, profiteur du système" me font bien rigoler. Vous auriez du être au congrès d'Option nationale ce weekend, vous n'auriez pas vu le portrait que vous dépeignez. Des avocats, économistes, enseignants, entrepreneurs et aussi des étudiants. Tous du monde qui profitent du système? Moi-meme, indépendantiste jusqu'au bout des onglesm possède ma propre entreprise que j'ai batti moi-meme, sans subventions. Vous insultez des gens comme moi et bien d'autres qui sont d'honnêtes citoyens qui paient nos impots sans passer par des stratagèmes douteux pour planquer notre fric comme certains gens soi-disant "respectables" le font avec la bénédiction des élus. 
 Je n'accepte pas ce constat, ce n'est pas la réalité et ce n'est pas ce que j'ai vu au congrès. Dailleurs, une certaine vision centre-droit et entrepreneuriale était très présente au congrès, ce qui prouve qu'ON est un parti arc-en-ciel, non gangréné par une idéologie de gauche ou de droite mais qui se trouve a être une formidable locomotive de la souveraineté. 



 Opium 
 dit : 


     5 mars 2013 à 20 h 49 min 
   
 @ Denis Mercier 
 Il y aurait beaucoup de choses à dire sur votre réponse à mon texte. Je me permettrai seulement quelques commentaires. D'abord, je ne m'en cache pas, je reconnais qu'il y a une part de vérité dans votre propos. Il y a effectivement une part -une part- de romantisme dans l'oeuvre de MBC. Dire le contraire serait un peu ridicule. Le problème n'est pas là. Le problème est dans votre procédé d'évaluation et dans la conclusion simpliste à laquelle vous arrivez. MBC parle vite, il parle un français châtié, il parle de culture, de nation et d'occident, donc il est romantique. Après lui avoir collé l'étiquette sur le front, vous le caricaturez en adolescent boutonneux jouant à Donjon et Dragon. Plutôt habile. C'est connu, les grands romantiques ont à peine traversé la phase anale. Ils rêvent de magie et de toute puissance. Donnez leur le pouvoir et vous êtes quitte pour une guerre civile. Ai-je besoin, monsieur Mercier, de vous dire que votre rhétorique laisse grandement à désirer? Vous dites que vous ne faites pas d'attaques échevelées contre MBC. Peut-être. Mais vous tirez des conclusions hâtives, vous simplifiez à outrance et vous ridiculisez votre adversaires en faisant des amalgames peu flatteurs. Comment qualifier tout ça? Sophistique. Non, c'est encore trop gentil. Je vous laisse le choix des mots. Ce qui m'amène à un autre point. De grâce, évitez de donner des leçons de morale sur le recours aux insultes. Vous êtes très mal placés pour vous donner en modèle. 
 Concernant vos autres points. Je ne vous connais pas. Je ne fréquente pas cyberpresse. Je n'ai pas l'habitude de vous lire. Si tel avait été le cas, vous le sauriez déjà. Je n'ai pas l'habitude de me taire. D'autre part, je n'ai pas dit que vous détestiez MBC ou que vous n'aviez aucune culture ou aucune intelligence. Vous déformez mes propos. Ne jouez pas les victimes vertueuses. Bon, je m'arrête là. Bonne soirée. 



 Hélène Beaulieu 
 dit : 


     5 mars 2013 à 21 h 21 min 
   
 Richard Loubert. vous dites juste quand vous écrivez "ce que je crois comprendre".. c'est en effet de votre perception dont il s'agit.. 
 Ma perception diffère complètement de la vôtre. Je ne ressens absolument pas de sentiment de dépendance. Je n'arrive pas à comprendre les souverainistes.. 
 Je me sens libre et chanceuse de cette liberté qui m'a permis de croître..... et je souhaite pour mes enfants rien de moins que ce dont j'ai pu bénéficier.. 
 Le Canada ouvre sur le monde.. Nombre de Québécois exploitent depuis longtemps la mobilité.. et excellent à l'International dans bien des domaines... 
 Mgr Marc Ouellet est le dernier en lice à avoir atteint la célébrité.. et pas n'importe laquelle célébrité.. il est en voie devenir le chef suprême de l'Eglise catholique!!... 



 Alain Legault 
 dit : 


     6 mars 2013 à 13 h 32 min 
   
 @Helene Beaulieu,vous ne comprenez pas les souverainites parce que vous ne voulez pas les comprendrent ca c est different ,a mon avis les souverainistes veulent faire du Quebec un pays normal comme toutes les autres pour pouvoir se gouverne lui meme,a n importe quel prix comme toutes les autres,decide par lui meme comme toutes les autres,arrete de dependre d une perequation comme toutes les autres, ne plus se faire prommettre un federalisme renouvelle,asymetrique,perpendiculaire ,horizontall,etc etc,et tout est et demeure legal,legitime,normal dans le cours de l histoire de plusieurs autre pays,c est pour ca que je suis pour le Quebec et non contre le Canada,je suis tout simplement souveriniste y a pas quoi a perdre les pedales bonne journee 



 Yoann 
 dit : 


     7 mars 2013 à 21 h 16 min 
   
 @Hélène Beaulieu 
 Nous n'avons pas besoin d'être un pays pour s'épanouir personnellement au niveau international. Le problème n'est pas là. Nos fleurons Québécois en sont la preuve. 
 Regardons plutôt le Québec en tant que peuple. Comment en tant que simple province au sein de la fédération, pouvons nous stimuler tous nos secteurs économiques si la majeure partie de ce que nous envoyons au fédéral sert à épauler l'industrie automobile de l'Ontario, les sables bitumineux de l'Alberta, les chantiers navals d'Halifax et de Vancouver (et j'en passe). Que nous reste-il à nous, pour stimuler les principales industries Québécoises qui nous sortiraient du trou que nous sommes en train de creuser tranquillement ? 
 Ce combat là n'est pas un combat uniquement de séparatiste rêveur. Même au sein de la fédération nous nous devons de garder un rapport de force pour valoriser nos secteurs économiques; et indépendantistes ou non, nous ne pouvons nier le fait que les Québécois sont complètement différents du reste du Canada. C'est un fait qui transcende l'histoire que nous ne pouvons nier. Et détrompez vous, je ne peux en vouloir à Harper de favoriser sont électorat (qui se trouve hors Québec si on se fie aux dernières élections ainsi qu'aux 20 dernières années de domination du Bloc). 
 Sachant tout ça, comment pensez-vous pouvoir retirer quelque chose de la fédération canadienne si ce n'est qu'espérer l'exploit de 93 en ayant un statut d'opposition officielle au parlement ? J'ose espérer qu'en disant ne pas comprendre les indépendantistes que vous ne vous êtes pas suffisamment documenté sur le sujet. 

