
«No pasarán ?!» 
 «No pasarán», c'était le slogan des républicains espagnols contre l'insurrection franquiste et plus largement, contre le fascisme. Est-ce qu'on compare vraiment ici la lutte contre l'indexation à la lutte contre le fascisme ?! 
 Ah ! Je devine la réponse ! On me dira que je suis un esprit simpliste. Que je ne suis pas assez subtil. On me dira qu'il faut comprendre cela au «deuxième degré». Il commence à avoir le dos large, je trouve, le deuxième degré. 
 On me dira aussi qu’il s’agit d’un manifestant isolé et que les médias du système cherchent à discréditer un mouvement populaire. On connaît la chanson, oui. Si j’ai bien compris, jamais un tel slogan n’est symptomatique de l’état d’esprit des manifestants. 
 Quant à moi, j’entrevois deux possibilités. 
 1) Il peut s’agir d’une exagération historique grossière qui témoigne de l'imaginaire idéologique trouble des manifestants. On connait la frange la plus militante de la gauche radicale. Pour elle, l'ennemi, fondamentalement, c'est la droite, et la droite, lorsqu’on la démasque, c'est le fascisme. Poussez la démocratie capitaliste à la crise, elle révélera sa nature autoritaire, même totalitaire. Évidemment, c’est très satisfaisant de se croire en guerre contre le fascisme. Car d’un coup, on se prend pour un militant au service de l’émancipation humaine. Il n'en demeure pas moins qu'encore une fois, le militant en question confirme pour ceux qui en doutaient que derrière la générosité revendiquée de la gauche radicale, on trouve une psychologie alimentée par le désir morbide de la guerre civile. 
 Mais c'est aussi révélateur d'une exaspérante paresse intellectuelle. Ce qui me conduit à l'autre possibilité. 
 2) Il peut s’agir l'expression d'une terrible inculture, résultat d'une époque qui sloganise la pensée politique et qui permet de chacun de dire n'importe quoi, en toute impunité. Autrement dit, le teneur de pancarte en question, petit inculte encagoulé qui joue à la Résistance, dispose de références historiques limitées et est incapable de distinguer ne serait-ce que minimalement entre une époque et une autre. Et il cherche un slogan qui frappe, pour dire tout le mal qu’il pense d’une réforme à laquelle il ne se contente pas de s’opposer, mais qu’il décide de diaboliser. Évidemment, au final, il se tourne en ridicule. Cela nous indique une chose : l'éducation historique de la jeune génération militante est carencée, limitée, et idéologiquement déformée. Je m'en désole. Mais je suis obligé de le constater. 
   
  
   
 (crédit photo, La Presse) 
  
 9 commentaire(s)


 Luc Archambault 
 dit : 


     5 mars 2013 à 22 h 29 min 
   
 Il y a une troisième possibilité... puisque No pasarán était le slogan républicain contre l'insurrection franquiste qui n'avait encore pas démontré son extrême brutalité, il ne s'agit pas d'une exagération outrancière en soi puisque ce slogan a été inventé avant que le fascisme ne nous révèle toute l'ampleur de ses dérives, à telle enseigne que bien des gens au contraire étaient séduit,es par les promesses du fascisme. Ainsi, c'est faire preuve de grande ignorance historique que de prétendre le contraire, parfaitement abusivement. C'est porter une montre dans un film de gladiateur... anachronique... 
 NO pasarán ! Est donc parfaitement indiqué quand il est question de dénoncer les dérives appréhendées de ce qu'engage la privatisation forcées de l'éducation nationale. Quand les républicain,es espagnol,es s'opposaient à l’insurrection franquiste en s'écriant NO pasarán ! on trouvait outrancier une telle injonction, parce qu'on avait pas compris ce que pouvait induire le fascisme. Comme aujourd'hui on ne sait pas ce que peut induire la privatisation forcée de l'éducation nationale des Québécois,es si elle passe. 
 Les partisan,es de la gratuité pour les étudiant,es ( pas pour les diplômé,es ), pensent à tort ou à raison que la droite ploutocratique tient mordicus à la privatisation forcée de l'éducation nationale parce qu'elle pense plus facile de l'imposer aux étudiant,es que de privatiser l'eau, la santé, l'hydroélectricité. Avec raison, puisque il est tenu pour exagéré de dire NO pasarán ! à ce rouleau compresseur qui n'attend que passe la privatisation forcée de l'éducation nationale pour passer aux suivantes privatisations forcées... En effet, en ayant payé cher pour ses diplômes, quel,le diplômé,e voudra payer pour la gratuité des générations étudiantes suivantes... ou pour résister à la privatisation de l'eau, de la santé, de l'hydroélectricité ? 



 Hélène Beaulieu 
 dit : 


     5 mars 2013 à 22 h 48 min 
   
 L'éducation historique est déformée par qui? A quand le jour où les compétences des enseignants au Québec seront évaluées? Tant qu'on ne pourra revoir les conventions collectives, la situation ne fera qu'empirer.. 
 En passant que fait Patrick Bourgeois à Option Nationale? S'il en est un révolutionnaire, c'est bien lui... Je le soupçonne d'avoir été parmi les fomenteurs du printemps "érable".. L'an dernier je l'ai aperçu alors qu'il filmait des carrés rouges narguant des policiers, camouflé derrière une voiture devant l'Assemblée Nationale. 



 Bob Dole 
 dit : 


     5 mars 2013 à 23 h 49 min 
   
 Le fascisme comme toute dictature (y compris le communisme) a besoin d'une crise pour se faire accepter de la population. Les petits anarcho-communistes tentent de créer cette crise et quand ils auront mis l'économie et le moral de la province à terre, ces imbéciles se présenteront en sauveurs face au système capitaliste qui appauvrit les gens, alors que parallèlement, ils font tous pour qu'on ne soit pas dans un système capitaliste. J'ai de plus en plus l'impression que la réforme scolaire a servi à former des futurs soldats idéologiques. 



 Simon Croute 
 dit : 


     6 mars 2013 à 0 h 07 min 
   
 dude c'est écrit : «Indexation, NO pasaran» L'indexation, ça ne passe pas». Cherche pas plus loin. Pis oui, ctune référence au combat contre le facisme. pcq l'ESPRIT faciste peut reprendre sa forme sous d'autres motifs ( le cass$$$$$hhhhh)) 



 Vincent Desrochers 
 dit : 


     6 mars 2013 à 1 h 55 min 
   
 C'est de faire preuve d'une atroce manipulation, que de dire que des communes anarchistes auto-gérés étaient simplement des républicains anti-fasciste. La révolution espagnole est en fait source d'inspiration et ce qui s'est approché le plus d'une société libertaire en terme de réalisation concrète, et le slogan No Pasaran est courament utilisé dans les milieux à tendance anarchiste pour ces raisons. 



 Moshe_Levy 
 dit : 


     6 mars 2013 à 3 h 19 min 
   
 Tant qu'ils ne se comparent pas aux victimes de l'Holocauste. L'antisémitisme et la Shoah sont les pires choses que l'humanité ait connu. 



 Bertrand Toupin 
 dit : 


     6 mars 2013 à 9 h 30 min 
   
 Mon dieux, Hélène Beaulieu, passez-vous votre temps à commenter tous les articles de Mathieu? Même quand vous êtes hors-sujet?. C'est assez exaspérant. 
 Bertrand Toupin 



 Joseph Marsan 
 dit : 


     6 mars 2013 à 9 h 38 min 
   
 @Luc Archambault 
 L'histoire apprend aussi que les Républicains Espagnols étaient des marionettes de Staline. Ils étaient contrôlés, armés et dirigés par un des pires dictateurs de l'histoire. 
 Si les Républicains avaient gagné, il est probable que l'Espagne aurait vécu 50 ans d'enfer sous le pire des régimes communistes. 
 Barcelone, une des plus belles ville d'Europe, ne contiendrait plus aujourd'hui que des tours de béton. 



 Solomon_Rosenberg 
 dit : 


     6 mars 2013 à 19 h 44 min 
   
 Oui, c'est à prendre au second degré. 
 Comme le salut des manifestants qui avait tant choqué le printemps dernier. 
 De nos jours, pour que le message passe, il faut y aller dans l'exagération. 
 Et il n'y a personne qui compare réellement la lutte contre l’indexation à la lutte contre le fascisme. Ne tomber pas dans le sensationnalisme à votre tour en vous inspirant d'une pancarte de manifestant. Vous avez déjà des collègues qui s'en charge. 
 Moshe_Levy - Changer de disque. 

