

 



 
«De quoi la droite a-t-elle besoin» ? À cette question lancée par Guy A. Lepage, hier soir, à Tout le monde en parle, Marie-France Bazzo a répondu sourire en coin : «d’intelligence». Évidemment, les médias sociaux se sont emballés. Était-ce une boutade? C’est ainsi que je l’ai entendu, bien franchement, lorsque j’ai regardé le tout ce matin. Il suffit d’écouter Bazzo.tv, à Télé-Québec, pour y retrouver régulièrement des figures intellectuelles que je ne classerais pas spontanément à «gauche». À Bazzo.tv, on retrouve ainsi régulièrement Antoine Robitaille, qui fait preuve sur les questions culturelles d’une belle sensibilité conservatrice ou Joseph Facal, qui n’a pas le profil d’un socialiste militant. On pourrait en nommer d’autres qui fréquentent régulièrement son plateau et qui y font valoir des idées qui ont peu à voir avec la caricature de la pensée bobo.  
À moins de croire que Marie-France Bazzo aime s’entourer d’imbéciles, ce que je ne crois pas, il faut en revenir à une idée toute simple : c’était une boutade, d’autant plus que Bazzo.tv, depuis des années, a élargi les contours de l’espace public en plus d’élever la qualité du débat qui s’y mène. Voilà une émission où on ne ramène pas tout aux «vraies affaires» qui excitent les partisans de la politique gestionnaire. Pourtant, la boutade de Marie-France Bazzo en a conduit certains à s’étrangler d’indignation, en hurlant au scandale. Leur cri de ralliement : «Marie-France Bazzo nous méprise!!!» Méchante, très méchante Marie-France ! La société médiatique est ainsi faite qu’il faut se scandaliser de tout, et qu’une vacherie amusante provoque chez plusieurs une réaction de panique. Les idéologues n’ont pas d’humour, on le voit encore aujourd’hui.
Pourtant, je retiens de cette polémique du dimanche soir une chose plus importante : le caractère toxique de ce «clivage», celui entre la gauche et la droite, dont on parle sans arrêt depuis quelques années et qu’on veut nous imposer à tout prix, comme s’il représentait une modernisation du débat politique. Certains ont vu son émergence comme une merveilleuse nouvelle. Enfin, ils pourraient se libérer de la question nationale et renouveler les enjeux du débat public. On voit aujourd’hui que loin d’enrichir le débat public, il l’enferme dans une caricature où s’affrontent deux nouvelles armées de croisés qui contribuent à la sloganisation de la pensée politique. Il y a quelque chose d’étrange : le clivage gauche/droite est valorisé chez nous au même moment où il éclate partout dans le monde, au même moment, en fait, où son contenu historique, philosophique et politique, perd en substance. Comme on dit souvent chez nous, «avancez en arrière» !
Plus encore, au Québec, on réduit le débat «gauche-droite» à une simple querelle sur la taille de l’État, comme si la vie politique devait uniquement tourner autour de cette question. Je ne dis pas qu’elle est sans intérêt. Mais ne s’agit-il pas, ainsi, de techniciser la vie politique et d’en évacuer la dimension morale, culturelle, sociale? Ne s’agit-il pas alors d’un appauvrissement de la chose publique? Quand on nous affirme que le clivage gauche/droite touche d’abord et avant tout, sinon exclusivement, la question de la taille de l’État, je me dis que nous sommes vraiment englués dans l’économisme le plus réducteur, qui vide la politique de sa charge existentielle. La vie politique touche une part fondamentale de l’âme humaine : si la première se dégrade, c’est la deuxième qui est affectée. 
Je vous confesserai quelque chose: quand quelqu’un me demande si je suis de droite ou de gauche, je suis de plus en plus mal pris. Je sais bien que je ne suis pas de «gauche», parce que je me situe spontanément dans le camp des «critiques de la modernité». Je m’inquiète d’une société qui remplace la démocratie parlementaire par le gouvernement des juges, qui renonce à ses traditions fondatrices au nom de la «diversité», qui disqualifie l’éducation classique au nom de la créativité pédagogique et qui neutralise le rapport à la mémoire, parce qu’il faudrait se laisser avaler par l’utopie d’une société repartie à zéro, seulement faite d’individus porteurs de droits et seulement soucieux de s’émanciper en se regardant le nombril, ce qui consacre bien souvent le règne pur et simple de la vulgarité. 
Je ne veux pas me réfugier dans le monde d’hier, mais je refuse de célébrer la supériorité absolue de notre époque, comme si on y trouvait une vérité révélée sur l’être humain. Cela fait de moi, philosophiquement parlant, un conservateur. De Edmund Burke à Alain Finkielkraut, en passant par G.K. Chesterton, Raymond Aron., Pierre Manent ou John Fonte, une tradition philosophique s’est occupée à examiner les failles intimes d’une époque qui pense émanciper les hommes en les déliant du passé, sa tendance à la «déshumanisation», dirait-on. Elle rappelle les effets dissolvants de la modernité, et plus encore, de la modernité radicale, sur le lien communautaire, sur le rapport à l’héritage, et se demande si notre civilisation, par égalitarisme, n’encourage pas le développement d’un homme diminué, qui ne tolère absolument aucune institution qui le dépasse et qui confond la liberté politique avec l’assouvissement de ses désirs immédiats, même les plus farfelus. 
J’ajoute qu’au vingtième siècle, le conservatisme et le libéralisme ont fini par se rencontrer sans s’abolir l’un dans l’autre, à travers la défense de la civilisation occidentale, de ses grandes institutions et de ses grandes valeurs. La société libérale a bien dû découvrir qu’elle ne tient pas dans le vide et qu’elle est indissociable de la civilisation occidentale qui l’a engendré. Elle constate aujourd’hui qu’elle ne peut se couper de ses racines chrétiennes sans d’un coup s’assécher et sans voir ses principes se retourner contre elle. Elle découvre qu’elle ne peut neutraliser le politique au nom de l’hégémonie du «droit» sans d’un coup se retrouver impuissante contre ses adversaires. D’une certaine manière, les grandes querelles mises de l’avant par la crise de la mondialisation, dont nous sommes les contemporains, entrainera probablement une recomposition politique à grande échelle, où la question des fondements de notre civilisation deviendra un enjeu politique à part entière. 
Et la gauche et la droite, là-dedans? Le monde entier se laisse-t-il départager entre hommes de gauche et hommes de droite, entre idées de gauche et idées de droite? La critique du capitalisme est-elle nécessairement de gauche ? Celui qui dira oui ne connait strictement rien à l’histoire des idées et oublie à quel point ce sont les conservateurs, et même les réactionnaires, qui se sont d’abord inquiétés de l’égoïsme calculateur que libérerait le marché. La critique de la discrimination positive est-elle nécessairement de droite? C’est oublier la critique qu’en fait une certaine gauche républicaine française, hostile aux communautarismes, qui y voit une régression clanique de la citoyenneté. Le nationalisme économique est-il nécessairement de «gauche» ? Il faudrait en avertir Angela Merkel et tous ceux qui croient qu’une nation n’est pas qu’un marché et qu’il est légitime que l’État se fasse le gardien de l’intérêt national. L’humanisme pédagogique classique est-il de gauche ou de droite? Comment se fait-il alors qu’on retrouve des syndicalistes et des conservateurs dans la lutte contre l’abrutissante réforme scolaire? 
J’aimerais qu’on m’éclaire : faut-il classer à gauche ou à droite un grand capitaliste favorable au mariage gay? Faut-il classer à gauche ou à droite un militant syndical qui s’y oppose? Faut-il classer à gauche ou à droite un défenseur de la gratuité scolaire qui veut la lier à des standards «méritocratiques» pour éviter le nivellement par le bas à l’Université? Faut-il classer à gauche ou à droite celui qui veut augmenter les impôts et baisser l’immigration ? Faut-il classer à gauche ou à droite celui qui veut renverser cette proposition, c’est-à-dire qu’il voudrait baisser les impôts mais ouvrir encore plus les vannes de l’immigration? Je me demande surtout: ne nous faudrait-il pas de nouvelles catégories politiques? Ou alors, si on tient à tout prix à parler de gauche et de droite, peut-on le faire sans passer du singulier au pluriel, en rappelant qu'il y a des gauches et des droites, et sans le faire avec une très grande prudence?
Et pourtant, une amie me demandait aujourd’hui : et toi, Mathieu, es-tu de droite, parce qu’on ne le sait plus vraiment? Que répondre? Dois-je à tout prix me coller une étiquette pour réfléchir publiquement, à la manière d’un boutiquier qui tient à marquer les «produits idéologiques» et les analyses qu’il met en circulation? Quand je pense à une question politique, je ne cherche pas d’abord à savoir ce qu’il faudrait en penser selon une vision de droite ou selon une vision de gauche, comme si le rôle d’un intellectuel était de s’enfermer dans un dogme. Faut-il dire aussi que je ne me reconnais pas dans la «nouvelle droite» québécoise. Son individualisme outrancier, sa complaisance pour le ressentiment du «payeur de taxes» en colère contre l’État et plus encore, son antinationalisme systématique m’en éloignent. Faut-il être avec cette droite ou être de gauche? N’y a-t-il pas une un domaine inhabité où les orphelins du débat public pourraient se réfugier?
Je ne dis pas que la gauche et la droite ne veulent rien dire dans l’histoire. Évidemment, la vie politique doit se structurer à partir de grandes polarités et la tension entre la gauche et la droite semble difficilement surmontable. Les hommes de notre temps semblent y tenir à leur manière. Faut-il pour autant l’absolutiser? Et je ne dis pas non plus que ce clivage ne s’incarnera pas d’une manière ou d’une autre au Québec. J’en reviens pourtant à l’essentiel : en ce moment, ces étiquettes servent surtout à ne pas penser, à étiqueter plutôt qu’à réfléchir, à distinguer les gentils des méchants plutôt qu’à comprendre la position des uns et des autres. Penser la politique à partir de la gauche et de la droite exclusivement, ce n’est pas penser la politique : c’est enfermer la complexité du monde dans un schéma simpliste et débilitant pour ceux qui veulent se donner l’impression de comprendre le monde sans prendre la peine de l’étudier et d’en examiner les nuances. 

 54 commentaire(s)


 G. Bataille 
 dit : 


     29 avril 2013 à 19 h 27 min 
   
 Quel manque de jugement pour cette dame qui ne se gêne pas de se payer à même les impôts canadiens. 



 G. Bataille 
 dit : 


     29 avril 2013 à 19 h 30 min 
   
 Bazzo à propos de la ville de Québec qui aurait besoin de modestie, ça vaut pour elle aussi sans en douter!! 



 Lindsay Jacques 
 dit : 


     29 avril 2013 à 19 h 31 min 
   
 Trois questions: 
 1) Si Mme Bazzo avait dit que c'est la ''gauche'' qui aurait besoin d'intelligence, comment aurait réagi ''la gauche'' au lendemain de la diffusion de l'entrevue? Parler à contre-courant de la ''droite'' est, il semble, moins dangereux qu'à contre-courant de la gauche. Parlez-en à Sophie Durocher... 
 2) Et si c'était Mario Dumont ou quelqu'un ''à droite'' qui avait répondu ceci sur le plateau de Tout le monde en parle, pensez-vous qu'il aurait subit le même traitement par les animateurs lors de l'enregistrement? 
 3) Le défenderiez-vous? 



 Lindsay Jacques 
 dit : 


     29 avril 2013 à 19 h 32 min 
   
 subi*, mes excuses. 



 Jean Émard 
 dit : 


     29 avril 2013 à 19 h 49 min 
   
 Je ne prendrais pas la réponse de M. F. Bazzo au sérieux. Elle avait l'air en désespoir de faire de l'esprit. Son "extrême centre" était de même nature. 
 Normalement j'aime bien M. F. Bazzo, mais hier à TLMEP elle était pas à son meilleur. 
 Jean Émard 



 Pierre Bouchard 
 dit : 


     29 avril 2013 à 19 h 57 min 
   
 Exercice intellectuel intéressant du blogueur- chroniqueur le plus réfléchi et philosophe au Québec depuis toujours! Un intervenant a été très dur contre M.B.C sur la question de la gauche libertaire et son influence par l'usage d'une citation acidulée et personnalisée. Attention louanges excessives mais surtout sur la voie de la diabolisation. Sans mépris pour les adversaires à part des indignations légitimes ou plausibles, il faut reconnaître donc à Monsieur M.Bock-Côté une connaissance intellectuelle comme on a rarement vu au Québec et c'est ce que nous avons besoin pour sortir des idées reçues d'une quadrature du cercle entre gauche et droite ou fédéralisme-souveraineté comme si les problèmes sociaux, nationaux ou universels ne dépassaient pas les lobbys, sectes ou partis enfermés dans leurs chapelles! 
 L'État par exemple doit être vue dans sa complexité. L'État est lié à la création des classes sociales mais en même temps à l'accroissement des capacités techniques humaines par le développement de la cité puis de la ville architecturale à la romaine ou égyptienne antique. Le libéralisme voudrait réduire l'État drastiquement tout en maintenant le développement technologique c'est un leurre. Ce sont les États monarchiques anglais et français du 17ème siècle qui ont préparés le développement interne des marchés par leurs cadres comme après les États-Nations ont assurés la création d'un capitalisme local ou national qui autrement n'existerait pas. Quant à la société sans classes souhaité par moi et d'autres, elle demanderait un retour à la condition tribale sans État capable de maintenir cette fois un bon niveau technique lorsque c'est l'État pragmatique qui par la protection sociale a réussi à diminuer le mieux les inégalités avant le néolibéralisme. 
 Il y a oui la complexité et les paradoxes bien plus que des chapelles. 



 Jacques Morissette 
 dit : 


     29 avril 2013 à 20 h 01 min 
   
 Votre texte est une invitation à réfléchir. Vous devez probablement avoir le temps pour en arriver à massacrer la ridicule gauche-droite de ceux qui n'en ont pas. Pour vous situer dans ce débat plutôt houleux pour la forme et pas toujours de bonne foi de ceux qui, simpliste, s'en tiennent à cette façon de voir gauche-droite, votre point de vue est agréablement au-dessus de cette mêlée réductionniste. Si vous continuez ainsi, force est de penser que le Québec sera peut-être un jour trop petit pour vous. Bravo! 



 J-P. Roy 
 dit : 


     29 avril 2013 à 20 h 13 min 
   
 Précision: 
 '' Son individualisme outrancier, sa complaisance pour le ressentiment du «payeur de taxes» en colère contre l’État et plus encore, son antinationalisme systématique m’en éloignent. '' 
 N'est-ce pas justement une synthèse simpliste (tel le clivage gauche/droite) de donner une telle description de la droite ? 
 On remarque un contraste de rigueur d'analyse marquée dans votre texte entre la question gauche/droite et votre description de ce qu'est la droite au Québec. Votre nuance a aussitôt disparu lorsqu'il fut venu le temps d'appliquer votre discours... Pourtant, votre analyse de la perversion ainsi que des effets néfastes du cadre de débat politique gauche/droite semblait très pertinente. 
 Cordialement, 
 (D’une personne qui ne se dit pas de droite, mais qui ne connait pourtant pas cette droite telle que décrite plus haut, si ce n’est qu’en de rares exemptions non représentatives de la droite québécoise en son entier.) 



 Pierre Brassard 
 dit : 


     29 avril 2013 à 20 h 31 min 
   
 1- Est-ce que selon la lecture que nous venons de faire de ce texte la vitalité du "conservatisme" du "national-conservatisme" du "libéralisme, du "national-libéralisme", et du "libéralisme-conservateur" seront les enjeux des "droites intellectuelles occidentales" contemporaines ? Il est permis à tout le moins de le penser si l'on regarde bien le texte de MBC. 
 L'essayiste Mathieu Bock-Côté se situerais selon moi à mi-chemin entre le "national-conservatisme" et le "libéralisme-conservateur". Primauté de la nation comme cadre communautaire, le tout matiné de "libéralisme" et de "conservatisme" (surtout sans les pratiques normatives chrétiennes, mais nostalgique de son cadre symbolique... vidé de sa substance). 
 Paradoxe ou politique d'équilibriste ? 
 2- L'émergence depuis quelques années du clivage droite-gauche nous oblige à voir aussi l'arrivé des extrêmes (droites et gauches) dans l'espace public. 



 Ben Belley 
 dit : 


     29 avril 2013 à 20 h 35 min 
   
 Marie-France Bazzo est une excellente animatrice qui me fera revenir assurément vers la premiere chaine de la SRC. Par contre, ses opinions personnelles me font sourire tellement c'est n'importe quoi. Pour moi, elle représente la gauche caviar dans toute son arrogance et ses perversions. Elle se dit de gauche mais elle méprise tout ce que le peuple est fondamentalement. En fait, c'est une riche qui a les moyens de jouer au pauvre pour se donner bonne conscience et pimenter ses discussions avec ses amis... riches. 



 C. Provost 
 dit : 


     29 avril 2013 à 20 h 57 min 
   
 J'ajouterais que le supposé clivage gauche-droite fournit aux adeptes des "vraies affaires" le moyen de noyer le débat national, en imposant des clichés médiatiques accrocheurs comme celui de dire que le débat national est "dépassé" et qu'il a été maintenant remplacé par le débat "gauche-droite", ce qui dénote "l'évolution" de la pensée de l'électorat, formule facile et commune que tout le monde journalistique a abondamment employé lors de la dernière élection. 



 Nelson 
 dit : 


     29 avril 2013 à 21 h 09 min 
   
 Sujet fort intéressant ces histoires gauche-droite. 
 Marie France Bazzo a pleinement raison, la droite manque d'intelligence. 
 Parce que : Les intellectuels, les savants, les artistes, les penseurs, les philosophes, les sociologues, les universitaires,sont très majoritairement de gauche=progressistes=humanistes=verts=pacifistes=ouverts=modernes=feministes 
 Parce que : La droite est plutôt conservatrice en termes des valeurs, de religions, des traditions, la droite est plus moralisatrice, plus anti-femmes et anti-minorités sexuels, etc 
 Parce que la droite est du côté du 1% qui exploite sur le plan économique le 99% restant, et le manipule politiquement. 
 Le débat gauche-droite est confus au Québec et dans tous les pays riches, mais il est très, très clair dans les pays pauvres, ou les contradictions de classe sont extrêmement transparentes. 
 Il suffit aller faire un tour dans les pays du sud, les pays arabes, les pays africains, en Inde, pour voir à coup d'eoil qui est de droite et qui est de gauche...... riches et pauvres..... dominants-dominés---- propriétaires des moyens de production et travailleurs.... 
 En USA, Europe, Canada, japon, les politiques publiques et sociaux de droite et de gauche ne sont pas si différents....avec des pays de haut niveau économique avec des États Providence ou la plupart des besoins sont répondus.... 
 Il est assez difficile parler de lutte des classes, contradictions de classe, dominants-dominés, dans des pays riches avec des faibles différences au niveau revenus et salaires, et avec des classes moyennes omniprésentes majoritaires........et avec de filets sociaux pour tous. 
 Il est un autre affaire dans des pays sans : assurance chômage bien être social Services Santé Éducation salaires décentes plans de retraite manque du travail 



 Nelson 
 dit : 


     29 avril 2013 à 21 h 31 min 
   
 Suite droite - gauche. 
 Parler de droite et gauche est différent dans des pays avec moins de 1000 dollars per-capita par année par habitant que dans des pays avec plus de 40.000 dollars per-capita par année. 
 Il n'est pas pareil parler de droite et gauche dans le Québec d'avant et d'après la Révolution Tranquille et l'implantation de l'État Providence....années 30-50 et années 60-80. 
 Le PQ se fait traiter souvent de gauchiste et malgré le 30 mille employés de l'État coupés par Bouchard, les salaires et indexation des retraites coupés par Parizeau, et les douloureuses coupures Marois actuelles. En faite les libéraux (clairement un parti à droite) à fait plus des dépenses publiques et déficits que un PQ plutôt progressiste. 
 Le terme CONSERVATEUR. 
 Terme, mot, concept, expression assez équivoque et aléatoire qui peut faire référence à un paquet d'affaires.... 
 Dans les pays pauvres le terme conservateur = droite = exploiteurs = riches = traditionalistes des traditions de classe, de sang bleu = les écoeurants exploiteurs du peuple. 
 Si nous ne voulons pas être insultés comme en étant de droite, il faut bien préciser ''conservateur'' par rapport à quoi, au juste. 
 Il ne faut pas oublier que les conservateurs de Calgary font peur....assez peur pour que les québécois mettent sur la glace le Bloc Québécois, et pousser même les souverainistes à voter fédéraliste ORANGE. 
 Finalement, il suffit parler avec des gens de droite pour se rendre compte qui ne sont pas intelligents. 
 Leur priorité est l'argent, les religions, les préjugés, la peur, faire la morale aux autres, etc. 
 Il sont fermés, ils ont des jugements étroits, ils ont peur, peur, peur, et pour cela les campagnes politiques de la droite sont toujours, toujours, des campagnes de peur, de peur. 
 Ils ne sont pas intelligents. 



 poil de carotte 
 dit : 


     29 avril 2013 à 21 h 41 min 
   
 Nous qui voulons le meilleur pour le Québec, ne peut-on pas être tantôt de droite et tantôt de gauche ? Ne suis pas une femme de parti et c'est ainsi que je suis...je respecte ceux qui ne pensent pas Nous qui voulons le meilleur pour le Québec, ne peut-on pas être tantôt de droite et tantôt de gauche ? Je n'ai pas de parti et je respecte ceux dont l'opinion diverge de la mienne... travaillons tous ensemble pour bâtir ce Québec comme nos ancêtres l'ont fait avant nous, pour le laisser à la génération qui nous suit pour qu'elle y soit heureuse et ainsi de suite.. 



 Hélène Beaulieu 
 dit : 


     29 avril 2013 à 21 h 56 min 
   
 Marie-France Bazzo est intelligente. C'est "délibérément" qu'elle a "picossé" la droite.. C'est clair que les cotes d'écoute à son émission de ce matin étaient dans sa mire... Elle s'est donnée une année pour surpasser René Homier-Roy.. Stratégie opportuniste de sa part.. point à la ligne.. 
 La gauche/la droite... Ce sont les années d'après-guerre de l'état "providence" qui ont fait que nos sociétés ont basculé dans l'endettement et qu'elles se retrouvent aujourd'hui dans l'obligation d'imposer des mesures d'austérité.. Qui plus est le consumériste découlant du développement exponentielle des technologies informatiques et le déficit démographique contribuent à accélérer la débandade. 
 Le statu quo n'est plus possible... Pour les trente prochaines années à venir les Baby boomers qui n'ont pas fait de nombreux enfants coûteront très chers. Nul n'est besoin d'avoir des notions très poussées en économie pour se rendre compte que le nombre de travailleurs ne suffira pas. 
 Droite, gauche, ce ne sont que des mots... L'avenir rapproché ne peut nous éviter la restructuration d'un modèle qui ne tient plus la route.. mais en tenant compte qu'en 15 petites années nous avons développé l'accoutumance à cette société informatisée. Un retour en arrière est impensable. 
 C'est bien beau tous les discours philosophiques, cette "réalité" est incontournable.. "Le gros bon sens mon cher Walter".. 
 Un livre justement sur la philosophie vient de paraître en librairie.. "Misère de la pensée" La philosophie cette imposture... Robin Fortin 
 Mathieu soulève que le clivage gauche droite est valorisé chez nous alors qu'il éclate partout dans le monde.. Aucune surprise là-dedans... C'est notre histoire... la réforme scolaire a été valorisée au Québec alors qu'elle s'était avérée un échec ailleurs en Europe.. 
 Le Québec vit sur sa planète... La réalité est en train de le rattraper. point à la ligne.. 



 Hélène Beaulieu 
 dit : 


     29 avril 2013 à 22 h 46 min 
   
 Oups! désolée pour le perronisme... "le gros bon sens mon cher Watson" comme dans "élémentaire mon cher Watson" 



 Louis Michael 
 dit : 


     29 avril 2013 à 22 h 49 min 
   
 Bonsoir M. Bock-Côté, 
 Voici votre lumière: les 5 exemples que vous offrez se positionnent parfaitement sur ce spectrum gauche-droite que vous semblez détester. 
 1) Un grand capitaliste (et fan du libre-marché) est de droite puisqu'il est contre l'interférence de l'État dans ses affaires commerciales. S'il est également pour le mariage gay, il est de droite puisqu'il est contre l'interférence de l'État dans les affaires conjugales des citoyens. 
 2) Un militant syndical est de gauche puisqu'il est pour l'interférence de l'État dans le secteur du travail, et s'il est contre le mariage gay: il est donc de gauche puisqu'il est pour l’interférence de l'État dans les affaires conjugales des citoyens. 
 3) Un défenseur de la gratuité scolaire est de gauche puisqu'il est pour l'intervention de l'État dans le système d'éducation pour le rendre gratuit pour tous. Et s'il est pour des standards ''méritocratiques'' il est donc de gauche puisqu'il veut voir l'État dans les écoles créer des standards d'évaluations qui sont à l'encontre du libre-marché dans lequel les étudiants seraient choisis plus aléatoirement- pas ceux qui le ''méritent'' dans les yeux de l'État. 
 4) Un homme qui veut augmenter les impôts est de gauche puisqu'il veut augmenter la bourse et le pouvoir de l'État pour gérer l'économie du pays (ou de la province). Et s'il est pour une baisse de l'immigration, il est donc de gauche puisqu'il veut voir l'État interférer d'avantage dans la sélection des immigrants. 
 5) Un homme qui veut voir ses impôts diminuer est de droite puisqu'il veut réduire la bourse et le pouvoir de l'État pour gérer l'économie (et donc d'augmenter le pouvoir des individus). Et s'il est pour une augmentation de l'immigration, il est de droite puisqu'il veut réduire le pouvoir de l'État d'interférer dans l'immigration. Car rappelons-le, un système extrême de droite (proche de l'anarchie), n'aurait pratiquement aucune règle... 



 Luc Papineau 
 dit : 


     29 avril 2013 à 23 h 09 min 
   
 Quand j'ai publié avec des collègues un livre réclamant plus de rigueur en éducation, nous avons été rapidement taxés d'être de «droite». Comme si la gauche et la rigueur étaient incompatibles. Comme si la droite était toujours rigoureuse. 
 Tout ce débat sur la gauche et la droite est devenu une caricature ridicule et il est parfois animé par des individus qui manquent et de profondeur et de réflexion. 



 Jippy 
 dit : 


     30 avril 2013 à 0 h 09 min 
   
 J'aurais préféré qu'elle réponde «de Réalisme, tout comme la Gauche d'ailleurs». En fait, nous vivons une crise de civilisations en ce début de troisième millénaire. La plupart des sociétés occidentales sont clairement déboussolées (USA, GB et France sont plus que jamais fortement divisées), leur fondement achevant d'être ébranlé par l'intrusion de l'État dans des enjeux moraux qui ne concernaient jusque là que l'individu avec lui-même. Crise de la famille, crise dans le monde agricole, crise de l'emploi, crise culturelle en définitive...Droits et libertés claironnés à grands cris et institutions religieuses décomptées: Où est la Gauche? Où est la Droite? Nos repères? Le repaire de la Patrie a été pulvérisé! Il n'y a pas de solution en vue à l'Horizon, Nulle Part. Le Bien Commun, le fait que nous ayons besoin les uns des autres pour Construire et Améliorer ce qui nous a été légué, devrait être au Centre des intérêts particuliers, façonnés plus souvent qu'autrement par d'obscurs lobbies internationaux... 



 André Guérard 
 dit : 


     30 avril 2013 à 1 h 10 min 
   
 Monsieur Bock-Côté, pour la deuxième fois, je vous conjure de fonder le Nouveau Parti Conservateur du Québec. Le Québec a grandement besoin d'un chef pour guider sa nation. Vous êtes cet homme qui a le pouvoir de sortir le Québec du guêpier dans lequel, il s'est enliser jusqu'au cou. Il est urgent pour le Québec de se repenser pour que ses politiques évoluent vers une plus grande santé économique. Comme vous, je ne partage pas entièrement la pensée politique de droite, mais depuis quelques années, les prétentions ridicules et le purisme radical de la gauche québécoise m'horripile, de plus, ils ne rejoignent que quelques fois mes plus humbles valeurs politiques. Je crois fermement qu'un gouvernement de centre droit redonnerait, à tous les québécois, confiance en la gestion financière de l'État et en l'avenir substantiel de la nation. 



 Martin Mimeault 
 dit : 


     30 avril 2013 à 1 h 19 min 
   
 Une parenthèse sur la "droite-gauche". L'adage qui dit qu'à 20 ans si t'es pas de gauche t'as pas de coeur, et si à 40 ans t'es pas à droite, t'as pas de tête, je vous l'explique à 80 % comme ceci : Sortez les roulements de tambours et les clichés, puisqu'il s'agit de clichés. Si vous trouvez ça facile, dîtes vous que les clichés, pour décrire "le vra monde à 75-80 % c'est tout à fait approprié. 
 Bon. C'est juste parce qu'à 20 ans, en général, t'as pas beaucoup de sous. Les autres ont l'air d'en avoir plus que toi, alors hé ho ! On partage mon ami ! Et c'est fout tout l'argent qu'il y a a redistribuer, on pourrait tous être millonnaires c'est sur. 
 À quarante ans, la plupart de ces charmants romantiques ont pris leur place, maison auto, le chien, bedaine de bud, ect. Quoi ? On veut prendre mon argent que je me F L C à amasser pour ma famille ? Qu'ils travaillent ces pouilleux, j'paye déjà ben que trop de taxes, ect ,ect 
 Allez ! Le dernier couplet des "Bourgeois" de Brel : 
 Le cœur au repos Les yeux bien sur terre Au bar de l'hôtel des "Trois Faisans" Avec maître Jojo Et avec maître Pierre Entre notaires on passe le temps Jojo parle de Voltaire Et Pierre de Casanova Et moi, moi qui suis resté le plus fier Moi, moi je parle encore de moi Et c'est en sortant vers minuit Monsieur le Commissaire Que tous les soirs de chez la Montalant De jeunes "peigne-culs" nous montrent leur derrière En nous chantant Les bourgeois c'est comme les cochons Plus ça devient vieux plus ça devient bête disent-ils monsieur le commisaire Les bourgeois c'est comme les cochons Plus ça devient vieux plus ça devient c... 



 Marie-Josée 
 dit : 


     30 avril 2013 à 6 h 18 min 
   
 Le débat gauche-droite actuel est à l'image de notre "pédagogie nouvelle". Les enfants apprennent à produire un "texte d'opinion" avant de comprendre ce qu'ils lisent... Le clivage gauche -droite est devenu un pret-à-penser dans lequel il n'est plus nécessaire de comprendre les enjeux: suffit de choisir un côté. 
 
Si j'entends une autre publicité d'émission d'information qui me dit "on parle des vraies affaires", comme si nous étions incapables de la moindre abstraction... 
 Si je vois une autre brochure publiée par un ministère qui s'adresse au lecteur à la première personne comme au moment de la pandémie H1N1: "JE me lave les mains..."... 
 Si... 
 Bref, vous l'aurez compris, je suis un peu amère :). C'est de droite ou de gauche ça? 
 Il faudrait sans doute une brochure avec un beau tableau en couleur et des cases à cocher. Pardon... Un OUTIL ÉDUCATIF.... 



 Martin Paquette 
 dit : 


     30 avril 2013 à 7 h 06 min 
   
 Complètement d'accord avec Lindsay Jacques. 



 JCPomerleau 
 dit : 


     30 avril 2013 à 7 h 38 min 
   
 Ce cadre de lecture du politique, gauche droite, qui date du X1X siècle, est devenu un concept dépassé. Un schéma conceptuel désuet qui nous coupe de la réalité . 
 Nous sommes passé du capitalisme bâtisseur, au capitalisme prédateur : le néolibéralisme: financiarisation de l'économie, et la monté en puissance des banksters, qui mènent inexorablement à fascisation du monde. Seul l'État national peut s'y opposer. 
 La gauche bon-enfant, mondialiste à sa manière, que nous connaissons n'a aucune prise sur cette réalité. On a qu'à voir la faillite de la gauche au pouvoir en France, (priorité au mariage gay en pleine crise financière), alors que le fédéralisme européen, qu'il n'ose remettre en question, est entrain de les ruiner. 
 La doctrine politique qui va surgir de cette crise de la mondialisation, est celle du patriotisme. Les forces conjuguées qui vont monté au front pour défendre les intérêts de leur peuple contre les visées des prédateurs. Et qui vont s'appuyer sur l'État national pour se faire. 
 Dans le cas du Québec, concrètement, ce n'est pas la gauche plateau qui va nous sauver du prédateur Desmarais and co. Mais plutôt une élite national qui retrouvera le sens du patriotisme (un mot que les mondialistes détestent, à gauche comme à droite). Et qui vont participer pro activement au redressement national; tâche urgente, suite au passage de calamité Charest au pouvoir (le pion de mononc Paul.). 
 (google) : Un milliardaire patriote 



 Vincent Guidry 
 dit : 


     30 avril 2013 à 8 h 35 min 
   
 7e paragraphe, 4e ligne : engendréE 



 Le livreur 
 dit : 


     30 avril 2013 à 8 h 56 min 
   
 Juste un petit pincement dans le flanc pour ma part. Arrêtons de se prendre la tête pour si peu. Nous, nous éloignons des sujets intéressants. 
 Je citerai ceci: 
 "A quoi servirait l'intelligence si l'imbécillité n'existait pas?" Pierre Dac 



 Marc Saindon 
 dit : 


     30 avril 2013 à 9 h 11 min 
   
 Avant, les gens de centre-gauche et de centre-droite comprenaient qu’ils ont plus en commun entre eux qu’ils en ont avec les ailes extrémistes de leurs alignements politiques respectifs. Aujourd'hui, ce qui passe pour de la droite dans les médias, c'est de l'extrême-droite cryptofasciste. 



 G. Fecteau 
 dit : 


     30 avril 2013 à 9 h 46 min 
   
 Lindsay Jacques dit : 29 avril 2013 à 19 h 31 min Très bien dit! 



 Leroux 
 dit : 


     30 avril 2013 à 10 h 35 min 
   
 Dans le débat droite gauche, la question fondamentale est la place de l'humour. Il faut lire ''La plaisanterie'' de Kundera pour comprendre l'importance de l'humour en politique. Personnellement, je me méfie de ceux qui n'ont pas le sens de l'humour queque soit leur position politique. 



 Nelson 
 dit : 


     30 avril 2013 à 11 h 34 min 
   
 Tous les riches sont de droite et tous les travailleurs et pauvres devraient être de gauche. 
 Tout simplement parce que leurs intérêts sont contraires. 
 Tout simplement parce que les riches sont riches parce qu'ils profitent d'un système profondément pervers et injuste, le capitalisme. 
 La base du capital, du capitalisme, est l'appropriation d'une partie du travail des travailleurs (la plus -value, bien connu en sociologie 101, sciences politiques 101, économie 101) par le propriétaire des moyens de production. En plus les capitalistes vendent parfois aux consommateurs à des prix exorbitants quand ils tombent en collusion et corruption....ou utilisent évasion et paradis fiscaux....légalement à cause de députés de droite...par nous élus. 
 Évidement les travailleurs et pauvres qui votent par des députés de droite, votent contre leurs propres intérêts, parce que font le jeu à leurs adversaires de classe, qui profiteront du pouvoir politique pour servir leurs intérêts (ils ne sont pas fous), en gardant les salaires bas, en payant le moins de taxes possible, en éliminant les contrôles et protection de l'environnement comme le fait Harper, etc. 
 Certains seront choqués par ces évidences facilement vérifiables, ils auront peur de déranger ''les créateurs d'emploi'' et perdre leurs emplois....ils voudront payer moins d'impôts et taxes donc votent à droite.....certains sont aussi choqués par des réalités que ne veulent pas voir. 
 Certains ont déjà oublié le 300 morts avant hier à peine, lors de l'effondrement d'une manufacture des vêtements non sécuritaire au Bangladesh qui fait des vêtements que nous portons... 
 Nous ne soufrons pas encore assez pour réaliser qu'il faut équilibrer le pouvoir des capitalistes souvent sans scrupules, avec notre pouvoir démocratique, et les encadrer avec des lois, pour que nous ne volent pas, ou nous volent moins, tout simplement. 
 Être progressiste et un devoir citoyen. 



 CP 
 dit : 


     30 avril 2013 à 11 h 56 min 
   
 Je me permets de dire que vous n'avez pas besoin de vous poser autant de questions. Vous êtes péquite (qui est économiquement de "gauche" mais socialement de "droite"). Toutefois je suis d'accord avec vous que je trouve cela très réducteur de dire qu'on est de gauche ou de droite. Je crois que cela vient de nos ancêtres français où le clivage est encore plus présdent. Je ne pense pas que le clivage est aussi fort dans le Canada anglais. 



 Jippy 
 dit : 


     30 avril 2013 à 12 h 29 min 
   
 Le vrai débat: Quelles sont les Valeurs communes à prioriser comme société: « Respect » de l'environnement (différent de ne pas toucher à rien); Sens des responsabilités de l'individu, c'est-à-dire de l'effort individuel et du travail individuel bien fait; Sens des réalités aussi: Tous ceux qui vivent dans les logements (loyer mensuel) et qui n'ont pas d'assurance pour leurs biens en cas d'incendie mais qui ont du budget pour la caisse de 24 hebdo et les cigarettes (clientèle PQ BQ QS); Valeurs morales, c'est-à-dire un supplément d'Âme comme en parlait Henri Bergson en 1927. 



 John Doe 
 dit : 


     30 avril 2013 à 12 h 51 min 
   
 @Nelson Si vous me permettez de paraphraser: "Bah bah bah les méchants droitistes sont "étroits", "fermés" et stupides." Vous croyez détenir la vérité absolute et vous osez questionner intelligence de la droite au complet? 



 Anonymous99 
 dit : 


     30 avril 2013 à 13 h 14 min 
   
 Le paradigme gauche-droite est une diversion bourrée d'illusions créé et manipulé par ceux qui contrôlent l'argent dans le monde, j'ai nommé les banksters privés internationaux !!! 



 Steve Lemieux 
 dit : 


     30 avril 2013 à 13 h 28 min 
   
 À ceci: " faut-il classer à gauche ou à droite un grand capitaliste favorable au mariage gay? Faut-il classer à gauche ou à droite un militant syndical qui s’y oppose? Faut-il classer à gauche ou à droite un défenseur de la gratuité scolaire qui veut la lier à des standards «méritocratiques» pour éviter le nivellement par le bas à l’Université?" 
 Je répondrai que c'est simple. Il y a 2 axes gauche-droite, un pour l'économie, un autre pour le social. Concentrons nous sur l'économie. La gratuité scolaire est de gauche. Elle entraine un cout énorme à la société, même en la liant à des standards méritocratiques. Le mariage gai, c'est une question sociale qui n'a rien à voir avec l'axe économique. On peut être à droite sur l'économie et à "gauche" sur les questions sociales, ça n'est pas contradictoire. La gauche québécoise est extrêmement conservatrice et repose sur le dogme des acquis. Ça n'en fait pas des gens de droites. La droite sociale n'existe pas vraiment au Québec. Vous avez vu 150 000 personnes à Montréal protester contre le mariage gai? Contre l'avortement? Pour la peine de mort lors de vol à l'étalage? 
 En dehors de quelques chroniqueurs médiatique et 2-3 ultra-religieux, ça n'existe pas la droite sociale au Québec. Ou peut-être chez certains immigrants musulmans de certains pays, mais encore. 
 Alors de grâce, restons dans l'économie, la seule chose qui compte vraiment. Une économie forte fera rayonnée la culture québécoise. Un Québec à genoux, ça ne mènera à rien. La gauche a détruit peu à peu la fierté des Québécois au fil des ans, à tel point que nous n'en sommes réduit qu'à brailler pour des miettes de nos différents palliers plutôt que de se relever nous mêmes. 



 Drako 
 dit : 


     30 avril 2013 à 14 h 06 min 
   
 Belle chronique M Côté. Belle erreure Mme Bazzo. 



 Guy E. Trépanier 
 dit : 


     30 avril 2013 à 14 h 56 min 
   
 La gauche, c’est la pensée magique. 
 La droite, c’est la pensée tragique. 
 Le centre, c’est la pensée pratique. 
 Bonjour chez-vous! Think about it! 



 Drako 
 dit : 


     30 avril 2013 à 15 h 02 min 
   
 Au Québec, est-il possible d'être Canadien (fédéraliste) et d'être de gauche? 



 Arsene66 
 dit : 


     30 avril 2013 à 15 h 40 min 
   
 «La droite a gagné les élections. La gauche a gagné les élections. Quand est-ce que ce sera la France qui gagnera les élections ?» 
 Coluche 



 Pierre Bouchard 
 dit : 


     30 avril 2013 à 17 h 46 min 
   
 Quelques mots sur M.F.Bazzo. L'avenir du Québec, sa possible indépendance ne passionne plus Mme Bazzo et si elle s'est impliquée entre l'intérêt et le désintéressement pour la cause de l'éducation? Qu'elle anime une émission d'affaire publiques connue, il me semble que pour l'essentiel, elle suit les tendances plutôt que les provoquer selon idem ses commentaires d'opinions chez P.Arcand. C'est probablement pourquoi l'émission du matin conviendra à son tempérament de suivre la dernière actualité en étant obligée toutefois de taire ses opinions dans le faux semblant d'objectivité de la grande boîte sous influence fédérale radio canadienne ou radio cadenasienne, néologisme inventé par feu Pierre Falardeau. Marie France Bazzo est tendance et ça ne nourrit pas intellectuellement beaucoup. Quant à TLMEP c'est le talk-show le plus snob de la télévision québécoise avec sa dégustation de vin, machine d'ovation de vedettes pour le peuple très peu pour moi. 



 Nelson 
 dit : 


     30 avril 2013 à 18 h 34 min 
   
 Mathieu : 
 Je constate par cette blogue qu'il est impossible nous en sortir ou arriver à des consensus au Québec, en utilisant les termes ''gauche'' et ''droite''. 
 Certains sont à l'aise de se dire ou se croire de droite, c'est que signifie que socialement parlant, certains qualités son associés à la droite...mais personne est à l'aise de se dire ou croire de gauche, associé juste à des choses négatives. 
 Il serait plus approprié sociologiquement parlant de confronter au Québec le terme ''droite'' au terme ''progressisme'', pour définir la population du Québec. 
 Il est plus facile pour les gens se reconnaître ou se croire ou se faire dire progressiste que se faire dire de gauche, ou gauchiste, ou gogoche, etc....proche ou carrément à des insultes 
 En faite les blogueurs ici sont tous progressistes, même ceux que se disent de droite. 
 Les québécois sont majoritairement progressistes de centre....pragmatiques...modernes...ouverts... 
 Comme preuves de ça : 
 Aucun québécois est fachiste, raciste, classiste.... 
 Juste 4 députés conservateurs vrai droite canadienne, juste 15% des votes au Québec...vague orange anti-Harper de droite que fait peur, au point de laisser sur la glace le Bloc lors de la dernière élection fédérale. 
 Les catholiques québécois ont peinturé dans un coin les ''valeurs'' des Quellette, Bertholet, Turcotte, le Vatican....tout en restant catholiques, certains pratiquants. 
 À part Joanne Marcotte, Éric Duhaime et quelques autres, Deltell peut être, personne est vraiment de droite droite au Québec...même pas Mario Dumont et les Lucides. Il ne faut pas oublier que Mario et Lucien ont dirigé avec Parizeau la dernière campagne référendaire...avec François Légaux et plusieurs caquistes aussi. 
 Bref, il semble que 98% des québécois sont des progressistes de centre modérés pragmatiques réalistes ouvertes et tolérants....et 1% de droite-droite et 1% de gauche-gogoche. 



 david.Ouellette 
 dit : 


     30 avril 2013 à 18 h 58 min 
   
 Mathieu cite Alain Finkielkraut ! 
 Finkielkraut ? N'est ce pas ce type qui a déjà qualifié Israël d'intouchable et qui a défendu bec et ongle le pédophile Polansky en affirmant que ce dernier avait des membres de sa famille qui avaient été victimes de l'Holocauste ? 
 N'est-ce pas ce même type qui crache sur le Catholicisme depuis trente ans et qui méprise la France è cause de la collaboration françcaise ? 



 HEUER 
 dit : 


     30 avril 2013 à 19 h 00 min 
   
 C'est pourtant vrai que la droite québécoise fait pitié. J'ai rien contre les gens de droite mais le problème est que la droite québécoise semble influencée par le discours populiste et inculte de la radio trash de Québec. 



 Frédéric Jeanbart 
 dit : 


     30 avril 2013 à 19 h 10 min 
   
 Bein trop souvent j'entends ces mêmes individus qui crient au scandale, montrer un profond mépris et même pas en boutade envers tout ce qui n'est pas de leur idéologie : "go-gauche" par-ci (même quand on est du centre/centre-droit), ou même haineusemnt et même pas en joke la sacro-haine "communiste" quand rien n'en laisse même un mirage... Bref, l'exagération bête et démagogique. Pour finir avec une orgie de préjugés et d'étiquettes dès lors sans aucun sens. C'est peut-être aussi cela que voulait souligner Bazeau "en blaguant"... 



 Jippy 
 dit : 


     30 avril 2013 à 20 h 10 min 
   
 @Nelson Devriez suivre Comptabilité 101 avec les énormités que vous charriez genre: « La base du capitalisme est l’appropriation d’une partie du travail des travailleurs par le propriétaire des moyens de production... En plus les capitalistes vendent parfois aux consommateurs à des prix exorbitants... ...en gardant les salaires bas, en payant le moins de taxes possible, en éliminant les contrôles...» Après avoir suivi le cours de comptabilité, vous comprendrez pourquoi Lénine et ses adeptes ont fait Faillite. Si vous réussissez le cours, je vous suggère ensuite Monnaie et Banques 101 et enfin «Marché des capitaux et intermédiation financière 101. 



 Alain Legault 
 dit : 


     1 mai 2013 à 18 h 41 min 
   
 C est rafraichissant votre texte M.Bock Cote,a mon avis ce que Mme.Bazzo ciblait c etait les radio poubelles ,ou tout simplement ceux qui esaye d allume des feux partout avec des solutions simplistes au maximum tout en injuriant les gens qui ne pensent pas comme eux c est frustrant a la finJeff Filion Andre Arthur Johanne Marcotte et co,tout le monde a certainement le droit a son opinion ,mais a mon avis ces gens qui se disent de chez pas quel droite au juste ,font un mauvais spctacle. 



 Alain Legault 
 dit : 


     1 mai 2013 à 18 h 46 min 
   
 @Helene Beaulieu ,ride again,Quebec bashing encore et encore,j espere que ca vous du bien au moins 



 Alain Dextraze 
 dit : 


     2 mai 2013 à 7 h 09 min 
   
 @Nelson, je suis plutot a droite et je me considere au moins aussi intelligent que vous...quelle condescendance! C'est ca la gogauche: exit le respect des opinions des autres: je suis contre l'avortement, pour la peine de mort, mais contre les armes a feu, pour que mes enfants n'aient pas a payer pour une dette collolssale créée par les 55-65 ans d'aujourd'hui (dont vous faites peut-etre partie), contre une bureaucratie exagérée et innefficace et pour une bonne gestion des fonds publics. Est-ce que ca fait de moi quelqu'un de pas intelligent? Je crois que les plusieurs gauchistes-caviar comme la Bazzo sont égoistes et nombrilistes. Ils se foutent des conséquences futures et pensent a leur petit bien-etre et leur pension généreuse....payée par nous... 



 Nelson 
 dit : 


     2 mai 2013 à 11 h 23 min 
   
 M Jippy dit : 1) '' vous charriez genre: « La base du capitalisme est l’appropriation d’une partie du travail des travailleurs par le propriétaire des moyens de production...'' 
 2) ''Après avoir suivi le cours de comptabilité, vous comprendrez pourquoi Lénine et ses adeptes ont fait Faillite.'' 
 3) '' je vous suggère ensuite Monnaie et Banques 101 et enfin «Marché des capitaux et intermédiation financière 101.'' 
 M Jippy 
 1) Mettez un ou quelques patrons et des machines en sembles, et voyez a) si peuvent produire quelque chose b) si peuvent dégager des profits. Sans travailleurs, pas ni de production ni des profits. 
 2) Lénine et les dictatures communistes me font vomir (en incluant la dictature chinoise que exploite ses travailleurs avec nos industries délocalisés chez eux...belle alliance dictature communiste sauvage et capitaliste sauvage). Les dictatures communistes ont échoué et font partie de l'histoire. Ceci-dit l'analyse matérialiste du capitalisme demeure scientifique et accepté comme valable dans les universités. Valable, sans être ''gogoche'' ni ''communiste'' 
 3) Si je lis sur les banques je lis qu'ont prêté mille trillions des dollars à des gens non fiables, et ont refilé ces dettes non payables au Monde entier.....en incluant notre Caisse de Dépôt qu'a perdu 40 milliards des dollars !!!! Je lis aussi les lavages d'argent, les Paradis Fiscaux que nous privent des milliards que nous avons pour nos besoins urgentes, listes d'attente, assistés sociaux à 600 dollars par mois, presions sur les démocraties pour qui coupent l'essentiel, etc. 



 Nelson 
 dit : 


     2 mai 2013 à 11 h 38 min 
   
 M Alain Dextraze dit : 
 '' je suis plutot a droite '' 
 Les québécois ne sont pas ni de droite ni de gauche...les contradictions sociales ne sont pas assez fortes. 
 '' je suis contre l’avortement,'' 
 Personne est pour l'avortement que 50 millions des femmes font par année... inévitablement... le seul enjeu est légaliser aide médicale pour ne pas les tuer ou traumatiser, LE QUÉBEC à réglé la question depuis des années. 
 '' pour la peine de mort'' 
 La peine de mort est égal à meurtre, et tout meurtre est immoral et inhumain. 
 
'' pour une bonne gestion des fonds publics.'' 
 NOUS sommes tous pour ça... pour la vertu. 
 
'' gauchistes-caviar comme la Bazzo sont égoistes et nombrilistes. Ils se foutent des conséquences futures ...''. 
 Pas vrai, tout le monde est inquiet et craintif face à l'économie. 
 '' payée par nous ''... 
 Si nous voulons des services, ponts, aeroports, universités, hôpitaux, autoroutes, PAIX SOCIALE, il faut payer. Dans les pays sans services les gens sont en danger de se faire tuer tout le temps. 



 Lontana 
 dit : 


     2 mai 2013 à 19 h 26 min 
   
 M. Nelson, avez vous ainsi réglé tous les problèmes de l'humanité? Ça suffit pour vous quelque petite formule, vieille formule, pour anéantir la terrible droite internationale? Est-ce-que vous êtes au moins au courant qu'il a eu et il y a dans le monde des intellectuels,des artistes,des philosophes, des penseurs, des économistes, des gens de grande culture qui ne sont absolument à gauche et qui voient dans la culture post-soixante-huitarde, une régression dont on s'est pas encore libérés et qu'on peut considérer plus conservatrice que la vraie pensée des conservateurs classiques? Je vous laisse la réflexion... 



 Lontana 
 dit : 


     2 mai 2013 à 19 h 49 min 
   
 M. Bock Coté, dans votre article il y a des choses avec lesquelles je peux être en accord, et je déteste les étiquettes, mais je doute assez de ceux qui aimeraient mêler des grandes visions différents de la société. Vous êtes tenté par la pensée (plus profonde) de la "droite" , par la solidité des traditions, le lien avec notre histoire respectives, par l'identité des nations, mais...vous vivez au Québec et vous avez un parti nationaliste d'une gauche obtuse, un parti arriéré qui fait des choses des gauche assez contrôlantes, comme les lois sur le français, un parti incapable de sortir de l'empasse referendum oui referendum non, et incapable de faire plusieurs autres choses pour le bien du Québec. ...Finalement je pense que vous n'avez pas le courage de prendre une position nette ,décider si vous êtes un fier conservateur, et vous faire haïr, ou être un souverainiste et avoir comme référence ce parti politique qui ne fait en rien le bien de votre Province. Dans la majorité des Pays européens les nationalistes sont à droite toute, trop pour moi, mais cohérents avec certains principes , au Québec on ne sait pas, un grand minestrone avec beaucoup de sauce tomate rouge rouge. 



 Nelson 
 dit : 


     3 mai 2013 à 6 h 11 min 
   
 Lontana dit : '' les problèmes de l’humanité'' '' la terrible droite internationale'' '' conservatrice'' 
 Les problèmes de l'humanité ne sont pas faciles à régler à cause des humains eux mêmes.... Des animaux que par azar ont de l'intelligence (manque de grains et végétaux ont forcé nos ancêtres à manger de la viande, et ils ont développé leur cerveau)... Animaux intelligents mais des animaux pareils....bêtes primaires et rapaces....envahis par la peur de manquer de quoi pour survivre. Juste à maintenant en tout cas. Histoire des guerres, saccages et violence meurtrière....la seule race qui s'attaque à sa propre race. Peut être les humains vont changer un jour....il vaut mieux, avant que se auto-détruisent. 
 La droite internationale sont certains humains genre rapaces piragnas requins....qui affament la moitié de l'humanité, spéculent et arnaquent = crises économiques affreuses....et font des guerres tout le temps, pour plus du fric (50 millions de morts juste dans la deuxième guerre mondial) 
 conservatrice Si nous parlons des arts et philo classiques, et de toutes les bons choses faites par les humains, ok, conservons -les. Si conservateur = droite économique rapace prédatrice corrupte....non merci. 



 Bobby Bachelor 
 dit : 


     5 mai 2013 à 11 h 09 min 
   
 Félicitations M. Bock-Côté pour cette chronique remplie de sagesse et de perspicacité! Votre dernière phrase explique parfaitement le problème politique courant au Québec, les gens s'enferment dans des dogmes afin de se sauver d'avoir à réfléchir. Merci! :) 

