

 




 




 




 



 
Je me demande: si un gouvernement ne peut plus nommer ceux qu’il souhaite à des postes clefs (parce qu’on l’accuse alors de multiplier les nominations partisanes), s’il ne peut plus s’affranchir de l’avis de la bureaucratie (parce qu’il gouvernerait alors de manière arbitraire et contre l’avis des experts), s’il ne peut trancher sur des questions culturelles, sociales et morales (parce que ce domaine serait réservé aux juges, grands interprètes des chartes et gardiens des «droits des minorités»), s’il ne peut se dérober aux exigences médiatiques du jour (parce qu’alors, il ne serait pas à «l’écoute de la population», les médias s’autoproclamant porte-paroles de la population), à quoi sert-il de tenir des élections qui mettent en scène des partis aux visions politiques concurrentes et contradictoires? Pourquoi vivre en démocratie si le pouvoir des élus est ramené à l’insignifiance? Laisse-t-on entendre qu’il n’y a qu’une seule manière de gouverner la société et que les élections servent seulement à renouveler les politiciens, tout en les condamnant, quel que soit leur parti, à appliquer le même programme?
Sous prétexte d’encadrer le plus rigoureusement possible nos élus, ne les condamne-t-on pas à l’impuissance? Et lorsque les élus sont impuissants, n’est-ce pas la population qui est politiquement désarmée? La castration des élus marque-t-elle vraiment un approfondissement de la démocratie? Je constate une chose : l’obsession de l’époque, c’est la réduction du pouvoir des élus. D’ailleurs, on parle de moins en moins du gouvernement, qui suppose un exercice humain du pouvoir, par des décideurs clairement identifiables, et pour cela révocables, et on parle de plus en plus de la «gouvernance», qui laisse croire que le politique se laisse absorber par des processus technocratiques si complexes qu’il serait irresponsable de la part d’un chef politique de s’en mêler, car il risquerait alors de tout faire dérailler. L’homme concret est désormais de trop dans l’État social-technocratique: il représente l’inattendu, l’irruption de valeurs dans un processus politique qui se voudrait le plus «neutre» possible. Mais cette neutralité qui se double de grands appels à la transparence n’est-elle une terrible illusion, qui témoigne de notre peur du politique?
Mais j’y reviens : n’allons pas croire que le pouvoir disparaît pour autant. Il se recompose tout simplement dans d’autres instances, sur lesquelles la souveraineté populaire n’a pas d’emprise. On devrait, dans notre société, réfléchir aux nouveaux visages de l’oligarchie. Se pourrait-il que la tentative de limiter le pouvoir des élus ne soit pas sans lien avec l’émergence d’un nouveau régime politique, qui ne veut pas dire son nom, mais qui cherche à se libérer de la référence au peuple? Le peuple, évidemment, on peut vouloir son bien : mais on ne le croit plus capable de se gouverner par lui-même, même de manière indirecte. De là un profond sentiment de dépossession dans la population, qui continue d’avoir des attentes dans le politique, mais qui ne semble pas comprendre pleinement qu’on vide le politique de sa substance. Je note une chose : ceux qui s’inquiètent de cette dissolution du politique et de la décomposition de la souveraineté populaire risquent de se faire accuser plus souvent qu’à leur tour de «populisme». Trop souvent, le populisme est une accusation lancée contre ceux qui ne consentent pas à cette perte de substance de la démocratie. Comme quoi le système idéologique sonne l’alarme lorsqu’il entend le peuple qui cherche à se mêler de choses dont on a dit qu’elles ne le regardaient plus.
À travers tout cela, je ne vois aucun progrès. Et pour cela, j’accueille positivement les gouvernements, quels qu’ils soient, pour peu qu'ils respectent les paramètres fondamentaux de la démocratie libérale, qui cherchent à réaffirmer l’autonomie du politique pour lui redonner de vraies marges de manœuvres. Car je suis convaincu d’une chose : en démocratie, le politique se dérobe de l’illusion de la fatalité. Il est là pour faire des choix, pour imposer une direction, pour donner une impulsion à la société. Cela suppose évidemment que l’équipe au pouvoir y arrive avec une philosophie et soit résolue à la traduire en grandes décisions. Cela suppose de même que cette équipe puisse nommer à certains postes névralgiques des hommes et des femmes de confiance, qui partagent cette vision. Ce qui nous ramène au point de départ : il faut revaloriser le pouvoir des élus, comme il faut revaloriser la souveraineté populaire. Sans cela, prétendre que nous vivons en démocratie n’a aucun sens. 

 9 commentaire(s)


 Denis Mercier 
 dit : 


     1 mai 2013 à 23 h 56 min 
   
 Sol aurait pauvre petit garnement alors ... et moi je dis que c'est pareil que lorsque tu vas dans un hopital, ils s'organisent pour que ce soit bien pour eux un hopital ceux qui travaillent là toute la journée et se fichent bien de toit qui est assis pendant 10 ou 12 heures à attendre. Le gouvernement c'est pareil, ils se distribuent des gros salaires s'organisent pour pas trop travailler et se fichent complètement de toi, j'espère que tu n'es pas en traim de les plaindre. 



 Jippy 
 dit : 


     2 mai 2013 à 0 h 38 min 
   
 Ah! Les Technocrates! On en parle depuis les années '60. JFK s'était entouré d'une solide équipe de technocrates aux USA (Objectif Lune et Guerre froide avec la théorie dite des dominos). Jean Lesage à Québec en Éducation (véritable fiasco malgré quelques rares bons coups) et avec une volonté d'interventionnisme de l'État (nationalisations, CDPQ, Opting out avec la création de la RRQ) puis PET à Ottawa ont fait de même. Idem pour VGE en France avec le tournant des années '70. Les 30 Glorieuses! J-K Galbraith et l'État investisseur. En résumé, les technocrates (ou mandarins) en mènent large! Ils sont omni puissants et omniprésents en Occident et leur pouvoir n'a fait que s'amplifier depuis un demi-siècle déjà. Donc ,ils sont incontournables: le vrai pouvoir, c'est eux. Tendance lourde contre laquelle il m'apparaît un peu tard de protester. D'autant plus que ces technocrates sont entourés d'une armée d'avocats au diapason avec le pouvoir judiciaire. Deux exemples pour illustrer que les partis politiques à Québec sont devenus des eunuques qui s'ignorent: 1) le PLQ pose des questions sur les coupures à l'Aide sociale sur un ton scandalisé...le PQ faisait de même il n'y a pas si longtemps; 2) le PLQ pose des questions sur la trop faible présence des produits agricoles québécois dans nos marchés d'alimentation sur un ton inquiet...le PQ faisait de même il n'y a pas si longtemps! Conclusion: Le vrai pouvoir est derrière le trône et ça date probablement de l'invention de la monnaie, que le roi ne contrôlait pas... 



 Alain Dextraze 
 dit : 


     2 mai 2013 à 7 h 35 min 
   
 Donc, vous etes d'accord avec les nominations qu'a faites Jean Charest. Si c'est bon pour Mme Pauline, c'Est bon pour les libéraux. Il est la le probleme: avec les souverainistes, tout est bon quand ce sont eux qui le font. Si ce sont les autres, c'est mauvais. En tout cas, le pq est en train de battre des records....pour des nominations plus que douteuses quant a la compétence de ceux qui les ont obtenues... 



 jnboisvert 
 dit : 


     2 mai 2013 à 9 h 08 min 
   
 La population, c'est l'actionnaire minoritaire à 49% de sa société: il n'a aucun pouvoir réel, risque de se faire varloper selon l'humeur du majoritaire, et n'a qu'à subir son sort. 
 Le majoritaire, ce sont tous les groupes cachés et connus qui contrôlent toutes les décisions: c'est la bureaucratie qui détient le vrai pouvoir d'action ou d'inaction, ce sont les enveloppes brunes qui corrompent toutes les relations publiques et privées, ce sont les minorités et groupuscules qui jappent pour arracher, aux dépens des autres muets, plus que leurs parts de la couverture communautaire, etc. 
 Quand aux politiciens, c'est blanc bonnet, bonnet blanc. Ils entrent dans l'arène avec peut-être de ce nobles intentions de transformer pour le mieux leur société. Mais, on doit leur faire comprendre assez rapidement qu'ils ne sont que des pantins dont les ficelles viennent d'en-haut (plutôt d'en-bas, car c'est assez diabolique tout ça...). Étrangement, les Mémoires de politiciens ne nous en parlent peu, de leur réelle impuissance face aux vrais pouvoirs: le picossage des minorités anti-solidaires, les sables dans l'engrenage de l'exercice du pouvoir et les ordres impératifs reçus d'en-haut (-bas). 
 Tous des roitelets de pacotille, tous des tout-puissants d'insignifiance, tous des découillonnés, d'un royaume sans queue ni tête. 
 Mais tant qu'on vivra dans l'ESPOIR que ça change, on ne s'attaquera pas à la RÉALITÉ. 



 Jippy 
 dit : 


     2 mai 2013 à 11 h 04 min 
   
 Oups! J'avais oublié le pouvoir syndical au Québec. CSN et FTQ n'ont cessé de voir leur pouvoir s'accroître entre 1960 et 1985. On en a encore eu une belle illustration hier quand les 3 Grands se sont présentés chez Mme Marois pour parler du Budget 2014-15 (déficit ou pas). Dire que Michel Lacombe de Radio-Canada affirmait samedi dernier que les syndicats québécois ne sont pas trop forts. Je m'en suis étouffé de rage. Il s'est fait répondre avec raison qu'ils sont exagérément trop forts par comparaison avec les USA. 
À une certaine époque, leur pouvoir était tel que ce sont ces mêmes Centrales qui sont parvenues à renverser des décisions politico-technocratiques. Pendant ce temps, aux USA, les syndicats étaient beaucoup moins agressifs. Trouvez l'erreur. Une société (8 Millions d'individus au QC), c'est comme un enfant; elle doit être dirigée (orientée) d'une manière ferme mais juste (équitable pour chacun). En ce sens, je rejoins donc et appuie sans réserve le commentaire de jnboisvert ci-dessus. 



 Michel Haineault 
 dit : 


     2 mai 2013 à 11 h 23 min 
   
 Nos futurs elus vont diriger de leur cellule ou ils seront emprisonnes . L'immoralite' c'est comme le rechauffement de la planete,ca evolue.... 



 Drako 
 dit : 


     2 mai 2013 à 11 h 47 min 
   
 La réduction des pouvoirs des élus est causée par l'abus de ceux-ci qui a détruit la confiance du peuple envers eux. Qu'ils assument maintenant les conséquences de leurs gestes et actions. 



 John Doe 
 dit : 


     2 mai 2013 à 12 h 27 min 
   
 Encore accroché à l'idéal démocratique, même si celui-ci ne fait plus aucun sens aujourd'hui... même si les deux plus importantes prémisses sont absentes ou défaillantes: 1. que le peuple soit suffisamment informé pour qu'il puisse exercer un choix éclairé lors de la sélection d'un représentant. 2. que le peuple ne soit pas individualiste, ne vote pas pour la réalisation de quelques souhaits personnels, mais donne son vote pour le bien commun. 
 Si par le passé le système fonctionnait, c'était bien avant l'ère télévisuelle et tous ses effets néfastes qu'il serait trop long à énumérer et difficile à expliquer. Il reste à voir si le nouveau médium, Internet, peut rectifier la situation ou au contraire l'aggraver; nous aurons peut-être la réponse dans l'avenir mais à mon avis il faudra remettre en question le dogme démocratique tôt ou tard. 



 Nelson 
 dit : 


     2 mai 2013 à 13 h 05 min 
   
 En tant que les humains fonctionnent en rapports dominants-dominés sur le plan économique et survie matériel, difficile penser en vrai démocratie....parce que les dominants dominent aussi la politique, la production des idées et idéologies, les appareils répressifs et de lavage de cerveau dominantes. 
 Les critiques à Marois sont particulièrement violentes parce que minoritaire....et surtout parce que représente une menace pour l'Unité Canadienne....une vrai tragédie pour bien de monde. 
 Le Printemps Érable inventé de toute pièce par la stratégie fédéraliste est une preuve, et l'attentat failli à Marois, un autre, de comment la ''séparation'' fait peur chez certains. 
 Important donc clarifier que rien ne changerait en c'est que concerne libre circulation, double nationalité, statut quo niveau économie et défense...tout en ayant les pouvoirs pour préserver et sauver langue et culture. 

