



 
C’est une vidéo insoutenable. Il faut pourtant le regarder pour apercevoir de quelle manière notre société s’ensauvage et libère les plus mauvaises pulsions humaines. J’en résume le contenu: un homme croise un assisté social (on peut croire qu’il l’est parce qu’on apprend dans la vidéo qu’il a un appartement) qui faisait «ses besoins» dans un parc. Manifestement, il s’agit d’un ivrogne, presque un clochard, dont l’existence se résume à peu de choses. Mais l’homme en promenade ne se contente pas de lui reprocher son geste. Non. Cela libère chez lui une colère. Un délire. Peut-être même un désir de tuer. Et il se livre à une sauvage agression contre lui. Et il la filme. 
Il faut résister à la tentation de relativiser le tout, en se disant que la cruauté a toujours été de ce monde et qu’il n’y a rien de nouveau sous le soleil. Il faut plutôt découvrir ce que cet événement nous dit sur le monde dans lequel on vit. Car cette agression sauvage n’est pas à classer parmi les faits divers. Au contraire, nous sommes devant un fait social, et même un fait politique, pour peu qu’on redonne à ce mot sa signification première. C’est-à-dire devant un événement qui montre bien comment notre société change l’homme intimement et crée les conditions de sa dégradation morale et culturelle.
Il y a donc une brute. À sa manière de parler, je la devine analphabète, pas très loin des marges sociales. Elle commence à insulter le «BS». Mais plus elle l’insulte, plus elle gueule, plus elle s’excite. Elle se sent toute puissante : enfin, il a une emprise totale sur un être humain, qu’elle peut avilir, détruire et traiter comme de la merde. Autrement dit, la brute connait une jouissance terrible à détruire sauvagement un être humain. Évidemment, on devine à cette brute une psychologie singulière, celle d’un pervers, d’un homme cruel, qui jouit à persécuter son prochain. Il y a des gens comme ça, qui aiment faire du mal aux autres, qui jouissent lorsqu’ils les humilient. 
La brute, je la devine lâche : car le pervers n’aime pas s’attaquer à aussi fort que lui pour un duel. Il jouit justement de l’impuissance de celui qu’il tabasse. C’est parce que le BS est absolument désarmé qu’il constitue une cible privilégiée pour s’exercer au métier de tyran. D’ailleurs, on le voit dans cette vidéo : l’assisté social est absolument sans défense. Il veut se sauver, mais l’autre le pourchasse. Comment ne pas voir dans ce pauvre homme humiliée la figure absolue de la victime. Évidemment, socialement parlant, c’est un raté et personne ne dira le contraire. On devine qu’il n’a plus d’autres plaisirs dans la vie que ses bières de la journée. C’est un misérable. Mais il faut vraiment être une ordure pour tyranniser un misérable. 
C’est une scène de torture entre un maître qui vient de se trouver un esclave. La brute  de la vidéo est d’ailleurs d’une clarté terrifiante : c’est lui qui domine. Il le dit : c’est lui qui a la force et il l’imposera. La loi du plus fort peut enfin s’installer. Il est délivré du droit : maintenant, la violence peut s’exercer librement. Et ce qui est fascinant, c’est qu’il trouve dans le discours public de quoi alimenter sa haine. Lui, c’est un «payeur de taxes». Devant lui, il y a un BS. Il a tous les droits et le «BS» n’en a aucun. Pire: il joue à la victime révoltée contre le BS qui l’exploiterait en squattant les lieux publics qu’il paierait avec ses impôts. Autrement dit, il détruira le BS en toute bonne conscience. 
Je devine qu’un gardien de camp, pendant la deuxième guerre, devait avoir le même profil psychologique. Je parle de ceux qui s’amusaient quand ils étaient dix à cogner sur un homme à terre, et qui pouvaient ensuite le laisser perdre son sang en rigolant pour aller ensuite à la soupe. Les régimes totalitaires les recrutaient dans la lie de la société et comptaient souvent sur eux pour se livrer à des exactions. Une société civilisée a normalement tendance à les refouler dans ses marges. Mais c’est le paradoxe de la démocratisation médiatique que ces imbéciles sont désormais capables de se mettre en scène, et pire encore, de se trouver des admirateurs. 
Car je l’ai dit, non seulement la brute cherche à détruire le pauvre diable. Mais il se filme en le faisant et met la vidéo en ligne sur Facebook. Il en tire un spectacle. Il en est fier. En fait, on peut croire que l’infinie brutalité de cette scène morbide trouve à se radicaliser dans sa mise en scène. Je devine qu’il y aura de plus en plus de «crimes spectacles», qui sont réalisés pour être montrées, des crimes dont la logique intime rejoint celle de la société publicitaire. Il y a là une étrange conjonction entre le désir narcissique d’exposer sa vie au grand public et l’excitation profonde que connaît ce sauvage en laissant aller son penchant à la cruauté. 
Un ami me racontait avoir déjà vu deux clochards se battre pour un bout de pain. Cette scène, je l’imagine et elle me bouleverse tant elle est révélatrice de détresse. Mais ici, la détresse fait place à l’horreur. Il n’y a rien de plus révoltant que de voir un homme s’acharner sur quelqu’un qui ne peut pas se défendre, qui est déjà par terre. Comment ne pas voir là un symptôme d’une société qui s’ensauvage. Une société où l’impuissance absolue n’inspire plus la pitié mais la haine, où la colère sociale s’accumule mais se retourne contre les pauvres. Une société où les pauvres se tournent contre les miséreux, comme si la hantise du déclassement les amenait à frapper les seules personnes en moins bonne position qu’eux. Une société où on se massacre au bas de l’échelle, où l’homme se bestialise.  
Et l’être humain est une sale bête.

 35 commentaire(s)


 Jean Émard 
 dit : 


     2 mai 2013 à 18 h 01 min 
   
 "Ce gars-là baisse ses pantalons en plein parc devant nos enfants alors que son logement se trouve juste à côté. Ça fait longtemps que ça dure et on ne sait plus quoi faire. On a l'impression que la police ne fait rien pour nous aider», a confié une dame à TVA Nouvelles. " 
 === 
 Me semble que ce commentaire relativise un peu l'affaire. Sans justifier la violence, ça peut expliquer jusqu'à un certain point le "pétage de coche". 
 Jean Émard 



 Frank 
 dit : 


     2 mai 2013 à 18 h 10 min 
   
 Quelque chose me dit que cet événement risque d'attiser la colère des associations d'assistés sociaux 



 popole 
 dit : 


     2 mai 2013 à 18 h 15 min 
   
 Si une caméra avait été placée sur un carré rouge ,vous auriez pu voir le même genre de haine ,lancer des projectiles aux flics,briser les biens publics,insultez les journalistes et leur famille (qui ne pensentt pas comme eux) menacer sur les réseaux sociaux,intimider les opposants,briser des voitures et d'innombrables autres basesses immondes.Pas besoins d'aller très loin pour voir la méchanceté humaine . 



 Nelson 
 dit : 


     2 mai 2013 à 18 h 47 min 
   
 Il me semble un fait isolé de la part de quelqu'un qu'a mangé des choses semblables dans sa famille pendant son enfance. 
 Il fait à l'autrui c'est que l'ont fait à lui..... 
 Comme les ''anarchistes'' qui jettent des pierres à des papas policiers transférentiels autorité parentale symbolique....ex-DPJ....ex-enfants abusés, en besoin d'aide, pas de battons... 
 La Police et les Juges doivent les faire passer des évaluations psychosociales, psychologiques et psychiatriques, préciser des diagnostiques et les offrir de l'aide.....ou des peines de prison si refusent l'aide et ré-incident. 



 Michael Guimond 
 dit : 


     2 mai 2013 à 18 h 49 min 
   
 “Je devine qu’un gardien de camp, pendant la deuxième guerre, devait avoir le même profil psychologique.” C'est-à-dire plus de 61–66 % de la population”. Vous connaissez surement l'expérience de Milgram... 
 “Comment ne pas voir là un symptôme d’une société qui s’ensauvage”. Il faut vraiment vivre en 2013 pour être indigné par cette video. La société n'a jamais été si peu violente. Nous y somme très peu exposez dans la vie de tout les jours,en dehors des médias bien entendu. Là est la source du Biais que vous entretenez. Du temps de nos pères et grand-pères, cet homme aurait été battu on ne peut plus pour avoir chier dans un parc ou des enfants jouent. 



 Guillaume 
 dit : 


     2 mai 2013 à 18 h 56 min 
   
 On ne sait pas qui il y est, je trouve qu'on le qualifie un peu trop vite 'd'ivrogne' et de 'misérable', cet individu souffre peut-être d'une malade mentale et il n'est tout simplement pas en mesure d'avoir un emploi. Quelqu'un qui 'chie' dans un parc n'est pas sain d'esprit, et je pense pas qu'il faut être un génie pour le comprendre. 



 popole 
 dit : 


     2 mai 2013 à 19 h 19 min 
   
 guillaume Quelle analyse !spécialisez vous en psychiatrie vous voyez des choses que les autres ne voient pas.. 



 le nationaliste 
 dit : 


     2 mai 2013 à 19 h 21 min 
   
 "Il faut pourtant le regarder pour apercevoir de quelle manière notre société s’ensauvage et libère les plus mauvaises pulsions humaines." 
 
 Vous exagérez. La violence n'est pas un phénomène nouveau et moderne. Elle est juste très visible à cause des medias de toutes espèces qui nous entourent. Ce qui saute aux yeux dans cette vidéo c'est la lâcheté et la vulgarité de cet individu. Mais dire que la société est de plus en plus sauvage, c'est faux. 



 Emilie F. 
 dit : 


     2 mai 2013 à 19 h 33 min 
   
 Je n'arrive pas à croire qu'il y a des gens capable de défendre le sans-dessin qui s'est attaqué a quelqu'un sans défense. 
 Les enfants ont vu bien pire qu'un monsieur qui baisse ses pantalons dans un parc, ça traumatise pas un enfant. C'est un être humain calvaire! Qui est dans la misère pis l'autre qui va se filmé et se glorifié pour ça...belle mentalité. Wow, on a une belle société..et c'est pas un cas isolé. Les personnes âgées abusé, les enfants maltraité, les parents qui peuvent tué leurs enfants sans aucune conséquence, c'est des cas isolés ça aussi? 
 Je suis d'accord avec vous m. côté...notre société devient une bande de sauvage...et dire qu'on veut en faire un pays....! 



 albert bella 
 dit : 


     2 mai 2013 à 19 h 55 min 
   
 pourquoi vous nous parlez de ça ? 



 Jean du Pays 
 dit : 


     2 mai 2013 à 20 h 14 min 
   
 Le discours public qui "autorise" la brute à agir ainsi et qui lui permet d'entreprendre les pires ignominies avec assurance est intensément véhiculé par les radio-poubelles. Ces radios ne seraient-elles pas des vecteurs importants de décivilisation? Les Marcotte, Duhaime et compagnie qui se réfugient impunément derrière la liberté d’expression ne seraient-ils pas des cancers sociaux. 
 Je pense que oui. 



 Le Moi 
 dit : 


     2 mai 2013 à 20 h 27 min 
   
 C'est pareil que de parler du prestataire d'aide sociale comme étant des ''BS''. On leur donne tout le même visage de cette manière en les homogénéisant et en nous déculpabilisant de leur individualité. Je déteste ce terme et tous les mots utilisés dans le mêmes sens. Les pauvres, les gros, les riches, les vieux. On ne leur donne qu'un seul visage et plus souvent négatif que positif. 
 C'est clair que la brute jouissait de son contrôle. Il se sentait en contrôle et donc avait tous les droits sur cet homme par son statue sociale. Un individu pathétique. 



 Allissia 
 dit : 


     2 mai 2013 à 20 h 38 min 
   
 Sans approuver les gestes de cettte personne a bout, malheureusement je la comprends. Selon un reportage du vendredi 24 juin 2011 de RC (info trouvée sur le web), il y avait 73 organismes d'aide aux itinérants dans Ville-Marie ou j'habite a l'est et travaille a l'ouest. Vous me direz que ces organismes viennent dans le centre-ville parce que c'est la qu'il y plus d'itinérants qu'ailleurs. Et moi je vous dirai que c'est parce que la plupart des ressources y sont concentrées. Je sais qu'une autre ressource de ce genre vient tout juste de s'ajouter d'ailleurs. Je comprends l'indignation de ceux qui ne voient pas ca tous les jours. C'est très a la mode c'est temps-ci de vouloir partager la richesse . Mais il y a pas grand-monde qui veulent partager la pauvreté, la maladie mentale, la prostitution, la toxicomanie. Indignez-vous comme disait l'autre... 



 Le moi 
 dit : 


     2 mai 2013 à 22 h 25 min 
   
 D'accord avec Allissia. On veut combattre la misère, mais on ne veut pas en avoir dans notre quartier. C'est comme si la misère serait une maladie contagieuse. De la façon dont cet homme l'a traitée. Il l'a rapidement dépourvue de toute individualité. Il n'était plus un être humain avec une personnalité propre, mais un cafard répugnant qui mérite d'être exterminé. 
 Bref le gars c'est rapidement dé responsabilisé de sa violence, car l'homme ne vaut plus rien à ses yeux. C'est les mêmes discours que les blancs avaient avec les noirs et que Hitler avaient avec les Juifs. Ce n'est plus des êtres humains, mais de la merde et donc on a le droit de l'exterminer. 
 Résultat de société ? Je crois que oui. Depuis toujours l'homme rejette d'autre pour pouvoir survivre, mais nous ne vivons plus dans la préhistoire et des choses de la sorte sont que le délire de personne instable. Marvin n'avais aucunement de pouvoir. Il n'était qu'un fou enragé. 



 Luc 
 dit : 


     2 mai 2013 à 22 h 27 min 
   
 Hey capote avec ta société sauvage et bestiale, Bock-Côté. Ya un cave qui bully un mental, c'est révoltant et condamnable mais la société dans son ensemble n'a rien à voir dedans. Une très grande majorité de gens qui s'expriment sont contre le bully et ca te rassure pas encore? 
 A t'entendre on dirait que c'est la fin de la civilisation humaine, pourquoi tu te calmes pas un peu avant de pondre un article la prochaine fois? 



 André Guérard 
 dit : 


     2 mai 2013 à 22 h 43 min 
   
 Monsieur Bock-Côté, on ne peut qu'être en accord avec votre texte. Je ne cherche pas à défendre l'agresseur. J'aimerais seulement raconter un fait vécu. Étudiant, j'aimais beaucoup défendre les opprimés. Pour une raison qui m'est complétement inconnu, un monsieur toujours ivre entrait dans la pharmacie Jean Coutu, puis il se dirigeait vers le comptoir de la photo où j'étais assigné comme commis. Face à moi, il éclatait de rire, sortait son pénis et pissait sur le plancher devant moi. La première fois, ça m'a fait sourire, beaucoup moins quand, j'ai du nettoyer le plancher. Comme il revenait souvent et recommençait son manège, pourtant, de nature je ne suis pas violent, mais à ce moment là, je gueulais après lui et je l'aurais tuer volontiers. Suite à cette expérience, j'ai compris que quand ce n'est pas dans sa cour, il est très facile d'être cool. 



 Jippy 
 dit : 


     2 mai 2013 à 22 h 59 min 
   
 Homo homini lupus est. Guillaume a bien compris le problème, je pense. La désinstitutionalisation montre encore beaucoup trop de lacunes, plus de 30 ans après sa mise en place. Le comportement sauvage de La Brute n'est qu'une illustration additionnelle que le beau vernis de respect qui enveloppe notre société tient en fait à peu de choses. On en a eu un échantillon sur le plan collectif le printemps dernier. Crise de défoulement d'un individu à son propre compte et crise de défoulement collectif alimenté par une philosophie cégépienne envieuse. Il n'y a pas de différence au plan de la substance (colère mal contenue. égocentrisme mal assumé). Certains prétendent que l'humanisme suffit au maintien de la paix; moi je dis que sans religion et sans morale, un rien risque de mettre le feu aux poudres et ce sera pas beau à voir. 



 Potvin jp 
 dit : 


     2 mai 2013 à 23 h 03 min 
   
 La société s'ensauvage...L'histoire se répète et comme vous avez déjà écrit, nos pères ont eu besoin de deux Grandes Guerres pour se tranquilliser. De là à dire que je souhaite une guerre. Non, mais revenir à de vrais débats intelligents. 



 ride124 
 dit : 


     2 mai 2013 à 23 h 22 min 
   
 @ Jean du pays 
 J'en peux vraiment plus des gens comme vous qui agissent exactement que ceux que vous croyez dénoncer. Radio-poubelle? Qui en 2013 parle encore de Radio-poubelle? Le problème de la radio est bien plus sur la "radio-banalité" qu'on nous présente à trop de poste où on se contente de rire de tout et de rien. Pour le reste, on est d'accord ou non, tout comme pour Radio-Canada si on oublie que cette dernière est publique. 
 Vous associez Duhaime et Marcotte à la violence? Il est où le lien? Des cancers sociaux? Vous êtes certain de bien avoir compris l'idée derrière ce blog de MBC? 
 À tout ces gens qui ne semblent rien comprendre à la droite économique et libertarienne. Nous recherchons tous la même chose. Un société entière plus riche, des gens instruits où tout le monde à l'opportunité de vivre selon ses choix et où chaque travailleur reçoit une rémunération proportionnelle à son apport. Cette droite "économique" ne croit juste pas que cela passe par l'étatisme et le corporatisme that's it, voilà la grosse différence. Il n'y a aucune violence de la part de Duhaime et Marcotte. Pas exactement comme certains artistes pro carré rouge qui promettaient de "virer des chars à l'envers". 
 Là où MBC en a contre les libertariens, c'est qu'il est très conservateur au niveau moral. Il est anti moderniste. Vous n'avez qu'à lire ses billets sur les livres numériques. Je suis convaincu qu'il regrette encore le jour ancien où le lait était livré en bouteille chaque matin et le jour où on lisait sur des papyrus. Il est celui que l'on voit apparaître à chaque époque et qui regrette la société précédente. Il dénonce ici une perte de valeur et de sens commun dans notre société du 21e siècle. 
 Ces radio que vous dites poubelles font sensiblement la même chose en défendant le droit des victimes, la liberté d'expression et le droit du travailleur moyen à revenir chez lui avec une partie satisfaisante de sa paie. Vous pouvez ne pas aimer le... 



 Michel Haineault 
 dit : 


     3 mai 2013 à 0 h 09 min 
   
 La brute et le truand! l'un pisse dans le bac a sable du parc parce que trop ivre et l'autre qui se prend pour le justicier au coeur pur et au poing dur,qui frappe une faible victime d'une societe' implacable et qui a besoin de soins plutot que de violence. La violence devrait toujours etre condamnable car elle engendre des racines d'amertume qui poussent de plus en plus profondement dans le coeur avilis des hommes ! On est a des annees lumiere du "tu aimeras ton prochain..La violence engendre la violence,le moyen orient nous le demontre chaque jour. Le coeur de l'homme est devenu un feu qui embrase meme des royaumes. O sagesse,pourquoi as tu abandonne l'homme a lui-meme. O homme pourquoi as tu abandonne' la sagesse a elle-meme. Qui a dit qu'il y as de l'injustice au feu eternel qui consumeras les mechants....le diable surement! 



 Tristan M. 
 dit : 


     3 mai 2013 à 4 h 16 min 
   
 Attention Mathieu.....ne mettez pas en scène les camps de concentration car comme nos chers sionistes tentent de nous faire abreuver depuis quelques décennies : seuls les Juifs sont les Victimes de l'Histoire et ils sont les seuls à pouvoir utiliser la Shoah à des fins de comparaisons et de propagande. J'ai même peur que le B'Nain Brith vous lance une petite critique si l'auteur de cette vidéo s'avère être juif..... 
 ps : ironie à part, votre comparaison avait sa place ;) 



 Julien 
 dit : 


     3 mai 2013 à 6 h 38 min 
   
 Il a fesser sur un pauvre..., mais surtout sur un psychiatrisé en manque de soins. Il a jouer a la vedette ensuite sur le web,........... On en est rendus là dans l'infatuation 2.0 



 popole 
 dit : 


     3 mai 2013 à 7 h 36 min 
   
 jean du pays Selon moi vous n'avez pas écouter souvent les radios poubelles et Duhaime pour avancer cette théorie foireuse,regardez agir vos troupes avant de lancer la pierre à qui que ce soit. 



 Joanie 
 dit : 


     3 mai 2013 à 7 h 39 min 
   
 Pauvre vous M. Côté. 
 Quel genre de lecteurs avez-vous donc? Je vous lis parce que je vous trouve intelligent, je ne suis pas souvent en accord avec vos propos, mais cette fois ci je ne peux que l'être. Je trouve que les lecteurs qui sont capables de justifier la violence gratuite en faisant des parallèles boiteux avec des "carrés rouges" auraient peut-être besoin de s'instruire un peu. La démagogie et les préjugés sont un fléau dans notre société et les gens en manque de sensations les utilisent un peu trop à mon goût. 



 Yann Ménard 
 dit : 


     3 mai 2013 à 8 h 12 min 
   
 Ceci n'est pas un commentaire sur MBC, dont j'apprécie certaines des analyses politiques. Mais je suis consterné devant l'état de la pensée sociologique d'aujourd'hui si ce texte en est représentatif (et je crois qu'il l'est). Depuis Durkheim, un "fait social" est un fait qui ne saurait se réduire à ses composantes individuelles (ou psychologiques). C'est donc, en essence, un fait qui concerne un groupe : une famille, un village, une entreprise, par exemple; soit des groupes structurés. Un fait social n'est pas, comme on le prétend ici, un comportement individuel dont on se sert pour pour dire qu'il représente, selon l'interprétation de celui qui en parle, l'éthos d'une société. 



 Réal Nadeau 
 dit : 


     3 mai 2013 à 10 h 08 min 
   
 Mathieu, Je dois vous féliciter de cette impressionnante réflexion. C'est très significatif d'une certaine dégradation sociale. 
Je permets de faire un rapprochement avec ce ''clip '' de Xavier Dolan tant décrié en France.Malgré leurs limites,les Français ont gardé une qualité de civilisation. Xavier a beau dire,après coup, qu'il veut protester contre l'intimidation, il reste que ce n'est pas évident.,,,Pour un Québécois de talent comme lui, ce n'est pas une réussite. Merci,Mathieu. 



 John Doe 
 dit : 


     3 mai 2013 à 10 h 21 min 
   
 @Tristan M Non. La comparaison est complètement débatable. 



 untel 
 dit : 


     3 mai 2013 à 10 h 44 min 
   
 J'habite ce quartier et il y a beaucoup de misère humaine autour. Je vois dans cette vidéo délirante un misereux frapper sur sa propre misère en tapochant un plus miséreux. 
 De la détresse psychologique déversée sur ce qu'on ne veut pas devenir. Notre société c'est beaucoup ça, de la détresse qui se gère mal avec un système de santé mal pensé, encarcané, inadapté. 



 Daniel Miller 
 dit : 


     3 mai 2013 à 20 h 16 min 
   
 Ce n'est pas correct. Un humain reste un humain et un agression est un agression. L'agresseur merite de se faire chier sur la tete. 



 Monsieur 
 dit : 


     4 mai 2013 à 10 h 22 min 
   
 Comment se fait-il, que l'an dernier, on expliquait la violence du printemps érable comme une réaction malheureuse a une situation sans espoir et un sentiement de mépris par les autorités pendant, que cette fois, on fustige un type, tres malhabile certes, mais qui exprime un désespoir profond devant l'inaction de la police. Comment peut on chier et pisser dans un parc, et ce devant les enfants, pour finalement bénéficier d'un aussi grand soutien des élites dans les médias. Pourquoi laisser l'utilisation d'un parc au seul plaisir d'un type qui a peut-etre besoin d'aide mais qui, de toute évidence, peut continuer a jouir tranquillement de ses vices pendant qu'il est protégé par les chartes des droits et libertés. Pire, la police fut tres prompte a arreter le gars faché alors que le pisseu agissant en toute impunité ou presque (avertissement sans plus) Je pense que le citoyen ayant l'impression qu'il doit se faire justice lui-même est aussi un signe d'érosion lente mais soutenu de notre société. Il faut prendre cette affaire dans un contexte de droit collectif (aller au parc avec les enfants) en contraction avec un droit individuel (chier, pisser et se montrer la bite devant tous le monde). De toute façons, nous ne sommes plus dans la liberté mais bien plus dans la licence. Et vous, monsieur Bock-Coté, si vous deviez rester enfermer chez vous pour permettre a un type de jouir de ses vices, que feriez-vous....de grace, ne répondez pas la police, car ils ne peuvent plus rien faire?! 



 Nic 
 dit : 


     4 mai 2013 à 21 h 49 min 
   
 C'est une situation horrible. Même si la victime n'était pas blanche comme neige non plus, ça ne donne pas plus le droit à l'agresseur de le battre. Même si on laisse de côté le statue social de chacun, on se retrouve malgré tout avec une désolante sceène de combat qui n'aurait jamais dû être. Frapper quelqu'un, dans une société civilisée, ça ne se fait pas. Le frapper à cause d'un sentiment de supériorité, c'est d'une extrême bassesse. Le coupable aurait aussi pu se plaindre à la police. Bon, je ne suis pas montréalais et donc je ne sais pas à quel point la police est occupée dans la métropole, mais quand même, ça ne se fait pas! Le pire, c'est justement qu'il le partage. Cet imbécile partage son crime au monde. On croirait une version à petite échelle (tant dans l'horreur de la situation que dans le niveau de crime) de la vidéo de l'assassinat de Lin Jun par Magnotta. Il faut déjà être stupide pour se filmer en train de commettre un délit, quand c'est en plus partagé sur le Web... 
 Et, de grâce, ne venez pas mêler la violence du printemps érable à tout ça. Ici, c'est un délit commis par une seule personne, et un homme d'âge moyen en plus, qui devrait connaître mieux. Qui devrait savoir réfléchir. 



 Line Merrette 
 dit : 


     4 mai 2013 à 23 h 08 min 
   
 La philosophie libertatarienne (sic) à la Ayn Rand mise de l'avant par les dretteux dont certains écrivent dans votre journal encourage le darwinisme social. C'est le vae victis dans toute sa splendeur. 
 La radio-poubelle encourage le mépris, la haine et même parfois la violence envers les exclus. Et à se faire justice soi-même. Si quelqu'un vous dérange, c'est une raison valable pour foncer dessus avec votre voiture («maudits carrés rouges!») ou lui crever un oeil avec une balle de plastique ou lui défoncer le crâne à coups de matraque (surtout quand on sent que les trois gouvernements nous appuient!). Pour appeler au meurtre sur FB et sur Twitter avec le courage typique des justiciers du clavier. 
 Ces individus s'encouragent et se légitiment entre eux. 
 Certains ne peuvent se remonter qu'en grimpant sur les autres. En s'en prenant aux plus faibles. 
 Ils font des crises de rage quand le Canadien perd (panem et circenses, ça fonctionne très bien) 
 Mais les problèmes réels, eux? Ben trop d'ouvrage de s'en occuper. 
 C'est comme cela que le gouvernement de Pauline HEC peut couper le BS aux applaudissements des gens bourrés de préjugés. Et ça passe. 



 André Guérard 
 dit : 


     5 mai 2013 à 15 h 23 min 
   
 @ Line Merrette. Madame, vous êtes bourrée de préjugés contre tous ceux qui ont un peu ou beaucoup d'argent. un point, c'est tout. La droite a rien à voir avec vos extrapolations. En avoir jusqu'au pompon de se faire extorquer le peu d'argent que tu as n'est pas uniquement réservé aux gens de droite. Les gens de gauche gueulent aussi dans les chaumière.Tout comme vous, les personnes qui sont sans revenu de travail ont les même préjugés que vous. Ils sont aussi bourrés de préjugés. Ils considèrent que tous ceux qui ne sont pas de leur condition sont des voleurs et des moins que rien. Quel employé de magasin n'a pas été planté par une personne subventionné par l'État tout simplement, parce qu'il était à son service. Il y a toujours deux côtés à une médaille, le mépris peut s'exprimer des deux côtés et n'est pas plus méritoire d'un côté comme de l'autre. 



 Shlomo Benguigui 
 dit : 


     5 mai 2013 à 15 h 54 min 
   
 Pendant ce temps on agresse des gens car ils sont juifs. 



 André Guérard 
 dit : 


     6 mai 2013 à 11 h 34 min 
   
 @Shlomo Benguigui. Je suis profondément désolé que des personnes de religion juive soient agressé tout simplement parce qu'ils sont juifs. Cela dit, l'agression non physique et non verbal existe aussi. Lorsque je croise, certains juifs identifiables de certaines communautés dont celle de Sainte-Agathe-Des-Monts, sur la rue, dans des magasins, dans des lieux publiques, ces juifs orthodoxe me dédaignent parce qu'ils me jugent indigne du moindre égard. L'indifférence est à mon avis la pire forme d'agression. C'est comme si ces juifs n'avaient pas d'yeux pour me voir, je n'existe pas pour eux. J'ai l'impression d'être de la merde, d'être immonde, d'être un déchet de la société. Et vous, monsieur Benguigui, êtes-vous de ces juifs qui me méprisent tout simplement parce que je ne suis pas juif?6 

