
Dans une entrevue accordée au journal Métro le 2 mai, la ministre Diane de Courcy propose sa vision de l’immigration au Québec. Je cite l'article : «En entrevue avec Métro, Diane De Courcy, ministre de l’Immigration et des Communautés culturelles et ministre responsable de la Charte de la langue française, s’est dite convaincue que le Québec est prêt à accueillir un plus grand nombre d’immigrants, mais qu’il faut encore amenuiser les craintes face à la différence, qui barrent parfois le chemin aux nouveaux arrivants». 
 On ne peut qu’être surpris par une telle déclaration. Diane de Courcy croit-elle vraiment que le Québec est prêt à augmenter ses seuils d’immigration, qui sont déjà, proportionnellement, parmi les plus élevés dans le monde (l’objectif est de 55 000 par année au Québec)? Croit-elle vraiment que l'échec de l'intégration des immigrants s'explique par nos «craintes face à la différence», ce qui revient à dire que l’échec de l’intégration s’explique d’abord par l’ouverture insuffisante de la société d’accueil, par ses réflexes de fermeture, par son inaptitude au changement culturel? Ce qui revient, disons-le, à culpabiliser la société d’accueil. 
 Car il faut être clair : si pour Diane de Courcy, c’est d’abord la société d’accueil qui est responsable de cet échec, parce qu’elle est insuffisamment ouverte et exagérément porteuse de préjugés et qu’elle serait frileuse devant la différence, cela veut dire qu’elle s’inscrit, même si elle n’utilise pas le terme, dans la logique du multiculturalisme, dont on sait qu’il se caractérise par l’inversion du devoir d’intégration. Dans la logique du multiculturalisme, c’est à la société d’accueil de se transformer pour s’ouvrir aux revendications identitaires des immigrants, et non pas aux immigrants à prendre le pli identitaire de la société d’accueil. Autrement dit, si l’intégration des immigrants passe d’abord par la transformation de la société d’accueil et non pas par la transformation identitaire des immigrants en Québécois, cela veut dire que la société québécoise doit se transformer en profondeur en reconfigurant ses institutions selon la logique du «droit à la différence» (on ne nous dit jamais exactement de quelle différence on parle, d’ailleurs). 
 La généralisation des accommodements raisonnables est alors nécessaire pour éviter que la société d’accueil ne semble trop contraignante culturellement aux nouveaux arrivants. Ce serait faire preuve de violence symbolique et de discrimination, répète-t-on souvent, d'imposer les codes culturels de la société d'accueil dans l'espace public. Autrement dit, il faut transformer culturellement et socialement les Québécois plutôt que transformer en Québécois les immigrants. Le politiquement correct nous répondra avec ses esquives habituelles que l’intégration doit être réciproque. Que la responsabilité de l’intégration est partagée. Il faut vérifier ce qu’on veut dire par là. S’il s’agit simplement de faire preuve d’hospitalité, personne ne dira le contraire. Mais si cela veut dire que la société d’accueil doit changer ses valeurs, sa culture et ses mœurs pour accommoder celles des nouveaux arrivants, alors nous avons un problème majeur. Nous avons un problème politique majeur, en fait, qui vient dérégler le fonctionnement de notre société et notre manière de penser la citoyenneté. 
 Les Québécois n’acceptent pas cela et il y a quelque chose de fascinant à voir un État chercher à transformer en profondeur les mentalités de la société d’accueil pour ne pas déroger aux exigences morales du multiculturalisme. Autrement dit, il va de soi que la puissance publique soit mobilisée pour transformer l’identité et les attentes culturelles de la société d’accueil mais il serait immoral et scandaleux de miser sur la puissance publique pour transformer culturellement les nouveaux arrivants et s’assurer qu’ils deviennent pleinement Québécois, en s’appropriant les codes, les symboles et les habitudes de la société d’accueil. Le multiculturalisme d’État préfère rééduquer la population d’accueil aux exigences de la «diversité» de la société d’accueil que de travailler en profondeur les immigrants pour qu’ils s’approprient pleinement l’identité québécoise. 
 Le multiculturalisme est un projet qui exige une ingénierie sociale considérable. Ainsi, Diane de Courcy veut «sensibiliser les employeurs aux avantages de la diversité en milieu de travail et aux compétences de la main-d’œuvre immigrante». Elle s’attend aussi «à ce que les grandes entreprises, qui ont des ressources humaines importantes, mettent en place des services d’inclusion, et la majorité le fait déjà très bien». Autrement dit, elle s’attend à ce que les entreprises, qu’elles le disent ou non, transforment en profondeur leur «mentalité» et qu’elles changent leur culture de travail. Encore une fois, le fardeau de la transformation identitaire et sociale est d’abord porté par la société d’accueil. 
 Mais pourquoi ne serait-ce pas aux nouveaux arrivants de s’intégrer et d’envoyer le signal, justement, qu’ils acceptent les attentes sociales et culturelles de la société d’accueil? C’est généralement le pacte autour de l’immigration : c’est justement parce qu’il s’intègre profondément à sa société d’accueil, principalement sur le plan culturel et identitaire, qu’un immigrant pourra pleinement bénéficier des avantages de la coopération sociale. C’est parce qu’il rejoint la société d’accueil, qu’il se reconnaît moins un «droit à la différence» qu’un «devoir de ressemblance» culturel et qu’il envoie clairement le signal qu’il entend respecter, et même s’approprier ses mœurs qu’un immigrant pourra pleinement profiter des opportunités qu’elle offre. Autrement dit, en s’intégrant pleinement et véritablement, l’immigrant n’a plus besoin d’en appeler à la logique de l’accommodement raisonnable pour se faire une place. 
 La réflexion sur l’immigration a beaucoup évolué au Québec depuis quelques années. La crise des accommodements a d’abord fracturé le mythe de l’intégration réussie, et a rappelé qu’on pouvait critiquer le multiculturalisme sans se rendre coupable de xénophobie ou de racisme. Quelques ouvrages, aussi, notamment Le remède imaginaire (Boréal, 2011), de Benoit Dubreuil et Guillaume Marois, et Québec cherche Québécois (Stanké, 2013), de Tania Longpré, ont rappelé respectivement que l’immigration n’était pas la solution magique à la question du vieillissement et à la croissance économique et que l’intégration des immigrants n’avait rien d’une réussite. Il est désormais permis de critiquer nos politiques d’immigration sans passer pour un xénophobe, et c’est un immense progrès. 
 Partout dans le monde, le multiculturalisme a viré à l’échec. Il ne devrait pas être interdit d’en informer Diane de Courcy. Elle en arrivera à la conclusion suivante : il n’y a rien de scandaleux à rajuster nos seuils d’immigration à nos capacités réelles d’intégration. Cela veut dire pratiquement qu’il faut baisser les seuils d’immigration, et cela, justement, pour favoriser l’intégration des immigrants qui sont déjà-là. Les ramener à la baisse ne veut évidemment pas dire diaboliser les immigrants, qui demandent plus souvent qu'autrement, d'ailleurs, des balises claires pour savoir comment rejoindre la société d'accueil. Il n’y a rien de scandaleux non plus à démanteler le multiculturalisme d’État et d’en finir avec la logique de l’accommodement raisonnable qui inverse le devoir d’intégration. Il n'y a rien de scandaleux, finalement, à répéter l’éternelle devise qui devrait nous servir de guide lorsqu'on pense à la question identitaire: à Rome, fais comme les Romains.
 72 commentaire(s)


 Carmen 
 dit : 


     4 mai 2013 à 9 h 41 min 
   
 Quand les amis de Carlos se réunissent dans la salle communautaire de son village la veille de son départ pour sa nouvelle terre d'accueil, ils le font pour lui souhaiter bonne chance pour sa nouvelle vie ... au Canada (quand on dit à nos connaissances qu'on visite l'Allemagne, on ne visite pas la Bavière!). Ce n'est pas le drapeau du Québec qui est accroché au mur de sa salle communautaire mais bien celui du Canada ... Quand il arrive à l'aéroport Pierre-Elliott-Trudeau, ce sont les responsables d'Immigration Canada et de Douanes Canada qui le reçoivent et qui vérifient ses papiers émis par l'Ambassade du Canada de son pays et ... etc etc ... Alors Carlos sait bien qu'il est au Canada ... mais pour être lui aussi politiquement correct, il dira à tous ses nouveaux compariotes qu'il est bien content d'être au Qwuébec... 



 Pablo Lugo Herrera 
 dit : 


     4 mai 2013 à 10 h 02 min 
   
 « Mais pourquoi ne serait-ce pas aux nouveaux arrivants de s’intégrer et d’envoyer le signal, justement, qu’ils acceptent les attentes sociales et culturelles de la société d’accueil? » De quoi parles-tu? On fait la demande à Ottawa, on arrive ici et les cours de francisation ne sont pas disponibles ni obligatoires et vous nous proposez le travail comme la seule alternative pour nous inclure dans cette Société... Il y a un seul combat... Québécois et immigrés contre le gouvereneMENT! 



 Martin 
 dit : 


     4 mai 2013 à 10 h 02 min 
   
 Bonjour. De nos jours, l'immigration est devenu obligatoire. Non pas pour des raisons économiques ou démographiques. C'est plutôt parce que c'est une des clés les plus importantes de réussite du projet mondialiste dont le but ultime est le gouvernement mondial. Pour parvenir à un tel projet, il faut dans un premier temps détruire les identités et les particularismes géographiques que constituent les peuples et les nations historiques. Quoi de mieux que de les diluer au maximum ? 
 De Courcy préconise donc une immigration élevée. Que l'économie soit florissante ou pas, que le territoire soit densément peuplé ou pas.... Je me souviens, il n'y a pas si longtemps, on nous disait que l'immigration au Québec, on en avait besoin car nous n'étions pas assez nombreux par rapport à la taille du territoire... foutaise !!! Saviez vous par exemple que la Belgique, est l'un des pays les plus densément peuplé du monde, avec une population de 11 millions répartis sur un territoire de la taille de la région administrative de la Gaspésie (30 000 km²). Malgré cela, c'est un pays ayant un taux d'immigration terriblement élevé. Il suffit d'aller à Bruxelles pour se sentir d'avantage en Afrique du Nord qu'en Europe, avec tant de femmes voilées et de gens qui ne parlent dans les rues, ni français, ni néerlandais mais plutôt arabe. Pourtant, ce pays est déjà surpeuplé, alors, pourquoi avait fait venir autant d'immigrés ? 
 Un autre argument que ressortent constamment le partisans de l'immigration, c'est l'économie. Or, quand on regarde les courbes de l'immigration, elle est totalement indépendante de la situation économique. Même quand le chômage est élevé, ils continuent à faire entrer des immigrés en grande quantité. 
 L'immigration ne répond à aucun besoin. L'immigration est une idéologie et cette idéologie s'appelle l'immigrationnisme. De Courcy est une immigrationniste. Le PQ est un parti immigrationniste, comme le PLQ et la CAQ. 



 Alain Mallette 
 dit : 


     4 mai 2013 à 10 h 18 min 
   
 Diane De courcy et son parti sont une honte pour le Québec.Que de contradiction.Dire que c'est le parti le plus supposément nationaliste.... 



 lily1946 
 dit : 


     4 mai 2013 à 11 h 23 min 
   
 Je pense que accepter l immigration est obligatoire puisque la terre n appartient a personne. Et je pense que ce que l on ne donne pas volontairement, risque d etre conquis par les armes. A l ere ou toute la planete voit, entend, ce qui se passe ailleurs, il est tres difficile d empecher les gens de pays surpeuplés et pauvres de vouloir tenter leur chance la ou ils croient se faire une meilleure vie.Et c est pourquoi les gouvernements se doivent d accepter un certain nombre d immigrants chaque année,sinon ils risquent de plus gros problemes. 



 Lontana 
 dit : 


     4 mai 2013 à 12 h 12 min 
   
 Les immigrés ne sont pas intéressés à s'intégrer au Québec et au québécois, car à l'étranger le Québec est une Province francophone du Canada. On est pas intéressé aux rancunes d'une minorité des francophones envers les autres canadiens et envers les autres francophones qui n'acceptent pas la souveraineté, et l'obsession maladive du français. Quand on va vivre aux USA on est pas intéressés à devenir floridiens ou californiens ou vermontiens et marier seulement la mentalité locale, on devient américain et bon. Le problème du multiculturalisme est qu'il a été une invention des gauchistes qui font semblant d'aimer tout le monde, sauf qui ne supportent pas les gens qui ne sont pas de leur coté. 



 Olivier 
 dit : 


     4 mai 2013 à 12 h 17 min 
   
 @Martin 
 Bravo! Continuez à passer le mot. 



 André Drouin 
 dit : 


     4 mai 2013 à 13 h 58 min 
   
 Je n'en reviens tout simplement pas. Je croyais avoir tout vu et tout entendu avec Thériault, James et Weil, de bonnes libérales à la Jean Charest. Et maintenant la nouvelle ministre du PQ qui en rajoute. Pour quel parti politique nous faut-il donc voter ? 
 André Drouin Hérouxville Qc 



 Céine Plourde 
 dit : 


     4 mai 2013 à 14 h 54 min 
   
 C'est toujours la grenouille qui veut se faire aussi grosse que le boeuf. Enflons-nous, le Canada et les USA s'enflent. Il faut être au pair! Culpabilisons notre population pour ne pas accepter des valeurs du 7ième siècle! Toutes les valeurs et religions sont égales. Multiculturalisons et nous serons noyés dans la tour de Babel, CRITIQ veut toutes les langues égales surtout plus d'égalité du côté de l'anglais. (L'anglais ne veut pas nécessairement dire un choix gagnant, le chinois et l'espagnol gagnent beaucoup de terrain partout en Amérique du Nord.) 



 lison 
 dit : 


     4 mai 2013 à 15 h 34 min 
   
 @ lily1946 Si cette terre appartient a tout le monde, comme vous dite. Comment se fait-il que l'Afrique, appartient aux africains, le Moyen-Orient aux musulmans, la Chine aux chinois, le Japon aux japonais, etc.. et qu'il y a seulement l'occident qui appartient a tout le monde? Essayez d'aller vivre en permanence et tentez d'obtenir la citoyenneté dans les pays que je vous ai énuméré ci dessus, ainsi nous pourrons parler avec du concret et non de rêve idéalisé qui ne sort de nul part. 
 Pour ce qui est de leur surpopulation que vous mentionnez, c'est a EUX et a EUX seuls de prendre leurs responsabilités, d'ailleurs ils le disent fréquemment aux occidentaux: ''Ne venez pas nous dire comment gérer nos affaires, nous sommes capables tout seul'' 
 Il y a un grand père Palestinien de 85 ans, le plus jeune de ses enfants a peine 5 ans, qui a eu 11 femmes dans sa vie et 430 petits enfants qui dit: Si il y en a 200 qui meurent, il m'en resteras encore 230. 
 Même si nous acceptions, ici au Canada 1 millions de nouveaux immigrants par année, il y en a 80 millions d'individus qui viennent au monde durant cette même année. 
 Vous pouvez trouver l'histoire du grand père Palestinien sur le web. 
 Il y a aussi, une démonstration faites avec des gommes balounes( une gomme baloune représente 1 million d'individu sur la planète) si vous ne maitrisez pas l'anglais, ce vidéo est très visuel et vous remarquerez que même des gens issus de l'immigration en reste bouche béante ouverte. que vous pouvez trouver sur le web en demandant: Roy Beck bubble gum 



 jackwood 
 dit : 


     4 mai 2013 à 15 h 38 min 
   
 Elle veut qu`on fasse comme l`Europe ou l`immigration est une catastrophe. La chancelière Allemande, le PM britannique ont dit que le multiculturalisme est un échec. Les partis d`extrème-droite et les Defense League(comme l`English Defense League, il y en a dans d`autres pays Européens et jusqu`en Australie) qui voit le jour en Europe, pourquoi pensez-vous qu`ils sont de plus en plus nombreux ? Parce que la population voit que leur pays est à prêt se transformer et qu`ils deviennent des étrangers dans leur propre pays. 



 Marc Tremblay 
 dit : 


     4 mai 2013 à 16 h 07 min 
   
 Diane de Courcy a aussi dit que'on a besoin des immigrants. C'est archifaux! C'est eux qui ont besoin de nous. 



 Paolo Catara 
 dit : 


     4 mai 2013 à 17 h 01 min 
   
 si De corcy a dit cela, cest parce que elle sait que la société quebecoise doit souvrir davantge... elle est peqiste et elle connait le milieu hermetique des quebecois dits de souche. 



 lison 
 dit : 


     4 mai 2013 à 17 h 24 min 
   
 Nos élites cosmopolites citoyens du monde, ne voient plus la pauvreté et la misère sous leurs propres fenêtres, car ils ont les yeux qui regardent ailleurs autour du monde, et ceux-ci sont a la recherche de misère et de citoyens pauvres de partout dans le monde, afin de se sentir utiles et obtenir des indulgences pour leurs fautes imaginaires. 
 Je regardais une émission de télé récemment: ''DONNEZ AUX SUIVANTS'' Une jeune mère naine, qui a donné 3 enfants a notre société, qui les élèvent et s'en occupent seule, avec peu de moyens financier. Mais, nos élites cosmopolites mondialistes ne la verront PAS, car ils regardent ailleurs. 
 Au mois de sept 2012, nos élites cosmopolites mondialistes, sont allés au Congo et ont apporté un cheque d'environ 350,000.00 dollars et il est a peu près certain que cet argent finira dans les poches du dictateur Congolais, pour qu'il s'achète une Mercedes, parce que ce n'est pas tout le monde qui sont sensibilisés a la misère des autres. Ne croyez vous pas que la jeune mère québécoise et ses 3 enfants auraient mérité et apprécié un peu de l'argent de ce cheque. 
 Observez nos élites cosmopolites aussi quand vient le temps d'une campagne électorale, ils ne voient que ces immigrants venu d'ailleurs et se dépêchent a combler leurs besoins pour des votes, et oublient complètement leurs compatriotes qui ont bâti leurs pays avec leurs propres ancêtres. Nous sommes devenus des orphelins dans notre propre nation, car plus personnes ne nous entend et ne nous écoute, lorsque nous formulons des demandes. 
 Allez lire sur le site web: le bon dosage Titre de l'article: Citoyen du monde, citoyen de rien 
 Je vous recommande aussi de lire sur le site web: front page mag Titre de l'article: The foreign aid racket. Vous pouvez lire une parti du livre gratuitement, l'auteur donne un lien au début de l'article 



 Simon 
 dit : 


     4 mai 2013 à 17 h 25 min 
   
 Quel coup de cochon pour le peuple québécois et ses prochaines générations qui ne seront plus qu'une minorité dans une marée multi-ethnique dans leur propre patrie. Il en résultera à long terme un monde sans québécois - c'est un génocide. 



 denissera 
 dit : 


     4 mai 2013 à 17 h 31 min 
   
 @lily1946 
 La Palestine aux Palestiniens. Le Congo aux Congolais. Le Québec aux Québécois. Le Canada aux Canadiens. 
 Autrement, vous cautionnez la politique des Sionistes, qui se présentent comme une simple forme d'immigration. Après tout, si tout le monde peut immigrer où il veut, pourquoi interdire aux Juifs de s'installer en Palestine? Selon votre philosophie, ce sont les Palestiniens qui devraient faire de la place pour les nouveaux arrivants... 
 Et ne me dites pas que les Israéliens sont une immigration violente: 98% des Israéliens n'ont jamais frappé un Palestinien de leur vie. 
 Ensuite, si le Québec doit accueillir tout le monde, pourquoi est-ce qu'on restreint l'immigration en provenance d'Amérique du Sud? 
 @martin 
 Chacun de vos paragraphes est savoureux à lire. 



 lison 
 dit : 


     4 mai 2013 à 17 h 41 min 
   
 @Paolo Catara 
 C'est totalement le contraire que vous dites. Les québécois sont trop ouvert, et notre trop grande ouverture, feras que le MAL va s'immiscer dans notre trop grande ouverture. C'est comme si nous laissions nos portes de maisons ouvertes et que tout le monde peuvent y entrer sans discrimination. Notre nation c'est notre maison, qui nous protègeras si nous ne nous protégeons pas nous même? Si vous trouvez que les québécois sont fermés, essayez d'aller immigrer et vivre en permanence dans d'autres pays et vous constaterez que plusieurs pays leurs portes sont complètement verrouillés et ne s'ouvrent pas aussi facilement. 



 Rodrigue 
 dit : 


     4 mai 2013 à 17 h 48 min 
   
 Si on suit ta logique, si je suis musulman et j'immigre au Qc, pour s'integrer a la societe d'accueil, il faut que je me convertisse au catholicisme ou devenir athé parce que a Rome, fais comme les Romains. 
 Si on suit la meme logique, et ta charge contre le multiculturalisme, le Qc au sein du Canada, ne doit pas revendiquer sa culture francophone. Elle doit etre assimile a la societe anglophone. Il me semble que tu as un doctorat en sociologie. 
 Le nationalisme, des fois, empeche les gens de reflechir. 



 Jippy 
 dit : 


     4 mai 2013 à 17 h 50 min 
   
 Je pense qu'il est temps et approprié de « digérer » ce qu'on nous a fait avaler surtout dans la période Charest, cet irresponsable en la matière. Je le soupçonne sérieusement d'avoir généré une clientèle pour les taudis vides de Montréal, propriétés des « Bandits à Cravate ». En principe, l'immigration devrait être intrinsèquement une question d'emplois disponibles ne pouvant être occupés par ceux et celles qui sont déjà ici. Or, les sociétés occidentales sont confrontées actuellement à des Taux Stratosphériques de Chômage. Que Mme Courcy (les particules « de » m'énervent) prenne cette position m'ébaubit! Je pense qu'on devrait prendre entente avec M. Harper pour Zéro Immigration pour les 3 prochaines années et reprendre un rythme Réaliste par la suite (genre 2017= 20 000, 2018= 27 000 ...). 



 claude dulac 
 dit : 


     4 mai 2013 à 18 h 01 min 
   
 Les Pays-Bas, les cantons suisses ,Israël,les États Baltes ont des politiques d'immigration. Pour le Québec l'entrevue de sélection devrait se faire dans le pays et la maîtrise du français démontré. De plus, la condition d'un permis de travail attaché. 
 Sans français et sans de compétences pour travailler immédiatement ;ils seront refusés. 
 La Nouvelle-Zélande, l'Austrasie exige la maîtrise de l'anglais et des capacités de travail. Si pour des bon principes idéologiques le Vatican veut les acceuillir et leur enseigner le latin. C'est leur problème. Si le canada nous impose de faux réfugiés d'ex-colonies anglaises analphabètes. Ce n'est au contribuable du Québec d'asorber les coûts d'aide sociale et des frais d'aide juridique encourus puisqu'il peut s'écouler deux ans avant que l'état colonisateur les explusent. 



 jackwood 
 dit : 


     4 mai 2013 à 18 h 19 min 
   
 Un jour, on va regretter Duplessis et l`église catholique, je vous le garanti. Le veau d`or, c`est juste passager, après c`est la catastrophe. 



 Dan 
 dit : 


     4 mai 2013 à 18 h 50 min 
   
 L'histoire de l'immigration en Europe nous prévient de bien protéger nos aquis des droits de la personne et de proteger nos services sociaux de la fraude. Est-ce que c'est la faute de la socièté d'accueil, qui permet à un immigrant tunisien de faire de haute études sur son territoire, que celui-ci planifie le massacre de milliers de personnes au Canada? Nos leaders aveugles et sourds ont permis le développement de milliers de mosquées et de madrassat sans connaître les fondements de l'islam. il est très pertinent de lire : poste de veille, europenews.dk, riposte laique. Quand allons nous manifester pour refuser de nous faire anéantir? 



 lison 
 dit : 


     4 mai 2013 à 19 h 29 min 
   
 @ Dan Vous dites: L'histoire de l'immigration en Europe, nous préviens de bien protéger nos acquis des droits de la personne..... Je pense qu'ils en a plusieurs de nos acquis qui ont déjà pris le bord, avec a peine 2% d'immigrants musulmans entre autres. Nous nous sommes fait enlever le porc dans nos assiettes pour donner le droit aux musulmans de ne pas en avoir dans leurs entourages. Une musulmane pourrait avoir le droit de témoigner en cour le visage caché, mais c'est défendu a n'importe qui d'entre nous. Tout cela avec SEULEMENT 2% de musulmans, imaginez un instant ce qu'on aura perdu, lorsqu'ils représenteront 10% ou 20% de notre nation. 



 denissera 
 dit : 


     4 mai 2013 à 19 h 44 min 
   
 @Rodrigue 
 Les bouddhistes, les Hindouistes, les animistes, les Shintoistes et les Confucéens immigrent au Québec et au Canada par centaines de milliers en conservant leur religion. 
 Et pourtant, personne ne leur demande de se convertir. 
 "Le nationalisme, des fois, empeche les gens de reflechir." 
 Est-ce que tu condamnes les nationalismes Palestiniens, Congolais et Algériens? Ou est-ce que tu condamnes seulement les nationalismes Occidentaux? 



 Monsieur 
 dit : 


     4 mai 2013 à 20 h 49 min 
   
 Le PQ est, de plus en plus, la pale copie du PLQ depuis que Marois en est la cheffe toute puissante. Apres le revirement de la taxe santé,les nominations partisanes, le retour camouflé au régime de redevance minière Libéral et bien d'autres, il n'est pas surprenant que le PQ défendre avec force le multiculturalisme (souvent nommé interculturalisme au pays de PQ). Je me questionne même sur la volonté réelle de proteger le français lorsque Marois a déposé la loi 14, elle savait surement que ça ne passerait pas. Elle avait fait la promesse et faire autrement et voila que ça finit du pareil au même. C'est pas surprenant que les sondages lui donne la même insatisfaction que les 2 dernieres années de Jean Charest apres seulement 9 mois de pouvoir! 



 Galactus 
 dit : 


     4 mai 2013 à 21 h 37 min 
   
 A vous lire on croirait que la diabolique machine etatique quebecoise est en train de forcer le citoyen a changer ses moeurs, a renier sa culture, a se plier en deux pour faire plaisir a l`immigrant, peute etre meme qu`elle va l`obliger a manger halal bientot. 
 Soyez serieux. 



 Nelson 
 dit : 


     4 mai 2013 à 23 h 06 min 
   
 Mathieu, vous avez raison en disant que les immigrants ont intérêt à s'adapter et s'intégrer sur le plan linguistique et des moeurs et valeurs, pour avoir plus de chances de gagner la confiance des gens d'ici, travailler, vivre en harmonie avec tout le monde, et s'épanouir. Si le taux de chômage est double chez les immigrés c'est justement en grand partie parce que il y a trop qui vivent isolés en ghetto. En faite le multiculturalisme et l'inter-culturalisme sont de ghetto-culturalisme.....et les principaux victimes sont ceux que se ghettorisent. 
 Carmen Arrivez en ville....le Canada a deux sociétés distinctes, deux peuples fondateurs, deux Nations, produit des deux colonisations, de la France et l'Anglaterre.....et les ancêtres des québécois et des canadiens anglais sont donc enterrés en deux pays différentes. 
 Le Conseil Économique de Québec Veut 65 mille immigrants par année....ils sont les employeurs....ils tiennent compte des taux de natalité faibles et le vieillissement de la population....et le diminution de la population active par rapport au nombre grandissante des retraités. La capacité d'accueil, intégration et adaptation des immigrants du Québec est un autre affaire...elle est nettement insuffisante et il n'y a pas des capacités financières pour changer ça. 
 Le PQ et le vote ethnique. Le PQ voudrais au moins attirer quelques uns vers son option souverainiste....tache très ardue, ça vais de soi. Et essayer éviter froisser anglophones et juifs, des poids lourds de l'économie québécoise. 
 Mosaique multi-culturel canadien. Patente de Trudeau. Flatter le vote des immigrées ? Ils ont fait gagner le Camp du Non lors du dernier référendum....et ont fait élire Harper majoritaire. Utilisation des immigrés pour l'unité Canadienne ?. Ça l'air de ça. 
 Pas facile être québécois francophone de souche française. Dans un Canada anglais qui cherche à l'assimiler, pour s'assurer de l'Unité Canadienne. 



 Paul Robert 
 dit : 


     5 mai 2013 à 9 h 13 min 
   
 Je ne sais pas s'il y a un issue pour les Québécois de souche. Tout me laisse a penser que, qu'est ce qu'il adviennent nous serons dans une dérive vers une Louisiane ou Lacadie. Un peuple qui disparaît jour après jour. C'est bien triste de voir le Québec d'aujourd'hui. J,ai eu beaucoup d'espoir dans le temps de René Lévesque mais quand René est décéder le courant nous a fait bifurquer dans la dérive du Québec. Pour sortir le Québec de cette bifurcation, Il faut trouver une seule voie pour au moins 70% des Québécois qui voteront pour un seul parti qui sera séparatiste et indépendantiste. Un point c'est tout... Bravo et merci Mathieu, d'avoir encore la fois au Québec 



 rik arviz 
 dit : 


     5 mai 2013 à 9 h 22 min 
   
 @André Drouin. Les bien pensants de notre belle gau-gauche ont bien ri de vous et pourtant vous ne faisiez qu,une constatation de nos valeurs .Ils sont allés vous porter des petits biscuits de l,amitié(ces bonnes gens voilées) puis la nuit venue ils y sont retournés vous faire des graffitis HAINEUX. @Simon:(Génocide) Vous avez raison,le peuple québécois de souche est voué à l,extinction @ Galactus Vous mangez déjà "halal" et vous payez plus cher sans le savoir.Pour être juste il en va de même pour le "kasher" @Jacwood En nous détournant de l,église catholique,nous avons jetté le bébé avec l,eau du bain.Ne vous en faites pas,de bons imams vont nous faire imposer la "charia" dans quelques années.Ils ont déjà des conditions syndicales du moins chez les enseignants qui accordent des congés supplémentaires"PAYÉS" à cause de leur religion. Ne reste que nous manquons de divertissement ici et quoi de mieux qu,une bonne lapidation hebdomadaire au futur square "ben laden" anciennement square Émilie Gamelin.Avec le quarier gay ce ne sont pas les clients qui manqueront. C,est plus facile d,expulser des familles mexicaines et françaises que de se débarasser d,islamistes tordus.(Souvenez-vous de Jazziri)Il fait des pieds et des mains pour revenir ici avec l,aide de notre bon JULIUS... 



 lily1946 
 dit : 


     5 mai 2013 à 10 h 09 min 
   
 @ lison Ce que j ai .écris, c est surtout ce que je pense que les gouvernements discutent entre eux.Il faut surement qu il y ait des motifs tres sérieux pour que beaucoup de pays comme la France,Les US , le Canada,acceptent autant d immigration et pas toujours la meilleure.Je pense que dans les hautes spheres de la politique intenationale,beaucoup de choses se discutent, lesquelles nous ignorons * pour le bien du peuple * 



 Daniel 
 dit : 


     5 mai 2013 à 10 h 18 min 
   
 Bonjour, 
 je suis tombé par hasard sur cette page car je recherche des infos sur l'immigration au Québec. 
 Je suis belge,j'habite toujours la belgique pour l'instant et aimerait vivre au Québec ! 
 L'immigration n'est pas un problème en soit si celle ci est bien encadrée,et je trouve que votre système est déjà très bien et qu'il ne doit pas trop s'améliorer. 
 Car ouvrir les portes de l'immigration à tout va n'est pas la meilleure solution.Je prends le cas de la Belgique ou de la France,ou nous avons énormément d'immigrants et celle ci est aidée à outrance, genre même si l'immigré n'a pas de travail avant son arrivée ou simplement après être établi dans le pays depuis un an voir plus mais sans travail et les aides sociales sont tellement nombreuse financièrement,que l'immigré ne cherche même plus a travaillé ,vu qu'il gagane assez avec les aides sociales. 
 exemple, une famille immigré quelques soit l'origine,arrive en belgique avec 2 enfants, les aides leurs fournissent pas loin de 2000 euro (chômage,aloccations familliale et aides au CPAS et un logement sociale complémentaire) sans compter qu'ils prennent même la peine de trouver un emploi et se permettre en plus de travailler en Black (donc non taxables) et pour finir s'en sorte avec un salaire tout compris de 3000-4000 euro. Les gens profitent du système à outrance 
 En ce qui me concerne ,je travaille en Belgique,ma femme aussi et nous avons des jumeaux de 4 ans! nous avons prévu que pour 2017-2018,nous serons au Québec si tout se passe bien (amoureux de la région de Sherbrooke) .Si nous désirons de nous établir au Québec,c'est parceque j'apprécie la région pour sa beauté et pour le côté acceuillant et humains des québecois (un peu comme les belges en fait).Je désire y travailler,(j'ai 34 ans et je bosse depusi 15 ans)donner un meilleur cadre de vie à mes enfants,et même je l'éspère de devenir citoyens québecois! Pq???parce que j'aime le québec et les québecois 



 lison 
 dit : 


     5 mai 2013 à 11 h 09 min 
   
 @ Daniel Bienvenu chez nous si vous pouvez y arriver, car nous sommes d'origine européenne et entre nous il y a une meilleure compréhension. Ce qui fait surtout problème avec l'immigration, ce sont les cultures antagoniste a la notre, et cela va tourner en conflits insurmontables si cela n'arrête pas. 



 Minona 
 dit : 


     5 mai 2013 à 11 h 17 min 
   
 @lily1946 
 Vous voulez qu'on accepte plus d'immigrant pour ne pas avoir de problème. Pour moi, ça sonne comme si vous disiez aux femmes de céder plus souvent aux avances sexuelles des hommes pour ne pas être violées. 
 @lison 
 Excellente observation, ce n'est effectivement qu'à l'Occident qu'on demande d'être sans frontière. D'ailleurs, n'importe quel occidental qui s'aviserait d'immigrer dans un pays musulman et d'exiger que sa nouvelle société d'accueil s'adapte à lui et l'aide à conserver un mode de vie québécois passerait pour un arrogant! 



 Minona 
 dit : 


     5 mai 2013 à 11 h 39 min 
   
 Chaque fois qu'on dit que la société québécoise n'est pas assez ouverte aux immigrants, j'ai toujours l'impression qu'on ne parle que des québécois blancs de souche, ce qui revient paradoxalement à discriminer les immigrants, d'Abord négativement en leur refusant le titre de québécois, ensuite positivement en donnant l'impression que eux sont tous ouvertes envers les immigrants! 
 Cela dit, les québécois de souches sont-ils si vraiment si intolérants? Si c'était le cas, cela se manifesterait envers toutes les minorités ethniques et religieuses. Or ce n'est pas le cas. Dès le début de leur histoire, les canadiens français se sont unis à des autochtones et ont fondé un peuple métissé et plusieurs communautés originaires d'autres pays se sont intégré harmonieusement à la société québécoise en l'enrichissant (et non à cherchant à la remplacer). 
 Et si ce qui dérangeait vraiment les québécois de souche n'était pas le fait qu'une personne viennent d'ailleurs ou pratique une autre religion que chrétienne mais plutôt le refus de certains immigrants de s'intégrer au Québec? Et si ce refus revenait continuellement dans une seule et même communauté que je n'ai même pas besoins de nommer? 
 Oui, je crois qu'il y a un problème avec l'islam. Son idéologie sectaire basée sur le rejet du non-musulman et sur la suprématie de l'identité musulmane sur la famille et la patrie empêche les musulmans de bien s'intégrer aux sociétés non-musulmanes. Ce n'est certainement pas maintenant que l'Occident leur donne accès à des mosquées, des écoles musulmanes et des aliments halal, tout en multipliant les accommodements religieux pour leur permettre de traîner leur cage idéologique partout, qu'ils vont subitement vouloir s'intégrer plus, d'autant plus savent que leur taux de natalité va jouer en leur faveur et changer le rapport de force qu'ils ont avec la majorité. 



 roger robichaud 
 dit : 


     5 mai 2013 à 12 h 05 min 
   
 JE suis dBock-Cote, l<immigrant qui viens s<etablir au Quebec ou autre region du Canada doit vouloir s<integrer a la societe d<accueil. Ce processus d<integration selon des donnees du gouvernement du Canada peut prendre en moyenne 10 ans. Nous avons besoin des immigrants pour conbler notre faible taux de natalite et ceci afin de maintenir notre croissance economique ainsi q<assurer la perennite de nos programmes sociaux. 
 Roger Robichaud 



 Daniel 
 dit : 


     5 mai 2013 à 12 h 15 min 
   
 Nous avons aussi ce même problème avec la communauté muslumane en Belgique, qui veulent instaurer le facon de penser,leurs religions etc...Cependant il ne faut pas faire une généralité ,j'ai des collègues marocains et turques en Belgique,qui sont aussi Belges que moi dans leurs têtes,qui sont biensur mulsumans mais qui se sont adapter à la culture européenne. 
 Il y a aussi des Français qui ont voulu s'installer au Québec et qui pourtant sont revenus en France,parceque ils n'ont pas voulu se remettre en question pour s'intégrer,sans compter qu'il y a aussi le chauvinisme typique aux français,qui pensent savoir tout mieux que tout le monde et veulent donner des leçons aux employeurs Québecois. 
 L'immigration est bien pour celui,qui veut travailler,et faire vivre sa famille,l'immigrer qui sait se remettre en question à beaucoup plus de chance de s'intégrer. 



 Slim 
 dit : 


     5 mai 2013 à 12 h 21 min 
   
 Bonjour, 
 D'habitude j'aime bien vos interventions, je ne les trouve pas, tout le temps, logique mais quand même elles expriment un point de vue raisonnable. Cependant, cet article est totalement hors sujet malheureusement. En effet, lorsque Mme. La Ministre a invoqué le changement de la perception, elle ne parlait que de celle envers les immigrés et non un changement de l'ensemble des mœurs de la société Québecoise. En fait, vous avez sorti les mots de la ministre de leur contexte afin de les utiliser pour une vision politique très restreinte. Régle 101 de l'analyse d'une situation mettre le cadre de travail. 
 Merci 



 Eric 
 dit : 


     5 mai 2013 à 14 h 03 min 
   
 C'est clair, le gros problème est d'accepter des peuples dont les religions sont très differentes, ou plutôt, dirais je, "envahissante" J'entends chaque fois parler de religion Musulmane (tel mari refuse que sa femme soit examinée par un medecin homme, tel autre refuse que pendant son examen scolaire, un homme la regarde, d'autre refuse de montrer leur visage, etc). Il y a une majorité de musulman intégré et désirant vivre en paix dans le pays d'accueil, mais il y a une minorité d'entre eux qui veulent transformer le pays d'accueil à leur façon, sans tenir compte de l'héritage culturel des populations sur place. Cela n'est pas tolérable. Exemple: Essayer de construire une Eglise en Afrique du Nord pour voir? En tant qu'immigrant Français, il ne me viendrait pas à l'idée d'essayer d'imposer le Vin rouge en boisson Nationale ici(te) Lol 



 claude dulac 
 dit : 


     5 mai 2013 à 14 h 32 min 
   
 Libre à nous de voter des lois déclarant l'État laïc.Plus de reçus d'impôts de déductions de taxes pour le religieux, des impôts à 100% pour les salaires curé rabins. Taxe municipales sur les églises. mosquées synagogues, consulats des curés catholiques 



 Shlomo Benguigui 
 dit : 


     5 mai 2013 à 15 h 53 min 
   
 Les Québécois sont xénophobes et des extrémistes de la langue. 



 mona 
 dit : 


     5 mai 2013 à 18 h 19 min 
   
 @ Eric. "J’entends chaque fois parler de religion Musulmane (tel mari refuse que sa femme soit examinée par un medecin homme, tel autre refuse que pendant son examen scolaire, un homme la regarde, d’autre refuse de montrer leur visage, etc)." Dans leur pays,elles n'ont pas le choix de se faire examiner par un homme car il n'y a pas beaucoup de femmes médecins.C'est bizarre que dans un pays occidental oups, elles ne peuvent plus se faire examiner pas un homme...De plus, pourquoi dans les années 70,les femmes ne se voilaient pas tant que ça dans leur pays.Je le sais car j'y vivait.Que c'est-t-il passé tout d'un coup?Ils ont rajouté des pages au coran? 



 Réal Lauzon 
 dit : 


     6 mai 2013 à 0 h 50 min 
   
 Aurions nous déjà votés pour être envahis de la sorte? Pour l'immigration, ce serait bien au peuple Québécois d'en décider par référendum. 
Personnellement ,chez moi au Québec;(( je ne désire parler que le Français )) et que celà dure encore très,très longtemps. Je ne suis pas raciste ,mais PATRIOTE. 



 Minona 
 dit : 


     6 mai 2013 à 6 h 00 min 
   
 @Shlomo Benguigui 
 "Les Québécois sont xénophobes et des extrémistes de la langue" 
 Je voulais juste vous informer que si vous utilisez le mot "Québécois" pour désigner exclusivement les francophones blancs de souche française, vous faites vous-mêmes preuve de xénophobie et de discrimination linguistique puisque vous refusez aux immigrants et aux allophones le titre de Québécois! :D 
 Au fait, je me demande si nous devrions considérer comme des Québécois ceux qui refusent eux-mêmes de se considérer comme tels? 



 Goldfinger 
 dit : 


     6 mai 2013 à 6 h 17 min 
   
 Parlant d'intégration et de nationalisme. J'ai été stagiaire dans une école secondaire juive de Montréal et le seul drapeau qui flottait dans les classes étaient celui israélien. 
 Aucun drapeau canadien, encore moins québécois. 
 Ils apprennent aux élèves comment il est essentiel d'aimer Israël mais pour ce qui est du Canada/Québec......nada 



 John Doe 
 dit : 


     6 mai 2013 à 8 h 42 min 
   
 Diane de Courcy devrait croupir en prison à perpétuité pour sa traitrise. Aucune pitié, aucun remord. 



 Hélène Beaulieu 
 dit : 


     6 mai 2013 à 13 h 09 min 
   
 Assimiler les immigrants pour faire du Québec un "melting pot" à l'américaine relève de l'utopie. 
 Le monde est ouvert comme jamais. Les membres des familles qui immigrent font souvent des choix différents quant aux pays qu'ils désirent comme terre d'accueil... 
 Comme l'Internet facilite l'entretien des liens familiaux et par-delà l'attachement aux racines culturelles communes, attendre des immigrants qu'ils se désincarnent de leur propre culture pour se fondre dans la nôtre c'est de la pensée magique. 
 Alain Dubuc offre une analyse très réaliste et pertinente de l'importance pour le Québec du bilinguisme qui se vit à Montréal. 
 Yves Boisvert quant à lui décrivait une scène dont il a été témoin.. Une famille de vietnamiens échangeait joyeusement en ce dimanche ensoleillée dans leur langue maternelle.. les deux jeunes enfants avaient revêtu un chandail du "Canadien".. 
 J'ai assisté en fin de semaine au "Retour de nos idoles".. Ce spectacle regroupe les artistes francophones des années soixante-dix. Ce genre de spectacle crée une symbiose exceptionnelle entre les Québécois "de souche" nostalgiques de leurs jeunes années, dont je fais partie. 
 Quand les jeunes générations d'aujourd'hui,dans une trentaine d'années, vivront la nostalgie de leurs jeunes années, il est à parier que le genre de spectacle qui créera entre eux une symbiose exceptionnelle sera "bilingue" en conformité au bilinguisme du monde culturel québécois d'aujourd'hui. 
 On ne peut arrêter le progrès.. Parler comme certains de génocide c'est complètement l'inverse qui guide les jeunes générations.. 
 C'est le repli sur soi prôné par certains des soixante-huitards nostalgiques qui assurerait à coup sûr à la dégénération des Québécois... Se regénérer en extirpant certains vestiges d'un passé révolu c'est la voie de l'avenir.. C'est la Vie... non la mort... 
 
 
 
 
 
 . 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 Il devient alors difficile sinon impossible de... 



 francine gagnon 
 dit : 


     6 mai 2013 à 13 h 26 min 
   
 mona ...De plus, pourquoi dans les années 70,les femmes ne se voilaient pas tant que ça dans leur pays.Je le sais car j’y vivait. Que c’est-t-il passé tout d’un coup?Ils ont rajouté des pages au coran? 
 DF'abord de quel pays vous parlez, c'est difficile de vous suivre. Pour quelqu'un qui y vivait..OÙ??? 



 Nelson 
 dit : 


     6 mai 2013 à 14 h 31 min 
   
 Shlomo Benguigui dit : '' Les Québécois sont xénophobes et des extrémistes de la langue.'' 
 Il faut être nono pour vivre dans un pays pareil, non ?. 
 Allez vous donc, ailleurs ! 



 francine gagnon 
 dit : 


     6 mai 2013 à 14 h 44 min 
   
 réal lauzon: mais PATRIOTE 
 C'est bien ce qu'on disait: vous êtes raciste. 



 G. Fecteau 
 dit : 


     6 mai 2013 à 15 h 03 min 
   
 «Ce qui revient, disons-le, à culpabiliser la société d’accueil.» 
 Mon rêve, mon plus grand souhait, que ce gouvernement d'incompétents débarque le plus tôt possible, point. 



 lison 
 dit : 


     6 mai 2013 à 17 h 15 min 
   
 @ Real Lauzon Vous avez tout a fait raison, nos élites cosmopolites mondialistes ont détruit notre patriotisme avec leurs multiculturalismes. Un citoyen ne peut etre pro-multiculturaliste et pro-diversifié et etre en meme temps pro-nationaliste et patriotique, ce sont des contraires. @ francine gagnon Si etre PATRIOTE est raciste, avec cette afirmation vous dites que les Chinois, les Africains, les Japonais, les Musulmans sont racistes , parce que tous ces peuples refusent de partager leurs pays avec d'autres cultures ou d'autres races. Les musulmans refusent aux chrétiens et aux Juifs de vivre dans leurs pays, ils doivent se convertir ou quitter et ceux-ci ont tous chassé les européens de leurs pays au cours des derniers 50 ou 60 ans et les Africains ont fait la meme chose. Ou bien vous voulez dire que certains ont le droit d'etre patriotes et cela est BIEN et meme applaudi, par contre quand c'est les Occidentaux qui sont PATRIOTES cela est MAL. Deux poids deux mesures, si c'est bien pour les uns, je ne voit pas pouquoi c'est mal pour les autres. 



 Shlomo Benguigui 
 dit : 


     6 mai 2013 à 23 h 26 min 
   
 Parlant d'extrémistes enragés; mon rabbin a été victime d'intimidation policière de la part de la ville de Montréal aujourd'hui. Je savais que les Québécois étaient xénophobes mais pas à ce point. 



 Shlomo Benguigui 
 dit : 


     6 mai 2013 à 23 h 28 min 
   
 @ Minona 
 Ce sont les Québécois de souche (francophones) qui ne considèrent pas les Juifs, les Anglophones, etc comme des Québécois. 
 Personnellement je n'aime pas la culture québécoise et c'est mon droit. Je suis Canadien et fier de l'être. 
 Vive le Canada et Harper :) 



 Vanessa G. 
 dit : 


     7 mai 2013 à 9 h 12 min 
   
 Être patriotique, nationaliste, cest tres bien. C'est penser a sont pays et l'aimer, c'est tout a fais normal. C'est être fier de sa nation, de ses habitants et de ses coutumes, c'est de l'aimer et le chérir et combattre pour elle. 



 Vanessa G. 
 dit : 


     7 mai 2013 à 9 h 52 min 
   
 Assimiler les immigrants c'est normal, c'est ce que toutes nations normal se doit de faire lors d'un développement normal. Ne pas le faire c'est aller vers les problèmes. Et cela na rien de raciste ni de Xénophobe.. la pluspart des pays le font. Ceux qui ont tomber dans le piege du multiculturalisme ont des problemes et beaucoup sen rendent compte maintenant, beaucoup de pays d'Europe sen vont vers une réforme de leur modèle pour y enlever le multiculturalisme. La Hollande et l'australie viennent de le faire, les autres pays d'Europe en crise vont suivre tres bientot. C'est simple dans une société normal, ce qu'il faut faire c'est d'avoir une langue et culture commune, et sa dans les service publiques, l'éducation, le gouvernement et la langue de travail Comme sa les nouveau arrivant s'assimile a la longue. Il faut aussi que tout le monde obéissent a la loi local.... Comment pensez vous que les États-Unis ont assimiler 1 Millions de Québécois qui y sont aller durant l'Exode?? En 2 générations ils étaient tous angliscisé, américanisé etc... c'est normal et souhaitable. Par contre, ici au QC il àva falloir devenir indépendant pour le faire je crois bien. Et cela n'est pas un repli sur soit mais plutot s'affirmer devant le monde et un parcour normal que le Québec aurait du faire deja depuis longtemp si les dés n'aurais pas été pipé par un état impérialisme et ultra-nationaliste comme le Canada. Le Québec ne sera jamais bilingue.. c'est soit il sera un état francais, soit il sera unilingue anglophone, cest connu de tout les linguismes internationaux. Le canada est unilingue anglophone et nest pas bilingue, sa cest une utopi et cest un mensonge. Nous acceptons trop d'imigrans et il ne sont pas bien intégrer pour beaucoup. Il faut revoir les taux et les programmes etc. 



 lison 
 dit : 


     7 mai 2013 à 12 h 26 min 
   
 @ Vanessa G Très bon commentaire et vous avez entièrement raison dans vos écrits. 
 J'ajoute: Que si on rempli le Québec avec d'autres cultures et bien ce ne sera plus le Québec. 
 Un pays ce n'est pas la GÉOGRAPHIE qui le fait, ce sont les gens qui l'habite, car chacune des cultures tente de recréer leurs cultures a l'intérieur des autres cultures en prenant ce qui font leurs affaires ( l'argent ) et refusant ce qui leurs déplaisent ( les lois ). Les gens de cultures européenne aiment avoir de l'ordre dans leurs pays, donc ils font des règles et des lois qui leurs ressemblent. Les musulmans créent leurs pays avec d'autres règles et d'autres lois qui leurs plaisent, et ainsi de suite, pour tous les peuples de la planète, Mexicains, Chinois, Japonais, Africains, etc.. 
 Je ne sais pas si vous avez vu un très bon article sur le site web: Vigile Auteur M. Réjean Labrie Titre de l'article: L'ouverture sur le monde ne doit pas conduire a la négation de soi. 
 Si vous avez du temps, lisez les commentaires des lecteurs. 



 Minona 
 dit : 


     7 mai 2013 à 13 h 09 min 
   
 @Shlomo Benguigui 
 Relisez-vous, vos commentaires transpirent de préjugés! Votre rabbin se fait intimider et hop, tout les québécois francophones deviennent xénophobes! Et comme la xénophobie est dirigée non, seulement contre les juifs (dont la communauté est installée au Québec depuis plusieurs générations) mais contre tout ceux qui viennent d'ailleurs, (quelle que soit leur origine et leur langue), cela signifierait donc que tout les québécois francophones haïssent tout les gens qui viennent d'ailleurs? Au fait, il y a au Québec des francophones qui ne sont pas "de souche" et des anglophones dont les ancêtres étaient des français. 
 Les xénophobes, racistes et antisémites aiment les généralisations. En quoi êtes-vous différents d'eux? Vous avez le droit de ne pas aimer notre culture, ça ne m'empêchera pas de dormir ce soir, mais si vous continuez à mépriser tout les québécois francophones, comme s'ils faisaient tous partie d'une secte haineuse, ne venez pas vous plaindre ensuite de ne pas être considéré comme québécois. 
 On ne vous tient pas prisonnier vous savez alors si vous voulez vous établir dans une autre province pour vous épanouir davantage, be my guest! :D 



 danielg 
 dit : 


     7 mai 2013 à 13 h 29 min 
   
 J’espère que tu va être immigrant dans ta prochaine vie, Bock. Là là, tu vas voir. Tu ne connais rien, mon ami. 



 Vanessa G. 
 dit : 


     7 mai 2013 à 13 h 30 min 
   
 @ Lison Oui tres bon commentaire de votre part aussi, c'est tres vrai et cela complete le mien parfaitement. 
 Et j'ai lut cette article sur Vigil, très bon :D Tout les Québécois devraient le lire. Et tout les Québécois devraient lire Vigil tant qua moi :P 
 Tout sa est vrai, un pays est composé des gens qui y habitent, et partagent les même valeurs, même langue, même culture, c'est sa un pays. Le multiculturalime ne fonctionne pas et c'est prouvé. Il nous faut revenir a un modele réaliste d'état nation avec nos valeurs, notre modèle de société. La beaucoup de gens sont inquiets avec raison, il va falloir faire des changements rapidement. 



 mona 
 dit : 


     7 mai 2013 à 18 h 14 min 
   
 Je vois plus de femmes avec le voile islamique à Montréal et à Toronto que je n'en voyais au Maroc,en Algérie et en Tunisie dans les années 70. Que s'est-il passé? Jamais vu non plus des adolescentes et surtout pas des fillettes avec le voile islamique. Pour les hommes barbus,les seuls que je voyais étaient des hippies venus soit de l'europe ,des États-Unis et du Canada avec leur sac à dos.Disons que ma perception face aux hommes barbus a bien changé depuis ce temps malheureusement. "Yves Boisvert quant à lui décrivait une scène dont il a été témoin.. Une famille de vietnamiens échangeait joyeusement en ce dimanche ensoleillée dans leur langue maternelle.. les deux jeunes enfants avaient revêtu un chandail du “Canadien”.." Je suis d'accord car les vietnamiens se sont toujours bien intégrés et ils n'ont jamais voulu nous imposer quoi que ce soit.Les nguyen sont très nombreux au Québec et nous nous entendons très bien 



 denissera 
 dit : 


     7 mai 2013 à 18 h 52 min 
   
 @Minona 
 Je doute que Shlomo Benguigui soit un juif kasher. 
 En fait, je crois à l'équation suivante: 
 Shlomo Benguigui = moshe_levy = Porsche911 = Posen87 = BMW M5 



 Shlomo Benguigui 
 dit : 


     7 mai 2013 à 18 h 54 min 
   
 @ Minona 
 Les Juifs ne seront jamais du côté des séparatistes québécois qui méprisent touts ceux qui ne pensent pas comme eux et qui sont fédéralistes. Vous êtes des haineux et des xénophobes. Continuez à crier vos slogans péquistes mais nous ne serons jamais derrières votre extrémisme et votre frustration pour la langue. 



 Shlomo Benguigui 
 dit : 


     7 mai 2013 à 21 h 19 min 
   
 @ denissera 
 Je vous ai signalé pour votre commentaire diffamatoire. 



 Minona 
 dit : 


     7 mai 2013 à 23 h 57 min 
   
 @Shlomo Benguigui 
 Je vous laisse à votre délire de persécution. Il est clair que pour vous, je suis haineuse de naissance juste parce que mes parents sont francophones. Vous devez aimer souffrir pour habiter ici. Pourquoi ne pas en parler à un psy anglophone et fédéraliste? Quant à mon opinion sur la souveraineté, vous n'en savez rien, devrais-je vous poursuivre pour diffamation"? :D 
 En fait, je suis triste, pas pour vous mais pour vos enfants, à qui vous avez sans doute transmis votre haine des québécois francophones. C'est très grave de tuer la spontanéité naturelle des enfants et leur capacité à fraterniser avec des enfants de tout les milieux. On devrais s'inspirer des enfants au lieu d'empoisonner leur esprit avec de la haine. 
 Au fond, vous êtes un peu comme ces parents sourds qui veulent absolument un enfant sourd dans l'espoir qu'il ne tente pas de sortir de la "communauté des sourds" (lire "Bébé sourd sur demande" sur le blog "Droit de cité"). Ou encore comme ces parents musulmans intégristes qui apprennent à leurs enfants la haine des juifs. 
 Je ne vous hais pas, je vous plains. 
 
 @denissera 
 Je crois que vous avez raison. On sera deux à être poursuivis pour "diffamation" :D 



 erick 
 dit : 


     8 mai 2013 à 2 h 00 min 
   
 @ Minona 
 vous dénoncez la généralisation mais vous êtes une experte dans le genre avec vos délires concernant les Musulmans. Avant de faire la leçon à Shlomo vous devriez balayer votre petite cours. 



 Vanessa G. 
 dit : 


     8 mai 2013 à 8 h 31 min 
   
 Minona a raison, Shlomo Benguigui c'est vous qui êtes haineux et racistes! Vos comentaire sont plein de préjugés vous devriez avoir honte de poster des trucs comme sa. Je crois que Denissera a raison, vous êtes Mosh Levy et vous le faites expres dans le fon de poster des trucs du genre... sa vous fais rire?? . Lamentable. C'est vous que l'ont va rapporter pour vos propos racistes envers nous!! Il ny a rien d'extrémiste, ici en passant. Des extrémistes serais les nazis qui ont persécuter les juifs en Allemagne durant la guerre, sa c'était extremiste. Faut faire attention a ce que lont dit quand même... Les Québécois sont tres chaleureux et considèrent comme Québécois CEUX QUI S'INTEGRE A NOTRE SOCIÉTÉ. Certain disent qu'il se sentent pas Québécois ni accepter comme québécois, he bien regarder vos agissement dans ce cas vous pourriez y voir la source de vos problemes. Allez vivre ailleur que sur l'Iles de montreal, faites vous amis avec les gens d'ici... TOUT ceux que je connais qui s'integrent sont considérer comme Québécois a 100% et ils se sentent accepter.. ceux qui disent quils ne se sentent pas accepter comme quebecois sest parcequil ne veulent pas l'être et agissent en consequences. 
 Elle a bien raison Mona, les asiatique sont tres bien, ils s'integrent bien et n'essaient pas de nous imposer des affaires, tres respectueux. J'en connais quelque uns et ils sont amical et ils se sentent quebecois, pourquoi?? car ils s'integrent! Et ne vont pas crier partout quils ne se sente pas quebecois. Ils apprennent a vivre avec nous! Et ils sont accepter comme des notre a cause de sa justement. 



 Minona 
 dit : 


     8 mai 2013 à 12 h 05 min 
   
 @erick 
 Il serait étonnant que je généralise sur les musulmans puisque je ne m'exprime à peu près jamais sur eux. Je ne dénonce que les fondements de l'islam et les agissements des musulmans intégristes. 
 Vous n'êtes ni le premier ni le dernier à me lancer des accusations gratuites. 



 Nguyen 
 dit : 


     8 mai 2013 à 19 h 58 min 
   
 Il est vrai que le Québec n'a pas besoin de plus d'immigrants mal intégrés. Mais il est tout aussi vrai que sa population est vieillissante. Quelqu'un a-t-il donc une meilleure solution à proposer au grouvernement pour combler le besoin en main d'oeuvre non seulement pour les postes au salaire minimum mais ceux exigent une haute qualification? 
 Dans le domaine de la gériatrie et des soins palliatifs par exemple, il est clair que le problème du manque de main d'oeuvre va s'intensifier au cours de la prochaine décennie. Qui va s'occuper de toutes ces vieilles personnes avec dignité si leur famille ne le peuve pas? 
 Je salue le courage de Mme de Courcy dans ses décisions non populaires en lumière de faits éclairés car elle s'y connaît sûrement plus que moi et la plupart des gens qui postent ici. 



 Dan 
 dit : 


     10 mai 2013 à 14 h 54 min 
   
 @Nguyen 
 Le Canada et le Québec ont l'obligation, avant d'aller chercher l'immigration qui nous est hostile, De développer tous les services nécéssaires aux peuples amérindiens pour ne pas les voir vivre dans la misère. Au lieu de laisser nos citoyens nager dans la drogue, leur développer des cours de couture, de nutrition, de garagiste, d'économie familiale par exemple il y a bien d'autres cours professionnels qu'il est possible de développer pour ces citoyens qui ne sont pas capables de suivre des cours universitaires. le cerveau humain a besoin d'être occupé de manière positive pour se sentir utile. l'être humain vulnérable a besoin de l'entourage de ses cocitoyens honnêtes et professionnels pour ne pas sombrer dans la détresse, la maladie mentale et la misère. Pourquoi n'avons nous pas de problèmes d'intégration avec la communauté chinoise et vietnamienne? 



 Michel Blanchette 
 dit : 


     16 septembre 2013 à 14 h 10 min 
   
 Mais oui Mathieu! Tout à fait! À Rome, faisons comme les Romains. Mais pourquoi est-ce toujours si compliqué? Je crois que les Québécois sont en mal d'identité et que leur mentalité normalement conciliante en arrive parfois à être un handicap. Partout ailleurs dans le monde on peut voir le caractère bouillant des populations par la simple observation des automobilistes. Ici, malgré des bouchons de circulation monstrueux, il est rare qu'on entende même de simples klaxons de mécontentement. Des centaines de milliers de manifestants lors du printemps érable ont paisiblement déambulé au centre-ville et n'eut été de quelques hurluberlus ou même des interventions un peu trop musclées des forces policières, tout se serait passé sans heurts. Une telle tolérance au quotidien se reflète invariablement dans l'opinion sociale et politique. Le québécois tranquille préfère "laisser faire" et accepte plusieurs accommodements avant de réagir. Il faut néanmoins en arriver, au Québec, à se doter de règles simples pour permettre une intégration normale de nos immigrants. Si je pense un jour aller m'établir en Italie, je vais faire mes devoirs: Apprendre un minimum de la langue, comprendre la culture, lire sur le peuple qui sera ma terre d'accueil, etc. Ils ont la gentillesse de m'ouvrir les bras... je dois faire un minimum d'effort pour être accepté, malgré mes différences. Si je ne suis pas prêt à faire ce minimum, alors pourquoi chercher à quitter mon propre pays? Quand je suis invité chez mes amis Japonais, j'enlève mes chaussures, c'est la règle et je ne m'en offusque pas! Quant à l'identité québécoise, nous sommes frileux à l'affirmer. Peu de peuples dans le monde, avec si peu d'outils de pouvoir (toujours une simple province), peuvent se targuer d'avoir conservés leur langue et leur culture au beau milieu d'une mer anglo-saxonne dont le ressac aspire sans cesse les racines vives. Soyons fiers d'être qui nous sommes! 



 Liviu L 
 dit : 


     2 mars 2014 à 13 h 08 min 
   
 Quand on vient d’Europe, d'Asie ou d’Amérique du Sud on accommode raisonnablement ceux d’ici pour qu’on soit mieux acceptés (j’en sais quelque chose). J’ai l’impression que c’est bien diffèrent pour d’autres pays ou continents. Si je me trompe, manifestez-vous; je ne tiens pas avoir raison. 



 Liviu L 
 dit : 


     2 mars 2014 à 13 h 11 min 
   
 ...et ayez pitié pour M. Shlomo Benguigui; il n'est pas encore arrivé au Québec 

