
Étrange. Relecture imprévue, ce soir, des Souvenirs de Tocqueville, au moment où la rue s'agite à nouveau, où les passions politiques radicales se réinvestissent dans la cité, où une forme de nihilisme trouve à se rationaliser idéologiquement à travers le vocabulaire anarchiste. Tocqueville y parle des indices qui permettent de déceler le retour de troubles politiques et sociaux qui peuvent compromettre les fondements d'une société. 
 Tocqueville montre de quelle manière un ordre politique qui vit dans l’illusion d’une pleine normalisation de sa vie politique peut couver une crise profonde. Il arrive que derrière la vie politique officielle, exagérément asséchée, où les divisions ne sont plus que de façades, se libèrent des désirs ombrageux. On veut alors que la vie politique s’anime et devienne incandescente. Il arrive d’une tentation qui mélange nihilisme et révolutionnarisme progresse dans une société sans que ses autorités ne s’en aperçoivent. Ou alors, elles s'en aperçoivent trop tard. 
 J'ai une certitude : notre époque ne sera pas paisible. La crise de l'État-providence, la crise du multiculturalisme, la crise de la mondialisation, la dissolution des autorités classiques et traditionnelles, le retour de la lutte des classes à travers des formes inédites, la révolution technologique et la massification des moyens de contestation politique créent les conditions d'une exacerbation des tensions sociales. Il y aura inévitablement des mouvements sociaux qui chercheront à les radicaliser et à les politiser. 
 J'ai une autre certitude : on comprend mieux les événements politiques de notre époque à la lumière des grands textes, qui ont explorés les passions humaines, qui ont examiné la nature humaine et ses constantes. Nous assistons à un retour de la politique passionnelle, à la politique sacrificielle. Peut-être regretterons-nous même un jour le centrisme gestionnaire. Car ce qui se joue, en ce moment, ce n'est pas d'abord une bataille contre l'indexation, mais la constitution d'un front militant multiforme et un peu nébuleux contre la société libérale. 
 La civilité démocratique, qui était certainement une conquête de la deuxième moitié du vingtième siècle, semble de plus en plus s’effriter. Peut-être n’était-elle, comme aurait pu le croire Cioran, que l’expression de notre épuisement historique, les hommes se respectant lorsqu’ils n’ont plus les moyens de se combattre, ou qu’ils n’en ont plus les moyens ou l’énergie ? La démocratie apaisée dans laquelle le domaine de la vie privée pouvait s’étendre au même rythme que la prospérité et les droits est-elle historiquement soutenable? Je l'espère. Mais je ne sais pas. 
 M'enfin. Je vous livre ici seulement de quelques réflexions dispersées sur ces manifestations exaspérantes qui reprennent dans nos rues, et qui sont symptomatiques d’une fracture intime de l’ordre social. Il suffit de voir la société avec un peu de hauteur pour reconnaître dans ces manifestations l’expression radicale et ensauvagée d’une contestation plus profonde qui a pris il y a un peu plus d’un an le visage du mouvement des indignés. Elle renaîtra tôt ou tard. 
 La démocratie libérale devra réfléchir, certainement, à ses conditions de possibilité. Car elle n’existe pas dans le vide. Elle est le fruit d’une civilisation, d’ailleurs, dont elle ne peut s’extraire sans se dénaturer et se retourner contre elle-même. La démocratie libérale devra comprendre qu’elle ne peut durablement survivre sous la pression conjuguée de la mauvaise conscience et du relativisme généralisé des valeurs. Elle devra cesser de se reconnaître dans le regard de ceux qui la détestent. Elle devra défendre ses propres valeurs. 
 Question simple et difficile à la fois : jusqu'où doit-elle accommoder ceux qui rêvent de l'abattre? Car il y en a qui sont animés par une telle ambition, bien qu’elle ne s’exprime pas toujours aussi grossièrement que chez les casseurs. À cette question, je ne sais trop quoi répondre. Mais ce qui est certain, c'est qu'il y a des limites à tendre l'autre joue devant une violence politique embryonnaire qu'il serait tentant de faire passer pour une simple folie de jeunesse mais qui annonce probablement l'entrée dans une époque turbulente.
 17 commentaire(s)


 Maxime Grondin 
 dit : 


     6 mars 2013 à 0 h 53 min 
   
 Les manifestants ( que ce soit au Québec ou ailleurs ) ne remettent pas en question les bienfaits d'une société démocratique. En fait, ils sont plutôt les plus grands défenseurs de la démocratie réelle puisque les démocraties libérales actuelles ne donnent plus la légitimité aux gouvernements qu'elles ont pu avoir dans le passé. 
 Les gouvernements sont prises en otage par des intérêts corporatifs, le pouvoir a passé encore davantage qu'avant entre les mains d'une minorité qui n'est pas redevable envers les populations. Le pouvoir n'est plus entre les mains des gouvernements, qui ne sont rendus que des marionnettes, des structures de façade prétendant à la démocratie mais étant plutôt au service de la finance, des multinationales, d'une certaine élite qui s'amuse à se partager le monde. Si la fusion de grandes entreprises continue à ce rythme, on se ramassera non pas avec un monopole étatique mais avec différents monopoles privés, au nom de la libre entreprise préconisant paradoxalement la compétition du marché... 
 De plus, les gouvernements nationaux perdent de plus en plus d'importance au profit de gouvernements supra-nationaux non-élus, on veut faire de chaque individu sur la planète des consommateurs dénationalisés, ne se réalisant que dans ce qu'ils consomment. 
 La solution, le compromis entre la gauche et la droite, ce sera de rétablir une économie locale, une économie de proximité. Encourager l'entrepreneuriat, favoriser les PME au détriment des grandes entreprises lorsque ce sera possible, se sortir d'une économie de chaînes pour rétablir une économie locale axé sur la coopération et la solidarité débureaucratisé et volontaire. 
 En mettant fin à la puissance de ces grandes entreprises, les syndicats perdront par ailleurs de leur pertinence, la proximité employeurs-employés ayant été rétabli. 



 Edouard Mercure 
 dit : 


     6 mars 2013 à 1 h 29 min 
   
 Belle analyse! Belle écriture... Je vous dirais ceci; le politique et l'étatique ont depuis des lunes tentés de contrôler la population à leurs fins... Nous entrons dans l'ère ou ils seront forcés de se plier à la culture, de se ''teinter'' aux peuples qu'ils représentent, de se démocratiser et d'être représentatifs des besoins du plus grand nombre... C'est une merveilleuse époque qui s'annonce... 



 Moshe_Levy 
 dit : 


     6 mars 2013 à 3 h 20 min 
   
 Ça me fait parfois penser à la Nuit de Cristal. 
 Terrifiant. 



 Georges Allaire 
 dit : 


     6 mars 2013 à 6 h 45 min 
   
 Distinguer tendre l'autre joue d'une lâcheté égocentrique. Acheter la paix assure la dominance de la guerre. 



 Denis Mercier 
 dit : 


     6 mars 2013 à 9 h 43 min 
   
 « La vie inspire plus d'effroi que la mort : c'est elle qui est le grand inconnu. » de Emil Michel Cioran 
 Je vois ces jeunes qui manifestent dans la violence autant pour la coupe stanley que contre l'indexation, comme d'anciens enfants qui n'ont pas eu assez de taloches alors et qui les cherchent maintenant. 
 Enfin... une partie seulement des jeunes aime les sports violents et se confronter aux forces policières, mais c'est cette partie-là qui est importante parce qu'elle pèse du poids de l'argent qu'il faut dépenser pour s'en protéger. 
 La partie analytique en vous ne peut s'empêcher de les habiller de motifs plus nobles que vous nous déclinez: le multiculturalisme, la mondialisation, la lutte des classes ? - Tout ça demande de la réflexion, de la lecture, du temps pour s'informer. Je doute qu'un gros pourcentage des jeunes aient pris le temps de se former une opinion sur ces sujets et je ne les blâme pas. Vous, vous êtes payé pour ça, c'est pas pareil. 
 Si on voyait leurs rêves comme on peut voir un film, peut-être qu'on serait surpris de constater qu'ils se voient dans un petit bureau avec une plante verte dans un coin et une photo de leur conjoint et des enfants quelque part. 
 Ils ont tous peur de l'avenir mais ils ne l'expriment pas tous de la même manière. Je ne leur en veut pas mais j'en veux à celle qui profite de leur élan pour s'en servir comme marche-pied pour accéder au pouvoir. 
 Elle les trompe salement se mettant le carré rouge une journée et l'enlevant quand elle dirige effectivement la société. La société n'est pas faite seulement de personnes qui sont dans un état impressionnable parce qu'ils sont dans un état de besoin extrême devant un changement. Tout le monde ne souhaite pas un changement. On peut comprendre les jeunes sans s'en servir. Marois est un cul-de-sac qui n'est là que pour Marois. Retrouvons les boulevards de développement de l'emploi, le non-isolationnisme, l'ouverture aux différences etc. 



 Mouton Marron 
 dit : 


     6 mars 2013 à 10 h 33 min 
   
 Vous vous trompez de violence, M. Bock-Côté.La « violence » du "révolutionnarisme" a assez peu changé au cours des dernières années, même si la fréquence des manifestations et leur couverture médiatique a changé. En revanche, la violence économique et la violence policière se sont intensifiées comme jamais. 



 Hélène Beaulieu 
 dit : 


     6 mars 2013 à 11 h 27 min 
   
 La question qui tue: Comment le Québec a-t-il pu devenir un terreau fertile à l'anarchie? 
 Dans une démocratie comme celle du Canada, lequel pays a su traverser la crise économique de façon exemplaire, la province de Québec est un anachronisme.. 
 Brisons le tabou! L'émergence des mouvements radicaux dans une terre de liberté comme la nôtre est le fait de jeunes désoeuvrés en quête de révolution... Le laxisme des gouvernmements au Québec n'a d'égal que le laxisme des parents québécois dans l'éducation de leurs enfants.. 
 Le complexe d'une société qui se voudrait distincte à tout prix est en train de faire dérailler toute la société et réduire re à néant le progrès du Québec... 
 Le Québec est une société d'enfants-rois... Le réveil risque d'être brutal.. Ces enfants-rois seront complètement désarçonnés quand tôt ou tard ils auront à assumer les conséquences de leurs gestes d'abrutis. 
 Saviez-vous que Tocqueville est l'auteur français le plus lu aux USA.. Et savez-vous quoi, je pense que les USA vont sortir plus fort de cette ère de turbulences. 
 Les Américains n'en ont pas contre la richesse. Ce qu'ils voudraient c'est que la richesse soit accessible pour tous. Ici au Québec, c'est la pauvreté pour tous que réclame la gogauche radicale. Niveler par le bas, ne serait-ce pas une recette de "loosers"? 
 Et savez-vous quoi? Je dis merci! au Canada pour sa tolérance envers "son enfant prodige québécois".... La patience par contre a ses limites.. Et de plus en plus de Québécois ont honte de ce qui se passe au Québec depuis les dernières années. 



 jnboisvert 
 dit : 


     6 mars 2013 à 11 h 37 min 
   
 Forte analyse, pleine de recul, et très bon éclairage de M. Grondin. 
 Les perturbations dites de justice-sociale, à travers le monde, sont planifiées pour déstabiliser et abattre l'ancien modèle "injuste" de vivre-ensemble des classes sociales: prolétariat-riches. Ces guerres idéologiques sont présentement en train d'abattre la République américaine, probablement le dernier rempart restant face au Nouvel Ordre Mondial. Dans ce dernier, il y aura évidemment la Cité des Nouveaux riches (en voie de se former), et juste assez de prolétaires-esclaves (en voie de s'éliminer d'eux-même) pour torcher ses toilettes. 
 Pour installer du "Nouvel", aussi imprécis et utopique qu'il soit, il faut abattre l'Ancien.. et tous les moyens sont bons pour y parvenir. On fait ruer dans nos rues le cheval de Troie de l'éternel insatisfait, on zombise le rêveur de saints héros aux sanguinolentes couleurs, on abêtit par le JdeM et on diffuse la décadence pour rendre l'homme loup. 
 De leurs hauteurs inatteignables, dissimulés derrière la fumée de leurs cigares, les Nouveaux maîtres doivent rire de ces "petits" peuples aux puérils instincts de survie qui se chamaillent entre eux et, tels des bêtes, se font hara-kiri. Diabolique? Machiavélique? Efficace. 
 L'individualité a fait place à l'individualisme: la table est servie pour le Collectivisme. En attendant que ces humeurs de rue engendrent ce tsunami éliminateur, chacun s'enterre sous toutes ses possessions terrestres et s'isole sur son îlot. Empereur, tu peux même t'y promener tout Nu: plus personne ne te voit. 



 John Doe 
 dit : 


     6 mars 2013 à 12 h 13 min 
   
 @jnboisvert Dernier rempart contre le nouvel ordre mondial? Vous êtes tombé sur la tête? Les USA en sont pratiquement le berceau, et le UK le cochon d'inde sur lequel on teste le tout avant de le shipper ailleurs en Occident. 



 Anonymous99 
 dit : 


     6 mars 2013 à 12 h 40 min 
   
 @ Hélène Beaulieu Le nivellement par le bas est plutôt le fruit de la globalisation forcée par les éiltes (%1), personne n'a demandé cette mondialisation dangereuse pourtant ... la mise en place du NWO tant promis par les marionnettes politiques comme les Bush de ce monde va bon train ... 



 Luc 
 dit : 


     6 mars 2013 à 12 h 55 min 
   
 Le système capitaliste économique actuel basé sur la liberté de choix de gain et de profit, a des failles, mais il comporte encore jusqu'à ce jour des rouages et des avantages certains dans l'économie de marché dont celle de la mondialisation. Cependant, depuis peut-être plus particulièrement une bonne vingtaine d'années, de ce système émanent des symptômes de plus en plus préoccupants de concentration de la richesse malgré peut-être le mirage, un certain miroitement de meilleure répartition de celle-ci à travers l'apanage des pays émergeants. Au Québec, les étudiants ont réalisé dans l'ensemble des gains importants dans leurs dernières revendications passant d'une hausse de 82% à celle de l'indexation de 3%. C'est pas rien et cela en plus d'une approche, d'une écoute sensible à la faisabilité comptable de la gratuité dans les prochaines tables et travaux de négociation, c'est pas rien ça non plus. On est plus à l'heure des mouin, mouin, mouin, du lait a été servi......Attention au rot de la régurgitation de la crédibilité.... 
 Pour les autres, pour ceux qui veulent sauver et refaire le monde ( on a tous eu 20 ans.....) dans les rues de Montréal, dans les rues de la belle ''province'' de Québec, dans les rues d'une des sociétés il est vrai perfectibles mais parmi les plus tolérantes, les plus ouvertes et libérales du monde, est-il normal qu'une province, je dis bien une province se veuille le porte-étendard de l'humanité exagérément parfois par du saccage exacerbé ? Euh! Non.......Allez manifester en face de la Goldman Sachs aux USA, en face de banques aux comptes ''off-shore'' aux Barbades, en face de banques suisses paradis mondiaux d'abris fiscaux. Que des indignés s'indignent sans violence je n'ai rien contre mais est-ce que le Québec, notre Québec, qui n'est même pas du moins pas encore, un pays dans le concert des nations, a à jouer un tel rôle ? À porter une telle figure de proue ? Eeeuuuh!.......Non...... 



 Louis Francoeur 
 dit : 


     6 mars 2013 à 13 h 49 min 
   
 Qu'est-ce qui anime donc ces casseurs? 
 Essentiellement, je pense, que c'est la fin d'un modèle qui les animent. Et ce qui explique cette force au Québec, c'est qu'il y a un appui tacite de la population, un ras-le-bol propre à cette société choyée qui n'a encore rien compris à la fin de l'utopie de l'État-providence. 
 On se cherche donc des boucs émissaires: la corruption des gouvernements, leur faiblesse, l'empire du capital privé, les pouvoirs supra-nationaux (pourtant inhérents à l'organisation de notre vie commune planétaire)... Comme il n'y a plus de rêve unificateur, de paradigme défendu par la population, alors les anarchistes, les frustrés de la vie, les totalitaires, les violents, les petits dictateurs en puissance occupent la place laissée vacante sur le plan des idées et tentent d'imposer leur volonté à cette masse inerte. 
 Les casseurs ont été légitimé par l'actuelle première ministre. À elle de nous dire maintenant pourquoi ces casseurs ne sont plus bienvenus pour renverser SON gouvernement, alors qu'ils étaient si utiles pour renverser le précédent et lui permettre d'obtenir enfin "SON PRÉCIEUX". 



 Christian 
 dit : 


     6 mars 2013 à 14 h 12 min 
   
 Il me semble nettement exagéré de voir une révolution sociale poindre à l'horizon....du moins au Québec. Nous avons simplement affaire à une petite frange d'une jeunesse désoeuvrée, toute avide d'utopisme sauce néo-marxiste, qui soudainement a découvert une source de joies plus ''viriles" que l'iPhone ou twitter dans la revendication sociale. 
 Ce petit épisode ''mani-Festif'' pour singer le philosophe Murray ne saurait durer. De deux choses l'une, le gouvernement va soit plier sur les frais et nos petits enfants-rois décoléreront ou il y aura une lente agonie du mouvement. La seule chose qui pourrait vraiment faire perdurer les choses en les envenimant serait le décès d'un manifestant, je doute d'une telle possibilité en voyant agir les forces policières au Québec. Le printemps érable transposé aux USA se serait déjà soldé par des morts. 



 Joseph Marsan 
 dit : 


     6 mars 2013 à 19 h 19 min 
   
 Les Carrés Rouges sont des réactionnaires. 
 On le voit dans les attaques contre le comédien Alex Perron. En 2013, il faut être complètement arriéré pour être homophobes. 
 Des enfants-rois, souvent les fils et filles de multi-millionaires, qui jouent aux révolutionnaires. 
 Les Carrés Rouges ont la même attitude que Jean Charest et la police: Ils font de l'intimidation un système de vie. 



 Opium 
 dit : 


     6 mars 2013 à 20 h 25 min 
   
 @ Hélène Beaulieu 
 Je vous lis depuis peu et je n'arrive pas à faire le décompte des exagérations et des bizarreries qui ponctuent vos textes. En voici quelques-unes: le Québec serait un terreau fertile à l'anarchie, le Canada aurait traversé la crise économique sans difficulté alors que le Québec ferait figure d'anachronisme (sic), notre complexe de société distincte risque de faire dérailler toute la société et de réduire à néant tous nos progrès. Prenons votre première affirmation: le Québec serait un terreau fertile à l'anarchie. Elle ne tient tout simplement pas la route. Je regarde tout autour de moi et je vois des lois et des règlements partout. Les tribunaux fonctionnent et l'Assemblée nationale légifère à plein régime. Quant aux policiers, ils continuent à arrêter des bandits. Bien sûr, il y a eu ce qu'on appelle le printemps érable, mais il n'y a eu ni mort, ni commune autogérée, ni barricade défendue par des révolutionnaires armés jusqu'aux dents. Je pourrais continuer, mais je pense qu'on a compris. Ce qui m'amène à l'idée suivante. Vous semblez avoir une fixation: dramatiser la situation du Québec jusqu'à l'absurde afin d'enlever aux Québécois tout désir d'affirmation et d'indépendance. Vous reprochez souvent aux souverainistes d'être un peu bornés. À votre place, je relirais un peu mes textes. 



 Pierre Bouchard 
 dit : 


     7 mars 2013 à 18 h 48 min 
   
 Je reprendrai à ce texte joliment fort de ses références à des penseurs de la et des civilisations plus tard par Michel Foucault et sa conception du biopolitique. Propos ici direct sur les manifestations, elles sont assez impulsives, fortement idéologiques et aveugles et sont catégorielles pour les étudiants avant d'être universelles sur le plan social tout comme l'esquive de la question nationale réduite à un fascisme imaginaire pour certains de ces jeunes anarchistes doctrinaires démontre que le sectarisme réduit la valeur du mouvement étudiant qui organise ces soirées. 
 1- Un gouvernement qui fonctionne dans le cadre d'une raison stricte qui détermine l'employabilité ou la non employabilité des individus afin de vérifier l'intégrité d'assistés sociaux en vue du travail et de la société n'est qu'un gouvernement qui confirme comme sous les années Thatcher, le caractère bio politique de l'État et du système social qui veut établir la société sous l'angle d'une sécurité juridique obsessionnelle comme sur l'équilibre de la dette et surtout sur la surenchère sur un produit intérieur brut à qui l'on doit tout sacrifier. 
 L'État social démocrate, libéral ou néolibéral c'est une structure fonctionnelle, une horloge aveugle dont ses rouages mécaniques font l'agenda de la vie des gens indépendamment comment les milieux de vie ont traités les personnes. Le caractère biopolitique touche autant le gouvernement Harper dont la réforme de l'assurance emploi en est un exemple flagrant avec son système de quotas et de contrôles individuels que l'ancien gouvernement Charest avec son augmentation des frais de scolarité de 82% comme l'actuel gouvernement Marois contesté légitimement par J.Parizeau sur sa lecture de la dette québécoise. 
 En attendant, le gouvernement va tenter de ne pas reculer sur la question de l'aide sociale en y allant de ses critères biopolitiques sur la démographie et l'emploi et autres considérations. À suivre. 



 Pierre Bouchard 
 dit : 


     7 mars 2013 à 18 h 58 min 
   
 Suite. -Un philosophe a dit que -l'État est un monstre froid-. Pourtant, au Québec, parfois des progrès provenant de gouvernements sont survenus en provenance de l'approche biopolitique, parfois de bonnes choses peuvent survenir comme la création de l'assurance maladie ou celle d'un ministère de l'éducation. 
 Toutefois, l'approche biopolitique de l'État reste de façon prédominante gestionnaire, économiste, parfois hyper hygiéniste et de contrôle plus que de redistribution. C'est l'État biopolitique qui a créé les instituts psychiatriques au 19ème siècle d'enfermement intensif contre les gens en marge comme É.Nelligan ou A.Roby jusqu'à la révolution partielle des mentalités de 1968. 
 Le gouvernement péquiste ne pratique pas tant une politique nationale qu'une politique comptable à caractère biopolitique où 19 millions représente un montant financier parasitaire pendant que les entreprises se font donner des ponts d'or pour créer des emplois qui procuraient des impôts et taxes faisant marcher la machine froide de l'État. 
 Les péquistes ne sont plus que des technocrates politiques-. 
 Ce texte est un exemple comme d'autres que si la majorité des citoyens prenaient connaissance des écrits des Tocqueville, Cioran, Foucault, de tous les philosophes de l'histoire et de romanciers penseurs nous serions plus avancés que nous ne le sommes. 
 Le mouvement Classé sur ce croit t'il avoir atteint le sommet de l'intelligence ou en fait celui de la bêtise catégorielle hyper individualiste? La complexité sociale ne concerne pas que l'idéal de la gratuité scolaire. 

