
Hugo Chavez avait des admirateurs. Ou plus exactement, de fervents admirateurs qui se comportent souvent comme de parfaits zélotes. Et sa mort semble l’avoir propulsé dans le panthéon des héros de notre temps, où il est accueilli avec une ferveur qui mêle les cris d’admiration de la plupart de ceux qui en ont contre le système de la mondialisation. Il y en a à gauche de la gauche, mais aussi à droite de la droite. On connaît déjà la place qui lui sera réservée : celle du résistant au «nouvel ordre mondial». 
 Pourtant, le régime Chavez n’était pas à l’abri de la critique. Souvent, on dénonçait la tentation autoritaire à laquelle il avait cédé (faut-il rappeler qu'il s'agissait d'abord d'un militaire putschiste?). Les libertés civiles étaient compromises. L’opposition politique était non seulement malmenée mais le régime la présentait comme le fruit d’une agitation étrangère qui compromettait le commandeur dans sa grande mission de rénovation du socialisme sud-américain. Autrement dit, l'opposition était coupable à demi-mots de trahison. De même, malgré les ressources énergiques significatives du Venezuela, il était incapable de s’engager dans une véritable politique de développement économique. 
 De telles critiques, les militants liés à la gauche radicale les connaissaient. Mais ils les excusaient, ou du moins, ils les relativisaient souvent. On pardonnait spontanément à la «révolution bolivarienne» ce qu’on dénoncerait ailleurs : un autoritarisme carnavalesque appuyé sur une propagande d’État à grand déploiement. Il ne s’agit pas de dire que Chavez ne disposait pas d’un appui populaire véritable, mais de noter que son pouvoir personnel fonctionnait selon la logique d’un populisme de gauche court-circuitant les exigences élémentaires de l’État de droit. Il y avait une vraie ferveur pour Chavez. Elle était politiquement entretenue par l'appareil d'État. 
 Mais la question qui se pose est fondamentale: pourquoi une frange significative de l’opinion occidentale lui pardonnait-elle cela? Comment expliquer la complaisance et même l’admiration dont il était l’objet et cela, quelquefois, même au-delà des cercles agités par la passion anticapitaliste? Comment des gens qui s’insurgent à la moindre bavure policière pouvaient-ils admirer aussi ouvertement un homme qui n’avait pas les mêmes scrupules dans le respect des droits les plus élémentaires? 
 La sympathie pour Chavez ne s’explique pas sans faire référence à une certaine vision du monde qui s’alimente fondamentalement à l’antiaméricanisme – ou dans ses versions plus radicales, à la dénonciation d’un supposé axe américano-sioniste à partir duquel pivoterait l’ordre international, appuyé sur l’idéologie de la mondialisation. L’Amérique serait au cœur d’un système d’asservissement généralisé auquel il faudrait résister par tous les moyens, dans la mesure où une nouvelle lutte des classes transposée à l’échelle mondiale se déroulerait sous nos yeux. 
 Dans cette vision du monde, on carbure au fantasme. On imagine la CIA partout jouer des populations qui seraient l’objet de vastes conspirations – d’ailleurs, certains disent qu’elle aurait assassiné Chavez. Il n’est pas surprenant de constater que les admirateurs les plus ardents de Chavez sont souvent ceux qui croient aussi que la «version officielle» entourant les attentats du 11 septembre masquerait une sordide machination du gouvernement américain pour justifier l’invasion de l’Irak et le remodelage du Proche-Orient au nom de ses seuls intérêts pétroliers. 
 Les bravades révolutionnaires de Chavez étaient accueillies comme un défi au «tyran» américain. C’est dans cette perspective aussi que se situait Chavez et ses alliances les plus troubles. On le sait, il cherchait à lier le «tiers-monde» à travers une alliance des proscrits qui l’amènera à s’allier de plusieurs manières avec l’Iran révolutionnaire, avec la Libye de Kadhafi, avec la Corée du Nord et à chercher le soutien de la Russie de Poutine et d’autres États cherchant à redessiner l’ordre mondial en le décentrant de l’Occident. Il n’en demeure pas moins que ces régimes auxquels certains prêtent un potentiel libérateur sont manifestement autoritaires, ou pire encore, quand on pense au camp de concentration à ciel ouvert qu’est la Corée du Nord. Faut-il pousser le paradoxe politique jusqu'à voir dans les régimes qui écrasent l'homme ceux qui l'émanciperaient vraiment? 
 On peut voir dans cette vision la mutation d’un dispositif idéologique hérité de la guerre froide, encore actif dans la conscience collective. Refoulée pendant vingt ans, l’aspiration révolutionnaire au socialisme se recompose dans la vieille logique du tiers-mondisme. Car le socialisme, ne  nous trompons pas, n'est pas mort, mais est aujourd’hui renaissant, bien qu’il prenne un nouveau visage. Le nouvel élan d’émancipation des peuples viendrait non plus du socialisme occidental, mais bien du tiers-monde, à travers un mélange de nationalisme décolonisateur et de socialisme. 
 Probablement qu’à travers Chavez, plusieurs souhaitaient remettre un peu de diversité dans l’ordre du monde. C’est surement ce qui explique que la sympathie qu’il inspirait aux radicaux contaminait même ceux qui espèrent une recomposition multipolaire de l’ordre mondial, comme si l’urgence du siècle qui vient était de faire tomber l’empire américain ou du moins, de le contraindre, par la force peut-être, à une certaine modestie. On notera que certaines dictatures socialistes ont bénéficié d’une même complaisance au fil des dernières décennies. 
 Les désirs politiques qui se reportaient sur Chavez avaient finalement plusieurs sources. Il y en avait pour certains ultranationalistes de droite, qui voyaient dans le socialisme de Chavez le défenseur véritable de l’identité culturelle des peuples contre la mondialisation américaine. Il y en avait pour le néo-socialisme qui recherche un modèle de développement alternatif au capitalisme et qui voyaient dans le Venezuela un laboratoire exemplaire pour leurs théories. 
 Chavez était finalement un révélateur de la persistance d’une certaine mauvaise conscience au sein même des sociétés occidentales, convaincues des effets malfaisants de leur empreinte sur la planète et désireuses de «tester» un autre modèle de développement sans trop savoir lequel. Chavez révélait aussi, soyons justes, le sentiment de plus en plus vif, partout sur la planète, que la mondialisation tourne mal et qu’elle doit être contredite au service d’un pouvoir moins proches des gros et plus attaché aux «petits». Il cherchait à canaliser l’espoir des déshérités du progrès. 
 Mais un fait difficile à avouer est pourtant fondamental : l’impérialisme américain, si on tient à tout prix à l’appeler ainsi, est un impérialisme relativement doux et bienveillant, qui malgré ses dérives, bien réelles, a su conserver vivante au vingtième siècle la démocratie libérale. Il suffit de relire l’histoire du vingtième siècle pour s’en convaincre. De même, la démocratie libérale et l’économie de marché, malgré les limites de la première et les indéniables dérives de la seconde, demeurent des systèmes perfectibles qui maximisent la liberté humaine et relaient politiquement le mieux l’aspiration à l’émancipation. 
 Cela ne veut pas dire que le système de la mondialisation se porte bien, et que de très réelles tensions sociales ne méritent pas d'être mises en scène politiquement. La société gestionnaire qui a technicisé à outrance le politique crée des insatisfactions majeures auxquelles le système politique occidental devra finalement répondre, ce qui impliquera infiniment plus d'imagination que n'en ont actuellement les leaders de nos démocraties. Mais cela veut dire que les améliorations nécessaires de la société occidentale doivent s'inscrire dans une logique de réformisme modéré, et non pas dans une posture révolutionnaire, certainement excitante pour les esprits en quête d'une révolution à aimer, mais finalement toujours ruineuse pour les libertés civiles. 
 Comment en sommes-nous venus à préférer un régime socialiste en dérive autoritaire à une démocratie imparfaite pourtant au cœur de la civilisation occidentale? Comment pouvons-nous encore aujourd’hui préférer un socialisme revendiqué, qui comprime inévitablement les libertés civiles même s’il le fait au nom du romantisme révolutionnaire, à une démocratie libérale qui institue le pluralisme en plus de garantir sa conservation et son application? Ce sont les fantasmes politiques qu’il faudrait alors explorer. Et c’est l’histoire de la mauvaise conscience occidentale, qu’il nous faudrait finalement écrire.
 18 commentaire(s)


 Réjean 
 dit : 


     6 mars 2013 à 15 h 21 min 
   
 Et bien on peut dire que vous y allez fort. Mais votre connaissance de l'histoire socio-économique et politique laisse à désirer. Le coup d'État avait pour but de renverser un gouvernement autoritaire qui exploitait son peuple. De la même façon que Castro a renversé lui aussi une dictature, toujours soutenue par les États-Unis. De la même façon qu'ils ont soutenus Kadafi et Saddam Hussein. Dès la prise du pouvoir par Castro, les États-Unis n'ont pas perdu de temps pour renverser le régime parce que contraire à leurs intérêts. 
 On pourrait mentionner aussi, par exemple, que le djihad islamique en Afghanistan était une initiative de la CIA, lancée en 1979, à l'époque de l'administration Carter, et ayant reçu un appui enthousiasme de l'administration Reagan au cours des années 1980. Les manuels scolaires dans les madrasas (écoles coraniques au Pakistan) ont été imprimés au Nébraska. Le financement clandestin a été acheminé aux moudjahidines avec l'appui de la CIA. La formation des guérilleros, parrainée par la CIA, était intégrée aux enseignements de l'Islam. Mokhtar Belmokhtar, le chef de la brigade islamiste des Moulathamine (brigade masquée), affiliée à Al-Quaïda a été recruté et formé par la CIA en Afghanistan. Son histoire suggére qu'il était un "agent" des États-Unis. Le journal français Le Canard Enchaîné a révélé (juin 2012) que le Quatar (un fidèle allié des États-Unis) finance diverses entités terroristes au Mali. 
 Votre texte n'est rien d'autre qu'idéologique, une suite de faussetés et de désinformations. Mais je crois plutôt qu'à titre d'idéaliste en chef de la droite, vous semblez croire ce que vous écrivez, donc on ne peut trop vous en vouloir. Mais de grâce, essayez d'être un peu moins idéologue et un peu plus sociologue. 



 Réjean 
 dit : 


     6 mars 2013 à 15 h 30 min 
   
 Suite : 
 Car votre vision se compare presque à un conte pour enfants en bas âge. Une phrase comme : "l’impérialisme américain, si on tient à tout prix à l’appeler ainsi, est un impérialisme relativement doux et bienveillant" me choque profondément. Il y a des limites à l'aveuglement. Vous irez dire cela aux pauvres gens emprisonnés et torturés dans les prisons clandestines construites par les bons et justes américains. Bush justifiait la torture. Vous irez dire cela à la population du Nicaragua, dont le pays fut dévasté suite à la guerre d'agression terroriste commandée par Reagan. Vous irez dire cela aux victimes de Kadafi, soutenu par les américains. Vous irez dire cela aux victimes de l'Iran, un pays souvent déstabillisé par les actions de la CIA en collaboration avec le Royaume-Unis. Bon, la liste pourrait être longue. 
 Il serait peut-être temps pour vous de retourner aux études... On a jamais fini d'apprendre ! 



 Réjean 
 dit : 


     6 mars 2013 à 15 h 30 min 
   
 Suite de mon commentaire : 
 Car votre vision se compare presque à un conte pour enfants en bas âge. Une phrase comme : "l’impérialisme américain, si on tient à tout prix à l’appeler ainsi, est un impérialisme relativement doux et bienveillant" me choque profondément. Il y a des limites à l'aveuglement. Vous irez dire cela aux pauvres gens emprisonnés et torturés dans les prisons clandestines construites par les bons et justes américains. Bush justifiait la torture. Vous irez dire cela à la population du Nicaragua, dont le pays fut dévasté suite à la guerre d'agression terroriste commandée par Reagan. Vous irez dire cela aux victimes de Kadafi, soutenu par les américains. Vous irez dire cela aux victimes de l'Iran, un pays souvent déstabillisé par les actions de la CIA en collaboration avec le Royaume-Unis. Bon, la liste pourrait être longue. 
 Il serait peut-être temps pour vous de retourner aux études... On a jamais fini d'apprendre ! 



 Denis Mercier 
 dit : 


     6 mars 2013 à 15 h 55 min 
   
 "Comment en sommes-nous venus à préférer un régime socialiste en dérive autoritaire à une démocratie imparfaite pourtant au cœur de la civilisation occidentale?" 
 Un extrait du livre de Mélenchon qui semble répondre à la question : 
 "Voici comment un ami très cher, Max Arvelaiz, jeune chef du bureau diplomatique du président Chavez, m'a décrit la situation : « Les pauvres et les gens du peuple pensaient que tous les dirigeants étaient les mêmes et que, de toute façon, les élections et les institutions, ce n'était pas pour eux. Tant qu'ils n'auraient pas changé d'avis, notre démocratie resterait un simulacre." 
 Ces temps-ci au Québec, je pense qu'on pourrait honnêtement penser la même chose que les gens qui ont mené la révolution au Chavez c'est-à-dire qu'on a des tricheurs au pouvoir. 
 Juste aujourd'hui parce que je ne veux pas trop forcer ma rare intelligence, dès fois que je me ferais une luxation, j'apprends que les péquistes détournent l'argent du peuple pour une publicité pour le 8 mars pour leur profit. Même me semble-t-il pour une publicité contre l'homophobie, on pense au "Non merci" des Libéraux fédéraux. 
 La péquiste Agnès Maltais, prend le relais du péquiste Pierre Duchesne à l'émission de télé la plus écouté dimanche prochain, ça commence à ressembler à Chavez ça. 
 Et puis Chavez pour sa révolution, il a dû avoir besoin des jeunes en santé pas des vieux passé 55 ans et je parierais même si je ne sais rien de ce pays qu'il a arrosé ces jeunes avec l'argent du gouvernement, c'est ce que fait Marois ici. 
 Le peuple commence par être écoeuré de la politique mais sa colère contre la politique politicienne est prise en otage par des gens rusés. C'est assez classique, comment revenir à une politique noble ? -Fouille-moi! 



 Jean-François Thibault 
 dit : 


     6 mars 2013 à 16 h 04 min 
   
 «l'histoire de la mauvaise conscience occidentale»... C'est un beau titre de livre ça ! Pas vrai Monsieur Bock-Côté ? 



 Anonymous99 
 dit : 


     6 mars 2013 à 16 h 08 min 
   
 L’Occident persiste dans l’impasse pendant que le Nouveau Monde trouve sa voix. 
Plus de 80 % de participation aux dernières élections au Vénézuela. Beaucoup de pays donneurs de leçons (USA et CANADA en particulier) aimeraient arriver à un tel résultat ... 
 Militant pour l’auto-suffisance du continent sud américain, à chaque sommet de l’UNASUR, Chavez relance son idée de projets de développement communs, la création d’une “Banque du Sud” capable d’appuyer ces initiatives et de s’affranchir de la tutelle du FMI et de la banque mondiale, et la création d’une monnaie unique pour garantir la stabilité économique de la région. 
 Le pétrole, c’est l’arme lourde du Vénézuela. L’arme diplomatique dont il use à son gré pour devenir un acteur de premier plan au niveau international. 
 Mais c’est aussi grâce au brut qu’il finance ses programmes sociaux. Et c’est sans doute dans ce domaine que la révolution bolivarienne est la plus flagrante. Elle a permis à des milliers de vénézuéliens d’aller à l‘école, de se nourrir, de se faire soigner. Le taux de pauvreté a diminué considérablement, même si les inégalités demeurent et si l‘économie en général reste fragile, car entièrement fondée sur le pétrole. 
 Pour ce qui est du problème du contrôle de l’argent, il ne faut jamais perdre de vue que 90% des banques centrales du monde sont contrôlées par des familles sionistes comme les Rockefeller, Rostchild et Warburg de ce monde ... 



 Jean-Claude Boivin 
 dit : 


     6 mars 2013 à 16 h 22 min 
   
 Comment faites-vous M. Bock-Côté pour poser si mal les véritables questions? Comment pouvez-vous écrire des formulations comme la suivante: <> ? Le plaisir de vous lire est toujours présent mais souvent vous me rappeler Oedipe: vous ne voulez pas voir qui vous baiser ou qui vous baise ! Dans un sens figuratif, bien évidemment ! Dans le fond , je vous soupçonne d'être un peu athénien dans le sens marcusien du terme. Mais, je me trompe peut-être puisque c'est vous qui avez les diplômes, pas moi ! Il ne s'écrit plus rien depuis Tocqueville et Cioran ? Chomsky, Généreux, Ellul, Klein, Marx, Marcuse et Kurz ? C'est pour les joueurs de bowling ? 



 Jean-Claude Boivin 
 dit : 


     6 mars 2013 à 16 h 26 min 
   
 <> La citation a sauté de mon texte !!!!! 



 Jean-Claude Boivin 
 dit : 


     6 mars 2013 à 16 h 29 min 
   
 Encore sauté !!! Alors je l'écris: ...un impérialisme doux et bienveillant... !!!! 



 Porsche. 
 dit : 


     6 mars 2013 à 16 h 32 min 
   
 N'est-ce pas Jacques Attali qui a affirmé souhaité une Gouvernance Mondiale dans laquelle Jerusalem serait la capitale mondiale ? 



 O. Melançon 
 dit : 


     6 mars 2013 à 16 h 52 min 
   
 S'il a su "conserver vivante au vingtième siècle la démocratie libérale", l'impérialisme n'a pas pu faire de même pour les populations noires des États-Unis qui ont dû se battre pour abolir la ségrégation, les paysans vietnamiens des villages incendiés, les populations d'Amérique latine qui ont vu leur démocratie bafoué au nom d'un faux anti-communisme. C'est au nom de la démocratie libérale qu'on été construit des camps de concentration de Japonais durant la Deuxième Guerre Mondiale, que les États-Unis ont convaincu leur peuple à mainte et mainte reprise de partir en guerre pour une cause juste, alors que cette fameuse démocratie libérale nécessite que le secret soit bien gardé: la guerre n'est pas juste, elle protège les intérêts économiques d'une minorité. 
 Cet impérialisme et cette démocratie libérale n'a jamais fait avancer les choses. Elle a plutôt enlevé la vie à ceux qui se sont battu pour le progrès social en Amérique. Ce n'est pas grâce à la démocratie libérale qu'existe l'égalité entre les hommes peu importe la couleur de leur peau, l'égalité entre les femmes, le salaire minimum, la semaine de 40 heures, le droit de vote, la liberté d'expression. Ce sont les mouvements sociaux qui ont du combattre cette démocratie libérale, des hommes et des femmes se sont battu et ils ont été réprimé. 
 Mais oui en effet, l'impérialisme a fait survivre cette démocratie libérale. 



 David 
 dit : 


     6 mars 2013 à 17 h 10 min 
   
 Amusant. Vous ne semblez pas avoir lu le livre de John Perkins. Vraiment : "l’impérialisme américain, si on tient à tout prix à l’appeler ainsi, est un impérialisme relativement doux et bienveillant”... cela manque d'ouverture d'esprit, mon cher. Vous devez voir tous les islamiques comme étant de potentiels terroristes pour avoir de tels propos. Ne défendez pas des criminels et surtout pas ceux qui tuent des milliers d'enfants et d'êtres humains au Moyen-Orient au nom de la liberté! Ah, elle est belle, la "démocratie" américaine! Si nous pouvons appeller cela une démocratie, bien sur... et non une dictature financière. 



 Nelson 
 dit : 


     6 mars 2013 à 17 h 43 min 
   
 Hugo Chavez, Evo Morales, Rafael Correa, Daniel Ortega (le Groupe des Pays de la coalision ALBA) sont des leaders populaires qui comptent avec l'appui de la majorité de la population, et pour cela ils gagnent tous les réélections, ils se perpétuent au Pouvoir, en changeant les Constitutions, au besoin...ce que peuvent faire pour être amplement majoritaires dans leurs pays. 
 Des pays avec beaucoup d'amérindiens et métis....et beaucoup de pauvreté.....que ces leaders aident vraiment en distribuant les richesses de ces pays avec les pauvres....aide sociale, santé, éducation, lutte véritable à la pauvreté......et les pauvres les réelissent continuellement. 
 
MATHIEU ÉCRIT : ''l’impérialisme américain, si on tient à tout prix à l’appeler ainsi, est un impérialisme relativement doux et bienveillant, qui malgré ses dérives, bien réelles, a su conserver vivante au vingtième siècle la démocratie libérale.'' 
 Mathieu, Il faut que tu lise le libre de Eduardo Galeano , ''Les veines ouvertes de l'Amérique Latine''( Chavez à donné une copie à Obama) 
 Pendant les années 70 tous les pays sud americains, TOUS, avaient des dictatures militaires ( Joseph Facal sait quelque chose)...pour les sud americains, l'Impérialisme américain est le plus sauvage et meurtrier de l'histoire....parle aux coreens, les vietnamiens, les Irakiens, les palestiniens, et tous les pays qu'ont eu des interventions directes et indirectes de USA. 
 Ceci-dit, tous ces régimes populaires sud américains dépensent leurs ressources naturels immenses juste en aider les pauvres, sans développer et moderniser leurs pays.....ce que créerait des sources de travail stables et des économies fortes. 
 Il faut connaître la pauvreté et les dictatures sauvages en Amérique du Sud installés par la CIA, pour comprendre pourquoi tous les pays de la région sont majoritairement de gauche, sauf Colombie....pris avec une guerre civile droite-gauche depuis 40 ans. 



 Luc 
 dit : 


     6 mars 2013 à 20 h 11 min 
   
 Bon texte M.Bock-Côté mais pourquoi parler autant de supposé anti-américanisme dans ce décès de Chavez ? Me considérant plutôt américanophile, plutôt admirateur de ce patriotisme américain, je ne conçois pas cependant pour autant des contes de fée à la Dysneyland tout ce que la politique extérieure et la CIA des divers gouvernements de ce pays ont pu faire et réaliser ces dernières années afin d'influencer le cours des choses dans la géopolitique mondiale. Le peuple américain a déjà été trompé une fois sciemment et sans rien demander à personne, celui-ci n'a pas fait dans la dentèle résultant dans une guerre civile de sécession de 700,000 morts essayant le plus possible d'extirper la bêtise allant à l'encontre du vrai sens de l'égalité et du droit à la liberté de tout individu........ Comme tout héros d'un peuple, controversé, porté au pilori que lui et ses proches se sont grandement enrichis, Chavez à travers les tenants de la gauche et de la droite ne fait pas l'unanimité mais il a été un soutien indéniable dans son pays pour les classes plus pauvres longtemps négligées par une certaine oligarchie blanche espagnole régnant avant lui sur les riches réserves en pétrole de ce pays. Les plus pragmatiques politiquement agnostiques lui reprocheront un manque criant de diversification économique à la norvégienne à partir de ces grandes richesses pétrolifères. Les plus romantiques et les plus idéologiques lui reprocheront tantôt d'être trop proche du Tché et de Castro et pas assez d'oncle Sam. À chacun de choisir....... 



 Kevin 
 dit : 


     7 mars 2013 à 12 h 43 min 
   
 Chavez avait peut-être une attitude de dictateur propre aux régimes autoritaires, mais le Venezuela et son régime politique demeurait et demeure toujours démocratique. Vous surévaluez le pouvoir de censure et de propagande du régime Chavez, la démocratie vénézuelienne est belle et bien vivante. 
 Bien que Hugo Chavez avait bel et bien le contrôle d'une chaîne d'État servant de propagande, les parts de marché de la chaîne d'État était relativement minime. Le privé, largement favorable à l'opposition vénézuélienne, détient plus de 60% des parts du marché et constitue près de 80% des médias. 
 L'opposition est quant à elle très vivace. D'ailleurs, celle-ci a entamé un processus de destitution d'Hugo Chavez par l'entremise d'un référendum d'initiative populaire, le recall, en 2004. Une forte majorité de Vénézuelien ont décider de garder Chavez au pouvoir. Il en fut de même en 2002, alors que l'opposition, avec l'aide des Américains, ont effectué un push contre Chavez. Ce pustch aura durer trois jours. Voyant la population descendre en grand nombre dans la rue pour appuyer la démocratie et Chavez, l'armée a ramené Chavez au pouvoir. D'autres parts, Chavez n'a jamais hésiter à utiliser les référendums pour demander l'avis du peuple et il a toujours respecter les résultats. 
 Certes, chaque année, quelques journalistes contestataires sont assassinés mystérieusement. Certes, Chavez n'hésite a fait des pressions politiques sur certains médias et subventionner les plus favorable à son régime. Certes, Chavez est très près de l'Armée et qu'avec son chapeau rouge et ses messages incantatoires, il se donne des allures de Staline, mais le Vénézuela est une démocratie depuis les années 50 et demeure une démocratie (imparfaite cela dit). 
 Hugo Chavez était un personnage coloré, nébuleux et suscitant l'ambivalence. En ce sens, Chavez n'est pas plus autocrate qu'un Stephen Harper. Tous deux dirigent un système démocratique qu'ils n'hésitent pas à... 



 Réjean 
 dit : 


     7 mars 2013 à 15 h 32 min 
   
 Je cite Bock car celle-là est bien dure à prendre : "Comment des gens qui s’insurgent à la moindre bavure policière pouvaient-ils admirer aussi ouvertement un homme qui n’avait pas les mêmes scrupules dans le respect des droits les plus élémentaires?" 
 J'appelle cela de la désinformation pure et simple ou, soyons gentil, de l'ignorance. Choisir entre diminuer la pauvreté ou favoriser les puissants intérêts financiers, voilà le choix à faire. Ici, les forces de l'ordre, ou plutôt du désordre, sont là pour agir par la force afin de soutenir les intérêts des tis amis de nos "démocratiques" politiciens, mon oeil ! Alors les bavures policières pour défendre l'injustice et le vol de nos dirigeants, y a de quoi d'insurger, n'est-ce pas ? Le comportement des policiers durant la grève étudiante est innaceptable, ignoble et criminel. C'est mon opinion. 



 andréas 
 dit : 


     8 mars 2013 à 5 h 47 min 
   
 Très bon texte Mathieu et pertinent en plus Toujours un plaisir de te lire 
 Merci 



 Claude D. 
 dit : 


     11 mars 2013 à 14 h 34 min 
   
 J'ai bien aimé votre article concernant notre «Société de Sauvages!». C'est très INQUIÉTANT comme tendance... Il y a effectivement quelque chose qui ne «tourne pas rond» sur nos routes et ailleurs dans nos écoles (intimidation, etc.). Il y a de plus d'enragés du volant et de kamikazes...comme si les frustrés désarmés du système (le Régistre)cherchaient des exutoires pour se défouler d'une situation qui les rend fous... On dirait que cette rage atteint surtout les mâles devenus impuissants... Juste pour le vendredi 8 mars de la RELÂCHE, on compte à Québec deux accidents mortels touchant deux «chauffards» de 31 ans (un ne portait pas de ceinture et chattait sur iPod). Je vous fait grâce du reste... 

