
La plus grande preuve de l'hégémonie idéologique du fédéralisme dans le Québec actuel? Les souverainistes eux-mêmes ne cessent de penser leur engagement politique dans les paramètres de la gestion provinciale et ont l'impression d'être hors d'ordre lorsqu'ils affirment que la question du statut politique du Québec n'est pas une question marginale qu'ils pourraient laisser de côté pendant la discussion publique. D’un souverainiste responsable, on s’attend à ce qu’il ne parle pas vraiment de souveraineté. Sinon, on le traitera de pur et dur. Comme s’il y avait quelque chose de déplacé à rappeler qu’il y a des conséquences au fait de ne pas être un pays. Un souverainiste a l’impression de transgresser les exigences de la politesse lorsqu’il rappelle que son projet politique porte à conséquence sur l’organisation de la cité, sur l’organisation de la vie collective. On lui reproche de parler d’une «vieille question» dont «on» ne veut plus entendre parler, même si, à ce qu’on en sait, le cadre politique dans lequel se posent les problèmes d’une nation porte à conséquence sur la définition de ces problèmes. 
 Trop souvent, les souverainistes ont l’impression d’avoir l’air d’obsédés idéologiques dès qu’ils rappellent que la manière de poser nos problèmes collectifs n’est pas indifférente au régime politique dans lequel on entend les formuler. En acceptant de procéder ainsi, les souverainistes dédramatisent la question nationale et la traitent comme un dossier parmi d’autres, plutôt qu’à la manière du cadre intégrateur à partir duquel penser la société québécoise. Autrement dit, les souverainistes ont intériorisé les paramètres idéologiques du régime fédéral et ne voient plus le Canada comme un pays étranger, respectable, évidemment, mais qui n’est pas celui du peuple québécois – un pays dont il faudrait se déprendre, politiquement, en préparant de la manière la plus responsable possible le processus de sécession. Les souverainistes prennent non pas l'indépendance comme une évidence et le fédéralisme comme une anomalie, mais l'existence provinciale comme une fatalité et la souveraineté comme un miracle. On l'espère, mais on ne sait vraiment ce que cela voudrait dire, être un pays indépendant. Comment alors l'expliquer aux Québécois. 
 Plus encore, les souverainistes semblent accepter les paramètres idéologiques du régime de 1982, comme s’ils avaient été conditionnés psychologiquement à s’imaginer qu’un souverainiste responsable est un souverainiste qui considère son idéal comme une simple espérance ne devant pas porter à conséquence dans ses choix politiques. Cela, on le voit dès qu’il est question du multiculturalisme d’État, de la logique des accommodements raisonnables ou de l’action étatique en faveur de la langue française. Plus souvent qu’autrement, les souverainistes laissent aux fédéralistes et plus largement, aux idéologues du régime de 1982 le privilège de délimiter le périmètre de la respectabilité idéologique, celui dans lequel chacun doit se mouvoir s’il veut éviter les quolibets que lancent les gardiens de la rectitude politique. N'oublions jamais qu'en politique, celui qui détermine l'espace du pensable et le vocabulaire à partir duquel changé s'exprime a déjà gagné le contrôle du terrain, ce qui le favorise ensuite dans la poursuite de la bataille. 
 Trop souvent, les souverainistes voient la souveraineté comme une récompense morale qui viendra peut-être un jour, si les astres sont bien alignés, mais non pas comme le cadre indispensable à partir duquel formuler leurs propositions politiques et penser les intérêts vitaux du Québec. Ils la voient comme une espérance, mais ils sont incapables, trop souvent, de la traduire en projet politique – à moins de considérer la promesse vague d’un référendum hypothétique comme un projet politique. Cela ne veut évidemment pas dire que la souveraineté est la réponse à tous nos problèmes. Ce serait idiot. Cela ne veut pas dire non plus que l’État québécois ne peut rien faire tant qu’il n’est pas indépendant. Ce ne serait pas très intelligent non plus. 
 Mais cela veut dire qu’être souverainiste devrait porter à conséquence dans notre manière de comprendre les problèmes qui traversent la société québécoise.  La pédagogie de la souveraineté ne devrait pas seulement reposer sur la mise en récit d’un pays idéal et fleuri qui viendra le jour où les Québécois le voudront. Elle devrait passer par un examen régulier des effets négatifs et déstructurant de la participation du Québec au régime fédéral, et par le rappel que notre appartenance au Canada nous empêche, dans mille et un dossiers politiques, de donner notre pleine mesure, que l'on soit de gauche ou de droite. Autrement dit, le souverainisme ne pourra renaître que s’il cesse de consentir à sa déréalisation fantasmatique et que s’il se replonge dans la réalité québécoise. C’est ici que la question identitaire est si fondamentale : n’est-elle pas révélatrice de la perte de pouvoir du Québec dans l’ordre de 1982? Avec elle, la question nationale redevient existentielle. 
 Chose certaine, si le souverainisme veut cesser d’être honteux, il devra se demander comment il est tombé dans cet étrange piège idéologique qui le neutralise existentiellement, qui dédramatise politiquement ses enjeux, et qui l’étouffe idéologiquement. Il ne s’agit plus seulement d’être pour la souveraineté, mais de retrouver les origines de cette quête, de retracer aussi l’évolution de ce projet, de se rappeler pour quelles raisons il s’est fait piéger par le régime fédéral, et de redécouvrir les raisons fondamentales qui l’animent. Il s’agit finalement, de refaire de l’idée d’indépendance un projet politique à part entière. Et de cesser de se dire qu'on fera d'autant mieux l'indépendance qu'on l'aura vidé de son sens. On ne fait pas l'indépendance d'un peuple en faisant semblant que la chose serait agréable mais qu'elle n'est pas nécessaire.
 37 commentaire(s)


 Jippy 
 dit : 


     9 mars 2013 à 18 h 45 min 
   
 Quid de la réalité géographique? La géopolitique fait qu'un pays qui coupe son voisin en deux (d'une part l'Est, soit les Maritimes minimalement développées sur le plan économique; d'autre part l'Ouest, suffisamment riche pour supporter les faiblesses de l'Est) ne peut espérer une performance économique supérieure. Et ici, je n'aborde même pas la première question d'intérêt concret, soit celle des producteurs agricoles et laitiers...N'oublions pas les Plaines de l'Ouest, mon cher Mathieu! 



 Pierre Bouchard 
 dit : 


     9 mars 2013 à 19 h 03 min 
   
 Un philosophe de la contre culture philosophique tel que définie par M.Onfray parmi d'autres comme Michel Foucault a déterminé comment les normes sociales et politiques créent les dogmes de vérités incontestables. 
 Aujourd'hui, une nouvelle situation depuis la tentation fédérale de l'Union Européenne s'érige en vérité absolue ou prétendue telle c'est à dire que le néolibéralisme et le fédéralisme seraient en quelque sorte la voie de la fin de l'histoire telle que rêvée plus largement par ce philosophe américain Fukuyama qui en 1990 après la chute du mur de Berlin a avancé que le modèle classique du libéralisme déterminerait la condition optimale et terminale de la civilisation et de l'humanité. Comme l'a exprimé souvent dans des variables voisines, M.B.Côté, l'État Nation comme forme politique serait en déclin et surtout pas voué pour ce qui en reste aux petites nations pourtant consistantes mais non indépendantes comme le Québec. L'union Européenne malgré ses ratés indéniables qui posent questions depuis 2008 sur le plan économique et son tournant technocratique peu démocrate aspire à ce que la confédération actuelle en régression des nations européennes laisse place à une véritable entité fédérale et libérale de l'Europe au nom de la paix éternelle et mythique et au nom de la puissance économique. 
 Le Québec est confronté à cette double norme libérale et fédérale en association qui a débordé du Canada centralisateur. Évidemment, les politiciens péquistes souverainistes font de l'acrobatie, des pirouettes entre l'intégration au libre échange Canada-Europe et la volonté verbale timide de défendre la nation québécoise comme légitime dans le cadre de son propre État-nation. La norme dont parle M.F parfois ouvre les portes du changement mais généralement la norme est l'équivalent d'une prison idéologique. 
 La norme c'est aussi le pouvoir pur. 



 Pierre Bouchard 
 dit : 


     9 mars 2013 à 19 h 29 min 
   
 Il y a des philosophes qui sortent des schémas journalistiques, de la pensée convenue, des normes. Des Onfray, Foucault. M.Onfray, philosophe vivant lui travaille à une autre histoire de la philosophie que celle officielle dont un certain Hegel serait l'un des papes. 
 Et il y a aussi des journalistes français parfois franchement cultivés qui osent à droite ou à gauche penser différemment comme par exemple Éric Zemmour qui gaulliste à une époque où il ne faut plus être gaulliste ose dire que l'Union européenne réduit la souveraineté de la France contre la majorité des commentateurs bien pensants français dont le plus bel exemple est évidemment un Bernard Henri Lévy ou un Daniel Cohn-Bendit. Dans les faits, le fédéralisme présenté comme l'État du multiculturalisme démocratique par excellence en est l'antithèse parce qu'en favorisant l'immigration systématique afin de créer des groupes de salariés inégaux en créant une pression sur les salaires, le libéralisme fédéraliste ne fait qu'appauvrir l'Europe comme le Canada dont le Québec. Comme l'économie mondialiste complice du fédéralisme universel bloque l'émergence du Sud de la planète en concentrant l'arbitraire de l'inégalité dans les centres urbains d'Occident. Tout comme le fédéralisme politiquement est synonyme de technocratie centralisatrice infinie comme Berlin le démontre en Europe ou Ottawa au Canada sans oublier que la démocratie parlementaire perd de son importance dans les grands ensembles comme la Chine, les É.U ou L'U.E. 
 Les normes politiques qui paralysent les souverainistes établis devraient leurs faire comprendre que la démocratie est plus liée à l'État nation qu'au fédéralisme associé à une fausse mystique libérale en forme de Tour de Babel. Être libre c'est refuser les conventions. 



 Marc Tremblay 
 dit : 


     9 mars 2013 à 20 h 28 min 
   
 Écoutes Mathieu, j'étais souverainiste deux décennies avant ta naissance. 
 Si je me contente de la gouvernance souverainiste de Pauline Marois, c'est parce que c'est sacrement mieux que d'avoir les pélquistes ou les caquistes. Je n'ai pas honte de parler de mon option, qui serait un viatique pour le peuple québécois et qui lui permettrait de rejoindre à l'ONU, le concert des 25 pays les plus riches de la planète. 
 Le parti Option nationale parle plus souvent de la souveraineté que le PQ. C'est séduisant d'autant plus que les jeunes sont majoritaires dans ce parti. Rafraichissant et source d'espoir, comme dirait Parizeau. Sauf que les ministres et députés péquistes et membres du PQ et sympathisants de ce parti sont aussi souverainistes que Jean-Martin Aussant et ses supporters. 
 Mais on oublie que le PQ est occupé à plein temps à gouverner le Québec (avec un budget de 73MM$, c'est pas des pinottes!), Il y a des dossiers majeurs qui seraient réglés si le Québec était un pays; mais en attendant, il y a des gestes que le gouvernement du Québec peut poser par lui-même. En santé, en éducation, en transport, en aide aux miséreux, en environnement, etc. 
 A date, je ne suis pas très satisfait des gestes de Marois; je ne suis pas insatisfait non plus. Elle fait son possible, la madame. 



 Moshe_Levy 
 dit : 


     9 mars 2013 à 20 h 48 min 
   
 La majorité des séparatistes sont antisémites et anti-anéricains ! 



 Jacques Lafond 
 dit : 


     9 mars 2013 à 20 h 58 min 
   
 Monsieur Bock-Côté. Le English Canada a investi massivement et investit encore très massivement dans la propagande canadienne anti québécoise. 
 
Rien n’est laissé au hasard. Tout ce qu’il y a de bon et de beau au Québec est canadien, et tout ce qu’il y a de mauvais au Canada est québécois. 
 Les athlètes québécois au olympiques sont canadiens et bien enveloppés dans le drapeau rouge, et les infrastructures fédérales au Québec qui s’écroulent sont québécois. 
 Le drapeau rouge anglophone est synonyme de prospérité et d’avenir; tandis que le drapeau bleu québécois francophone est synonyme de contestations, de problèmes, de pauvreté, d’échec. 
 Cette propagande est évidemment très ancrée chez les anglophones du Québec et du Canada, mais elle est ancrée chez les francophones aussi. 
 L’individu francophone est un go-gauche anarchique; une poule sans tête, qui est en général financièrement plus pauvre que l’anglophone qui est de centre-droite. 
 Ça non plus ce n’est pas un hasard, Monsieur Bock-Côté. 
 Tandis que l’anglophone du Québec vise la richesse financière personnelle, le francophone vise la distribution de la richesse, la démocratie, l’écologie, la justice sociale, etc. 
 Ceci non plus n’est pas un hasard. 
 Les sables bitumineux de l’Alberta seront un jour écologique aux dire de tous, tandis que l’hydroélectricité du Québec sera encore polluante et désuète. 
 Ceci non plus n’est pas un hasard. 
 La séparation du Québec est une vielle histoire fini. La protection de la langue française aussi. 
 Ceci non plus n’est pas un hasard. 



 Leroux 
 dit : 


     9 mars 2013 à 21 h 10 min 
   
 On peut ressentir une certaine honte apres 2 référendums perdus. Comment s'en sortir alors que le nombre de Pure laine diminue sans cesse. 



 David T 
 dit : 


     9 mars 2013 à 22 h 03 min 
   
 @Moshe_Levy : Anti-sémite ? Certainement pas, 80 % des québécois n'ont jamais vu un sémite (arabe ou juif) de leur vie. Anti-américain ? Certainement pas, les québécois n'aiment pas les impérialistes, les péteux de broue et les prétentieux chauvins (comme les français et les américains). Autrement ils sont pacifistes et bien doux. 



 Gabrielle Bolduc 
 dit : 


     9 mars 2013 à 22 h 25 min 
   
 Tant et aussi longtemps que le souverainiste se laissera définir par le fédéraliste nous n'irons nul part... 



 Jean-François Boismenu 
 dit : 


     9 mars 2013 à 23 h 45 min 
   
 M. Bock-Côté, Je crois que lorsque vous écriviez votre texte vous avez faite une coquille à quelques reprises et avez écrit SOUVERAINISTE au lieu de PÉQUISTE. Il est clair que vous avez écrit ce texte avec ces seconds en tête. Il existe pourtant d'autres groupes souverainistes au Québec qui n'aspirent pas à utiliser le pouvoir et à promouvoir la souveraineté comme le PQ le fait. 
 Mettre tous les souverainistes dans un même sac, c'est comme si vous disiez qu'entre M. Couillard et M. Legault il n'y avait pas de différence, puisque les deux sont fédéralistes, ce qui serait inexact. 



 Michel Bélanger 
 dit : 


     10 mars 2013 à 0 h 01 min 
   
 Le souverainisme me fait penser à un vieux film de série B américain à la sauce patriotique. Une fois que tu l'as visionné une fois tu ne veux plus le revoir ou en entendre parler. Le problème est qu'il y en a qui accroche sur les films de série B à la sauce patriotique et qui n'en décroche pas, tout à fait pathétique. 



 François 1 
 dit : 


     10 mars 2013 à 6 h 04 min 
   
 Juste retour des choses non? 
 Il y a 20-30 ans, c'était honteux d'être fédéraliste. Maintenant, c'est redevenu normal de l'être. 
 Un GROS merci à Pauline et aux stupidités qu'elle a fait vivre au Québec 



 Porsche. 
 dit : 


     10 mars 2013 à 7 h 22 min 
   
 Onfray a bien placé les Juifs pro-Freud dans ses derniers livres. 



 remidam 
 dit : 


     10 mars 2013 à 7 h 43 min 
   
 Je suis un souverainiste de droite, ce qui veut dire que je ne voterai jamais pour faire un pays avec un sous-parti de gauche Socialo-communiste comme le parti québécois : un parti qui ne veut pas développer les ressources naturelles du pétrole et du gaz de schiste (il y a 450 000 puits aux États-Unis et il n'y a pas eu de catastrophes supposément écologiques) mais qui refuse des projets de centrales hydroélectriques alors qu'il favorise l'éolien nettement plus cher, tout cela dans un contexte de surplus énergétiques pour Hydro-Québec. Je déteste ces gens qui font régresser le Québec, tels Pauline Marois, Martine Ouellet, Blanchet, etc.. Je ne donnerai pas mon vote pour des gens qui nous disent que l'argent entrera si facilement avec l'indépendance sans le prouver ni avancer des chiffres. On nous berne au PQ et on nous fait voir des vessies pour des lanternes. Si le PQ de Marois veut faire l'indépendance, qu'il ne compte pas sur un souverainiste de droite comme je suis, méprisé par ces socialistes qui imitent Hollande, un petit homme sans envergure. Québec solidaire et Option nationale veulent s'allier au PQ. Ce n'est pas suffisant pour leur donner le pays à diriger. Le PQ méprise la droite : qu'il ne compte pas sur mon nationalisme et ma volonté d'avoir un pays. Je ne veux pas vivre sous la «botte» de gens qui glorifient les dictateurs tels Castro et Chavez. Quand verra-t-on les chiffres. Je ne me fie pas à Marois qui dit qu'on aura tellement d'argent que l'on n'aura plus besoin de la péréquation. Qu'elle le prouve; sa parole ne me suffit pas. Et je ne fais pas confiance aux verts tels Ouellet et Blanchette pour fonder un pays. 



 JCPomerleau 
 dit : 


     10 mars 2013 à 8 h 18 min 
   
 D'où vient le malaise, simplement que pour un bon nombre, l'incapacité de prendre acte de la réalité la plus élémentaire. Contrairement à ce qu'affirment J M Ausant, G Duceppe et combien d'autres, le Canada n'est pas un pays démocratique, du fait de son refus (arbitraire des conditions) à reconnaitre d'avance une victoire du OUI. 
 Partant de ce constat, faut il fait le deuil du rêve, non simplement ramener le projet dans le champ du réel. La souveraineté ne résultera pas d'un concours d'art oratoire, on compte des bouts papiers et si on en a un de plus que l'autre, youppie on a un pays. S'il y a un message claire avec la débâcle du Bloc c'est celui que pour l'avenir le projet ne se jouera pas en ces termes. Il est temps de sortir de cette connerie idéale et de changer de paradigme. 
 La projet souverainiste se résume simplement à ceci : un changement de statut pour le Québec, de province à État souverain. Et la condition première pour y parvenir est d'établir un rapport de force favorable avec ceux qui s'y opposent (géopolitique). Point. Punto. Period. 
 Donc le défi (existentiel) est de bâtir ce rapport de force; d'où changement de paradigme : le plan de gouvernance souverainiste. Dans le régime parlementaire britannique, il s'agit du seul mandat que le gouvernement a besoin pour enclencher la dynamique politique qui vise la rupture du cadre constitutionnel. 
 Je sais on part de loin. 



 Christian Pelletier 
 dit : 


     10 mars 2013 à 8 h 54 min 
   
 En lisant votre texte, j'ai immédiatement eu la même réaction que Jean-François Boismenu qui nous écrit sont commentaire plus haut. 
 Quand vous dites tous les souverainistes, vous parlez surement des péquistes car moi, je ne me reconnais absolument pas dans cette description. 
 Si je me fis à votre texte, finalement, je ne suis pas souverainiste. Une chose est sûr, je ne suis pas défaitiste et je n'ai aucunement peur, ou une réserve à parler souveraineté ou indépendance. 
 C'est probablement pour cela que maintenant, je suis membre d'Option nationale. 



 cp-stBruno 
 dit : 


     10 mars 2013 à 9 h 10 min 
   
 Je suis moi aussi comme remidan un souverainiste de droite, mais je lui pose la question: alors pour qui voter? Pour les libéraux, qui ont doublé la dette du Québec afin de mieux nous enfermer dans le carcan canadien ? pour la CAQ, un ramassis disparate de gens plus ou moins compétent, dont l'orientation politique et sociale est très floues ? 



 Louis Francoeur 
 dit : 


     10 mars 2013 à 9 h 36 min 
   
 Il y a un lien direct entre honte et culpabilité. Les souverainistes commencent enfin à être plus réalistes si leur immense culpabilité se transforme enfin en sentiment de honte. 
 COUPABLE : d'avoir voulu exterminer le peuple Canadiens-français, d'avoir condamné à mort une partie de son propre peuple, de l'avoir trahi et ignoré. 
 COUPABLE : d'avoir nui aux Québécois en abandonnant le droit de veto par des tractations stupides avec les provinces anglophones, conséquence d'une haine envers Trudeau et de la bêtise de Claude Morin. 
 COUPABLE : de nous avoir entraînés dans un premier référendum avec une question ambigüe dont le résultat fut négatif ce qui nous a affaibli. 
 COUPABLE : de nous avoir entraîné dans un second référendum québécois mal préparé qui nous aurait fait perdre tout le nord Québécois s'il avait été gagnant. 
 COUPABLE : de nous avoir encore affaibli suite à un résultat négatif de ce second référendum sur une question ambigüe. 
 En ce qui me concerne, je condamne le mouvement souverainiste à purger une peine d'au moins 20 ans, à faire du travail communautaire en Acadie et à réapprendre l'histoire du Canada et sa géographie pour ne plus jamais reproduire leur immense bêtise et perdre cet instinct suicidaire qui les anime. 



 seb 
 dit : 


     10 mars 2013 à 9 h 41 min 
   
 @remidam 
 Mme. Marois a dit qu'elle était favorable à l'exploitation pétrolière et minière au Québec. De plus, quel est le problème à abandonner des projets de centrales non-rentables des libéraux? Il aurait été moins coûteux de donner 1 million à chaque travailleur de Gentilly pour qu'il reste à la maison plutôt que de rénover la centrale. 
 Concernant les chiffres, je vous invite à lire le livre : "Un gouvernement de trop" de Stéphane Gobeil. 



 Porsche. 
 dit : 


     10 mars 2013 à 9 h 47 min 
   
 BHL est une farce monumentale. Un philosophe auto-proclamé qui se dit gauchiste mais qui est en fait un néoconservateur et surtout un fervent sioniste de la pire espèce. 



 Réal Lavoie 
 dit : 


     10 mars 2013 à 9 h 48 min 
   
 Le PQ a évolué depuis sa fondation et le bon temps de René Lévesque. L'usure du temps, de la politique partisane et du retour d'ascenseur aux alliés des premières amours, quoi. Le PQ est aujourd'hui tributaire des syndicats, d'une gauche virulente et influente, qui fait en sorte que quiconque, au sein du PQ, voudrait faire changer quelque chose au Québec est immédiatement rabroué par les dogmatiques et les purs et durs. 
 Fort peu de pensée économique qui permettrait de s'enrichir, repli sur soi afin de favoriser la protection de la langue, absence de vision en éducation et surtout plein de temps pour casser du sucre sur le dos du fédéral.Le PQ est toujours en train de se plaindre et de blâmer l'autre, le fédéral, les multinationales, le patronat, les riches et quoi encore. Un groupe de «loser» inféodé à notre «élite syndicale» et à notre gauche bien-pensante. Oui, l'usure du temps a laissé sa marque. 
 J'étais souverainiste en ces temps immémoriaux de René, mais je suis de droite, comme remidam, pas question de faire confiance à Marois et ses ministres cachotiers qui préfèrent la Gazette officielle aux annonces publiques. 
 Il faut l'admettre, le temps a fait son oeuvre, et comme le Bloc, le PQ est dépassé. 



 jfjoubert 
 dit : 


     10 mars 2013 à 10 h 39 min 
   
 Comment s'habituer a l'idee de ne pas avoir toutes ses lois, tous ces impots? Jamais. Pendant ce temps on laisse les autres nous gerer... et ceux qui cautionnent cet etat de fait sont comme des drogu/s au crack de la perequation. ILS s'imaginent meme que leur pusher leur rend des services: Pathetique! 
 (desole pour les accents) 



 Marc Tremblay 
 dit : 


     10 mars 2013 à 11 h 17 min 
   
 Finalement, je pense que Moshe_Levy n'existe pas. 
 En fait, c'est une cassette possiblement envoyée par Juif.org, un site sioniste, qui, telle une litanie, ramène tout enjeu à la judaïcité. Il ne propose jamais rien de constructif. 
 C'est analogue à un pourriel répétitif. 
 Il n'a pas sa place dans les médias sociaux et les autres médias en général. 
 Comment peut-on contrer ces intrusions intempestives? 



 redoute 
 dit : 


     10 mars 2013 à 11 h 37 min 
   
 Réponse à Jippy, 
 Ne savez vous pas combien de contrats très payant ont été bloqués pas le Cda ici au Qc. J'ai été impliqué dans l'un d'eux. 40 milliards sur 25 ans qui créait 200,000 jobs en plus de donner un nouveau secteur économique de pointe ici au Qc, dans ce plus que beau et magnifique Cda... Eh bien, sachez le, quand les maîtres de Toronto ont connus l'existence de ce contrat, ils ont ordonné à Ottawa de le bloque ret de le transférer à Callingwood, On. Bon ça n'a pas fonctionné, ils ont essayé Halifax, idem. Alors que pensez vous qu'il s'est produit.. eh bien ce beau et gentil pays dont nous sommes, a choisi de ne pas nous appuyer. On l'a perdu.. c'est notre réalité et notre avenir dans ce plus beau pays qui nous aime..!!! Pour que vous compreniez , ce 200 mille jobs, c'est l,équivalent du pacte automobile en Ontario. Comme vous le savez cela est une des raisons de la puissance financière de cette province. 
 Même histoire avec les hauts fourneaux de Rouyn Noranda, Toronto a décidé de nous éclipser et d'en faire construite à Sudbury. L'aéroport de Mtl, et la liste est longue. 
 De demeurer au Cda, s'est s'assurer d'une éternelle pauvreté grandissante. Renseignez vous avant de dire n'importe quoi ... 



 Denis Mercier 
 dit : 


     10 mars 2013 à 11 h 49 min 
   
 "Les souverainistes eux-mêmes ne cessent de penser leur engagement politique dans les paramètres de la gestion provinciale" 
 Remarquez que si vous avez un compte en banque de X dollars et que vous changes de nom, vous continuerez quand même à gérer ce même compte contenant le même nombre de dollars. Non ? 
 Le Québec au lendemain d'une éventuelle accession au titre de pays ne sera pas à ce point différent qu'on ne le reconnaitra plus. Peut-être dans la tête des intellectuels il aura changé grandement et qu'il y a tout un pan de choses qui pouvaient être matière à projections et à suppositions et à écriture qui va être tombé mais le cultivateur ne verra pas sa terre agrandie ou l'ouvrier son travail facilité pour autant. 
 Les gens avec qui le Québec devra faire affaire ne changeront pas non plus, ils seront juste un peu plus indépendants de nous. Le Québec ne sera pas plus proche physiquement de l'Europe et de la France et pour ce que l'on produit, on devra encore payé le transport s'il nous vient l'idée de le vendre exclusivement à la France, fâchés que nous serions que les anglophones du continent trouvent soudain pratique de faire front commun contre nous (c'est une supposition...). 
 "On ne fait pas l’indépendance d’un peuple en faisant semblant que la chose serait agréable mais qu’elle n’est pas nécessaire." 
 Vous dites par cette phrase que l'indépendance est quelque chose de nécessaire. Oui mais manger aussi, se réchauffer aussi. Parler une langue un peu semblable à la langue française, c'est-à-dire le québécois, c'est agréable mais c'est un détail de l'histoire. 
 J'aime beaucoup parler québécois mais comme d'autres Québécois avant moi, s'il fallait pour gagner ma vie traverser les frontières et m'adapter, je le ferais. Fuck la langue ! Faire un pays seulement sur une question de langue, à quelque part c'est être honteusement dans l'accessoire et le sensuel. Enseignons à nos enfants à parler anglais, ça fera toujours un... 



 Jean Bédard 
 dit : 


     10 mars 2013 à 12 h 45 min 
   
 Le reste du Canada est farouchement opposé à la création d'un pays du Québec; et à cause de toutes les craintes que cette opposition suscite, une majorité de Québécois ont peur ou hésite à faire l'indépendance. Toutes les peurs suscitées sont de nature économiques: et pourtant, tous les fédéralistes disent que le Québec vit de l'aide sociale canadienne. 
 Il me semble qu'il y a là un énorme paradoxe: pourquoi les canadiens nous retiennent-ils si fortement dans le Canada si nous leur coutons si cher? Sommes-nous bien sûrs de leurs arguments qui semblent tant marquer la majorité des québécois? En cessant les duplications de dépenses et en développant notre pays pour notre intérêt à nous, notre enrichissement collectif augmenterait considérablement, et nous pourrions "commercer" d'égal à égal avec nos pays voisins sans paternalisme et sans exploitations indues. 



 Hélène Beaulieu 
 dit : 


     10 mars 2013 à 13 h 25 min 
   
 Allez vomissez le Canada..... si ça vous fait du bien... 
 Faudrait que le Canada cesse de faire la publicité incultes qui ne savent reconnaître la propagande canadienne... n'est-ce pas? 
 Le mépris d'une certaine Elite au Québec est le principal obstacle à la Cause souverainiste. Elle ressasse ad nauseam le même discours dans l'espoir qu'un jour enfin, à défaut de le comprendre, les Québécois le répètent comme des perroquets. 
 Un pays c'est son Elite... la Plèbe son instrument.. Vivement, il faut refermer la brèche moderniste qui lui laisse trop de liberté. La Plèbe échappe à l'Elite?.. Des lois sur la langue, des lois sur l'histoire, le pouvoir à l'Etat omniscient. 
 Le jugement après trop d'années d'un discours usé s'est complètement envolé en fumée.... 
 Se pourrait-il que les conséquences pour le Québec de n'être pas un pays ne fassent pas le poids contre les bénéfices que le Québec retire à l'intérieur du Canada? Il fait bon vivre au Québec dans le Canada.. 
 Rien n'est moins sûr qu'il ferait bon vivre dans un pays du Québec gauchiste liberticide... 
 Le Canada est une valeur sûre.. L'expérience canadienne est concluante pour tous les Québécois pris individuellement. l'expérience prise collectivement le serait tout autant sans la mauvaise foi dans laquelle l'Elite québécoise est engluée.. 



 remidam 
 dit : 


     10 mars 2013 à 16 h 26 min 
   
 @ seb : Je ne suis pas contre d'avoir abandonné les projets de mini-centrales. Pourquoi avoir gardé celle de Val-Jalbert? Elle n'est pas plus nécessaire que les autres. 
 Et pourquoi la ministre Ouellet veut-elle accepter des projets d'éoliennes pour 800 mégawatts, alors que le coût de l'électricité est plus élevé que les mini-centrales? Avec les surplus actuels d'Hydro, cette décision va encore nous coûter une fortune. 
 Marois a dit qu'elle veut exploiter le pétrole et le gaz de schiste (il y a 450 000 puits en exploitation aux États-Unis, qui sont tous sécuritaires et qui ont créé de l'emploi et de la richesse). Mais quand? Peut-être quand Terre-Neuve aura commencé l'exploitation du gisement Old Harry. Il sera alors trop tard. 



 Jean-François Thibault 
 dit : 


     10 mars 2013 à 16 h 56 min 
   
 @ remidam 
 Vous dite la chose suivante : «Je ne veux pas vivre sous la «botte» de gens qui glorifient les dictateurs tels Castro et Chavez». J'aimerais bien savoir qui, au Parti Québécois, a déjà dit qu'il glorifiait Chavez ou Castro dans une entrevue radio ou télé. La vérité, c'est que vous n'en trouverez pas. Jamais un député du Parti Québécois n'a dit une telle chose. Aussi, vous affirmez la chose suivante : «Je ne me fie pas à Marois qui dit qu’on aura tellement d’argent que l’on n’aura plus besoin de la péréquation. Qu’elle le prouve; sa parole ne me suffit pas». Et bien écoutez, comme l'a dit «seb» plus haut, vous pouvez lire le ressent livre de Monsieur Stéphane Gobeil : Un gouvernement de trop. Il explique un tas de choses sur les finances publiques d'un Québec souverain versus celles du Québec dans le cadre fédéral. Aussi, vous pouvez toujours relire le budget de l'an 1 de Monsieur François Legault. Bien que datant de quelques années, il est toujours d'actualité. Vous savez «remidam», je suis aussi un souverainiste «de droite», ce qui ne veut pas dire par ailleurs que je déteste les gens de gauche. Non plus que je m'amuse à les traiter, de manière très peu élogieuse, de communistes ou d'anarchistes. Pour finir, je pense que vous devriez faire la distinction entre le fait d'avoir des convictions d'un point de vue environnemental et le fait d'être un «extrémiste vert». Que je sache, bien que Martine Ouellet ai présenté de fortes réticences face à l'exploitation des gaz de schistes, elle n'es pas contre le développement pétrolier. Elle a une approche responsable et préventive face au développement et aux impacts que celui-ci pourrait avoir sur l'environnement, ce qui est clairement préférable à une approche de cow-boy insouciant. 



 Louis Francoeur 
 dit : 


     10 mars 2013 à 16 h 59 min 
   
 @Jean Bédard 
 Vous posez une excellente question. Pourquoi les Canadiens-anglais veulent-ils garder le Québec si ce dernier leur coûte si cher? 
 Parce que le Canada cesserait d'exister sans le Québec. Les unes après les autres, les provinces canadiennes entreraient dans la fédération américaine. Ça commencerait par les maritimes, puis l'Alberta et la Colombie-Britannique et l'Ontario, etc... Au Canada-anglais, c'est une évidence. Il n'y a que les Québécois qui ne le comprennent pas. 
 Le Canada n'est pas viable sans le Québec, les provinces maritimes sont déconnectées du reste, et Saint-John NB ou Halifax sont infiniment plus près de Boston et de New-York que de Toronto. 
 Mais il y a des Canadiens-anglais qui ont ce discours de laisser partir le Québec parce qu'il coûte cher. Cela vient surtout de l'Alberta. J'imagine que le rattachement aux USA n'est par vraiment perçu comme un problème pour ceux qui ont ce discours. 



 alain maronani 
 dit : 


     10 mars 2013 à 21 h 33 min 
   
 La société québécoise est devenue plus conservatrice, le Canada aussi. 
 Sur une question claire style écossais; 
 "Voulez-vous que le Québec devienne indépendant ?" 
 Je serais surpris si le oui remportait plus de 40 % des voix... 
 Ce n'est pas par hasard que le PQ utilise le terme de souveraineté, pas le terme indépendance, il n'y a aucune marge. 
 Le Canada, même sous Harper, n'est pas le goulag que certains veulent nous décrire, les avantages ou contraintes économiques existent dans les 2 projets, le débât n'est pas là, et ce n'est pas ces éléments qui vont convaincre les gens... 
 L'imagination et le rêve ont quittés ce projet....pour toujours....? Le PQ est un gouvernement de technocrates, respectables, rien qui ne puisse susciter l'enthousiasme, rien qui ne définisse un projet de société... 
 On ne peut se définir simplement en présentant la situation comme l'enfer et le futur comme le paradis, affirmer que l'autre est totalement responsable de notre situation, et ne pas faire mieux que lui dans bien des domaines... 
 L'histoire est pleine d'idées, parfois excellentes, qui ne se sont jamais concrétisés... 



 Canada Libre 
 dit : 


     10 mars 2013 à 21 h 58 min 
   
 Mathieu dit : « en politique, celui qui détermine l’espace du pensable et le vocabulaire à partir duquel changé s’exprime a déjà gagné le contrôle du terrain, ce qui le favorise ensuite dans la poursuite de la bataille » Ceci est essentiel pour comprendre ce qui se passe chez-nous. 
 La soumission et la disparition de notre peuple passe par le vol de notre identité. Le pouvoir anglo-impérialiste a volé notre nom et nos symboles identitaires – Canada, Canadien, Ô Canada, feuille d’érable, castor, orignal, etc. - pour mieux nous faire disparaître car ce qui n’a pas de nom n’existe pas. 
 Contrairement au discours ambiant que les envahisseurs ont mis en place, NOUS sommes les Canadiens. Notre histoire le prouve amplement. Définir la réalité dans cette perspective renverse complètement le fardeau de notre destin : Il n’est plus question de séparer le Québec du Canada mais bien de libérer les Canadiens de l’occupation anglo-impérialiste. C’est bien plus juste et cela nous reconnecte avec la puissance et la profondeur de notre passé et de notre histoire qui sont nos héritages les plus précieux en tant que nation. 
 Être Canadien c'est avoir 400 d'histoire, d'existence et de résistance sous le capot. Être Canadien c'est ne pas se soumettre au pouvoir anglo. Être Canadien c'est rappeler au monde que les anglos sont les envahisseurs occupants du Canada. Être Canadien c'est combattre la confusion qui dit que nous voulons quitter et détruire le Canada alors que, en vérité, nous voulons le libérer. 



 Jippy 
 dit : 


     10 mars 2013 à 22 h 30 min 
   
 @redoute Dernier exemple qui me vient en mémoire: Le PQ ferme les mines d'amiante > Le Canada injecte 50M$ dans la seule région de Thetford Mines. Historiquement (années 80, gouvernement Mulroney): Le fédéral a mis tout son poids dans la balance pour l'entretien des avions Air Canada à Montréal...le lendemain de l'indépendance, tout s'en va à Winnipeg! Même constat pour l'usine de Bell Hélicoptères et le chantier maritime Davie à Lévis dont on se demande quel sombre complot existe pour permettre l'injection aveugle et répétitive de plusieurs centaines de M$ dans ce trou sans fond(s)... 



 Luc Archambault 
 dit : 


     10 mars 2013 à 23 h 02 min 
   
 Les souverainistes honteux !? Non pas ! Des soi-disant souverainistes ! Nuance... 
 Des soi-disant souverainistes obsédés par l'État à venir et qui refusent de se gouverner en conséquence de ce qu'engage la primauté démocratique de la souveraineté du peuple. Le « souverainisme étatique historique » s'est trouvé en somme à postuler que la « souveraineté de l'État démocratique » était le seul moyen de rendre effective la « souveraineté démocratique du peuple ». Or, comment un État souverain peut-il être effectivement fondé par un peuple, si le peuple n'est pas effectivement Souverain ? Ce n'est pas l'État souverain qui fonde le peuple Souverain, c'est le peuple Souverain qui fonde l'État souverain. 
 Le peule est Souverain par définition démocratique. Il est effectivement souverain quand de vrai,es souverainistes sont élu,es par le peuple après s'être engagé,es à cesser de tolérer ce qui nie la souveraineté démocratique du peuple et quand il,elles refusent de gouverner le peuple en vertu d'une légalité constituante qui n'est pas celle du peuple puisqu'elle n'a jamais obtenu le clair OUI référendaire du peuple. 
 De Gaulle a refusé de participer au gouvernement collabo PÉTAIN/Laval parce que cet État d'exception était incapable d'obtenir le clair OUI référendaire du peuple Souverain de France, parce que participer à la formation d'un gouvernement qui tolère la négation de la souveraineté démocratique du peuple ne pouvait que valider ce qui niait la primauté effective de la souveraineté du peuple. C'est ce qu'il est venu réitérer ici en 1967 en s'écriant VIVE le Québec LIBRE ! 
 De vrais partisans de la souveraineté démocratique du peuple refusent la gouvernance collabo. Il faut donc rompre avec elle et appeler ce peuple à renverser l'État de clair déni démocratique. Il peut le faire par référendum en proclamant invalide tout État qui tel l'État illégitime actuel n'a pas obtenu son clair OUI référendaire 



 Francis Robillard 
 dit : 


     10 mars 2013 à 23 h 05 min 
   
 A Moshe_Levy. 
 Les québécois sont bien plus américains que vos étasuniens, avant d'être sous occupation, nous n'étions pas encore une nation, qu'un peuple métis en devenir, sous protectorat français, nous bâtissons au lieu de détruire, contrairement aux anglais qui ont bâtit leurs colonies et leur pays comme seuls les héritiers monarcho-libéraux ségrégationnistes, extrêmistes religieux et militaristes génocidaires de l'impériale Grande-Bretagne pouvaient être et qui est en totale contradiction avec ce qui nous caratérisait déjà à cette époque et qui est une véritable tolérance, une volonté (toute amérindienne) de consensus comme moteur du progrès social et économique. Si le coeur vous en dit (parce que la raison ne peut être un argument pour aucun obscurantiste en mission), vous devriez pourtant plongé dans l'histoire de vos EU pour y constater que c'est juste une colonie qui a réussit sa séparation des monarchistes loyaliste et sudistes esclavagistes avant nous parce qu'ils nous ont refiler les rebuts de leurs révolutions. 



 Luc Archambault 
 dit : 


     10 mars 2013 à 23 h 20 min 
   
 @ Hélène Beaulieu 10 mars 2013 à 13 h 25 min : Vous écrivez : 
 « Il fait bon vivre au Québec dans le Canada. » 
 Si c'était vrai... les canadianisateurs ne se seraient pas abstenu depuis toujours de régler la question une fois pour toute en sollicitant et obtenant le OUI référendaire des Québécois,es pour les États qui se sont succédé ici depuis la Conquête. Ça n'a jamais été le cas. Les États se sont toujours sans rupture imposés par-dessus la tête du peuple. Si le peuple souverain du Québec trouvait qu'il « fait bon vivre au Québec » dans ces États... il se serait précipité pour voter OUI à un référendum sur l'AANB, en 1867, et à pareil référendum validant la Constitution de 1982... Trudeau ne s'y est pas risqué... pourquoi donc, parce que c'eut été NON. 
 Le Canada ne passe pas au Québec... La minorité canadianisatrice est incapable d'obtenir le clair OUI référendaire des Québécois,es. Elle est aux abois. Quoi qu'elle fasse, elle se frappe à un mur. Qu'elle use de la carotte de la grand-messe de l'Amour infini jovialiste ou du bâton des manipulations propagandistes commanditaires... ses apprentis-sorciers au pouvoir dans les alcôves ne font qu'empirer les choses. 
 Les fédéralistes-rénovateurs n'en veulent pas, les autonomistes non-plus et même les autruches n'en veulent pas, sans bien sûr parler des souverainistes. Qui reste-t-il ? Une infime minorité activiste qui comme vous distille une propagande jovialiste qui ne passe pas... 
 Un État ne peut indéfiniment s'imposer par-dessus la tête du peuple. Ne reste qu'à disposer d'élites conséquentes qui appellent ce peuple à proclamer par référendum sur son sol et sous-sol national du Québec invalide tout État qui tel l'État illégitime du Canada n'a pas obtenu le clair OUI référendaire des Québécois,es. Ce qui ferait s'effondrer à la face du monde libre la prétention démocratique canadianisatrice et l'État de clair déni démocratique canadianisateur. Devra succéder un État démocratique... 



 Herman Dantz 
 dit : 


     10 mars 2013 à 23 h 21 min 
   
 Quelqu'un de droite qui voterait non à un référendum sur la souveraineté simplement parce qu'organisé par un gouvernement de gauche est aussi tordu qu'un autre qui abandonnerait la cause souverainiste à cause d'un parti qui ne lui plaît pas. Et prouve surtout qu'il n'a absolument rien compris au concept d'autodétermination. Perso, j'en ai rien à battre du pitoyable débat gauche-droite. Il n'aurait pas lieu d'être avant d'avoir un état qui contrôle 100% de ses leviers économiques et diplomatiques. Même si un gouvernement de droite gagne au Québec, un gouvernement de gauche NPD/PLC à la sauce Trudeau junior à Ottawa pourra contrecarrer ses plans et vice versa. 

