
Chaque fois que j’entends dire qu’un parti, une fois élu, doit cesser de gouverner en fonction de sa vision ou de son programme pour désormais gouverner en fonction de «l’ensemble de la population», je suis perplexe. Évidemment, l’État n’appartient pas à un parti une fois qu’il se fait élire. On ne s’approprie pas de manière privée la puissance publique. Et l’intérêt public ne saurait être confisqué par un seul groupe.  Mais c’est bien autre chose qu’on dit, lorsqu’on répète cette étrange sentence faussement sage. Ce que j’entends, c’est que le parti, une fois élu, doit renoncer à sa vision, à son programme, à sa sensibilité, à ses orientations, et souvent même, à ses engagements. Le refuserait-il qu’on l’accusera d’être prisonnier de sa base militante, que l’on qualifiera souvent de «pure et dure». 
 Mais alors, pourquoi des élections ? Et à quoi sert-il d’élire un parti plutôt qu’un autre? N’y a-t-il pas un étrange refus du politique et de la démocratie, à travers cela? N’y a-t-il qu’une seule manière de gouverner un peuple? À quoi sert la politique alors? À sélectionner la meilleure équipe de gestionnaires? Et dans ce refus d’assumer la charge «polémique», «passionnelle» et «idéologique» du politique, ne trouve-t-on pas une des causes les plus fondamentales du désengagement politique contemporain? Car la présence de grandes alternatives idéologiques ou politiques permet normalement à une société d’avoir une emprise sur son destin, en choisissant les orientations qu’elle privilégie. Lorsque la possibilité de faire de tels choix se dissipe, comme si la politique relevait simplement de la gestion des affaires courantes, sans être porteuse d’idéaux, comment peut-elle vraiment conserver sa charge existentielle et passionnelle? 
 D’ailleurs, que veut dire «gouverner pour toute la population»? La population est-elle un tout homogène qui demande à être gouverné d’une seule manière? N’y a-t-il pas au sein d’une population certaines divisions fondamentales qui doivent justement être mises en forme politiquement? Le génie politique ne consiste-t-il pas à traduire en orientation créatrices de telles tensions fondamentales? La société est-elle vraiment une collection d’individus tous pareils, avec les mêmes besoins et les même idéaux, qu’il faudrait ensuite administrer doucement, sans chercher à traduire politiquement les grandes aspirations collectives qui peuvent porter un parti au pouvoir? Parler de «la population» en général, n’est-ce pas une manière de réduire l’homme au plus petit dénominateur commun, en niant la part des passions et des idéaux qui s’investissaient traditionnellement dans la cité? N'est-ce pas une manière d'abolir le débat politique en laissant croire finalement qu'il relevait finalement d'une rhétorique sans contenu véritable? 
 C’est ce que suggère, j’en conviens, le discours sur «l’efficacité», qui voudrait d’ailleurs qu’on gère la société  comme une unité administrative déshumanisée davantage qu’on gouverne les hommes et les femmes d’un pays? Ne s’agit-il pas ici, finalement, de l’expression d’un libéralisme dégénéré, dépolitisé, qui voit une société non pas comme un rassemblement d’hommes complets à gouverner, mais comme une série d’individus avec des intérêts à administrer, sans que ces hommes ne portent une vision de la collectivité dans laquelle ils vivent? La pensée gestionnaire domine la politique contemporaine et réduit finalement la politique à une pure activité de communication. Évidemment, ceux qui s’inquiètent d’une telle dénaturation technicienne du politique sont souvent présentés comme de dangereux aventuriers, tentés par la dérive populiste, manière bien singulière de nommer, trop souvent, la volonté de tenir compte des préférences populaires dans le gouvernement de la cité. 
 À travers cela, ne vient-on pas légitimer le pouvoir de la bureaucratie, qui aimerait bien se passer des élus? C’est ce qu’on entend souvent, par exemple, quand on dénonce l’intervention arbitraire d’un ministre dans je ne sais quel processus bureaucratique. N’a-t-on pas tendance à voir de l’arbitraire partout, et ainsi, à condamner la possibilité même d’une décision politique? À travers cela, ne vient-on pas aussi légitimer le pouvoir des médias, qui aimeraient bien finalement définir les contours et les contenus de l’idéal démocratique et qui se permettent souvent de décider quel acteur public est un interlocuteur respectable et lequel ne l’est pas? Cette neutralisation du politique, cette disqualification des partis et de leur prétention à gouverner la société en fonction d’une certaine du bien commun, ne consiste-t-elle pas, finalement, à nier une aspiration existentielle profonde des sociétés humaines : se gouverner elles-mêmes à partir de valeurs et d’orientations dont on aura délibéré publiquement? 
 La condition d’une démocratie véritable, finalement, ne se trouve-t-elle pas dans une revalorisation des élus et des partis? La démocratie ne risque-t-elle pas de s’abimer profondément si elle ne pose plus de grandes alternatives collectives, que le peuple est amené à choisir, pour se réfugier plutôt dans le marécage du centre mou où tous les partis, finalement, répètent la même chose et appliquent les mêmes idées, même s’ils le font de manière un peu différentes? Ne faut-il pas inviter les partis, une fois élus, à appliquer leur programme (ce qui ne veut pas dire qu’ils ne doivent jamais faire de compromis) plutôt qu’à le remiser sur les tablettes, pour plaire aux bureaucrates et aux médiatiques qui, à travers leur mépris souvent affiché des élus, finalement, masquent bien mal leur mépris du peuple, qu’ils veulent bien éduquer, si on leur demande, mais qu’ils ne veulent certainement pas voir au pouvoir? 
 Autrement dit, n’est-il pas temps de se délivrer du consensualisme technocratique qui dénature la démocratie et vide de son sens l’idée d’un choix collectif, à partir duquel une société, après avoir exploré ses contradictions et ses tensions, en vient à s’engager dans une certaine direction clairement assumée, quitte à la réviser quatre ou huit ans plus tard, lors des prochaines élections, lorsqu’une nouvelle majorité se sera dessinée, au fil des circonstances et des événements? Et n’est-il pas temps de dire aux gouvernements : cessez de croire que c’est en gouvernant contre votre base que vous gagnerez notre estime. N’est-il pas temps de leur dire : cessez de vous écraser devant la bureaucratie et de vous plier à l’agenda des médias, et reprenez l’initiative politique, sans laquelle vous ne restaurerez jamais le sens du politique, le sens des institutions, et finalement, le sens de la démocratie? 
 Pourra-t-on vraiment restaurer la démocratie sans restaurer le sens de la décision politique, et sans restaurer le droit qu'ont les élus de laisser une empreinte sur leur société, sans toujours se laisser dicter leurs orientations par des pouvoirs non-élus, qu'ils soient médiatiques, économiques ou bureaucratiques? Poser la question, c'est y répondre. Encore faut-il avoir le courage d'y répondre, et faut-il trouver des hommes politiques qui s'engagent dans la vie publique non pas seulement pour mieux gérer l'État, mais bien, pour investir au coeur de la cité une certaine idée du bien commun, une certaine idée de l'intérêt général, une idée qu'ils assumeront et qu'ils ne renieront pas, une idée à laquelle ils tiendront suffisamment pour se battre sans se coucher dès qu'un bienpensant les accusera de radicalisme ou d'entêtement dogmatique. Il ne s'agit pas de mettre des idéologues bornés au pouvoir. Mais il s'agit d'arrêter d'y mettre des concierges. 
  
 20 commentaire(s)


 Porsche. 
 dit : 


     8 mars 2013 à 21 h 15 min 
   
 Le sionisme méprise et écrase l’héritage chrétien/catholique de l’Occident depuis quelques décennies. Ils se veulent laïques mais en réalité ils nous imposent leur idéologie politique qui est calquée sur leurs livres religieux. Prenez Jacques Attali qui a déjà affirmé souhaité que Jérusalem devienne la prochaine capitale mondiale. 



 Luc 
 dit : 


     8 mars 2013 à 21 h 17 min 
   
 Comme souvent, un très bon exposé M.Bock-Côté. Bon sang, on dirait que vous contribuez à nous faire évoluer, aouch ! Obligé de penser et de réfléchir, aouch !....Des advils svp.......Bon, ça va mieux. Vite de même, les principes démocratiques, la démocratie nous provient en grande partie de l'antiquité, de Platon, des Grecs sans dire les dieux tiens-donc, qui aujourd'hui, ont semblé peut-être oublier de compter pour se rendre compte que les dieux finalement ne vivent pas que d'amour et d'eau fraîche sur cette terre ici-bas, du moins, sur cette terre........Donc, la démocratie serait une invention de l'homme alors malgré sa beauté, son potentiel immense de paix et d'équité de par le monde, celle-ci voyage, se déplace à travers un médium que l'on appelle homme. Un médium se définissant parfois à travers les couleurs de la cupidité et de l'individualisme où la femme souvent pas toujours ( car femme au cigare il y a...) ...en cette journée...en ''pastellisent'', en adoucit les moeurs et les règles....... Alors la démocratie parfois change de peau, mue, elle regarde son créateur droit dans les yeux et celle-ci peut se mettre à se secouer comme un chien galeux se secoue de ses puces, de ses tiques oligarques et de ses pucerons.........Alors l'homme regarde surpris parfois apeuré, la femme elle souvent sait....et le changement lui parfois attend, parfois se prépare, parfois arrive mais jamais, jamais, ne désespère........ 



 Nelson 
 dit : 


     8 mars 2013 à 23 h 25 min 
   
 ''Du pain vit l'homme et la femme'', je me demande donc si l'économie passe avant la politique, la démocratie.... 
 La politique n'est pas autre chose qu'une partie de la super-structure, du pouvoir spirituel dominant....qui est contrôlé par ceux qui ont la possession des moyens de production matériel dominantes. 
 C'est ça que nous donnerait des sociétés avec des dominés- dominants et depuis les débuts de l'humanité....et la lutte entre eux serait l'histoire humaine elle même. 
 Le Pouvoir économique s'arrange donc pour contrôler medias, éducation, production des idées dominantes...et la politique. 
 Dans les pays avec des vrais partis des travailleurs les classes dominantes jouent à la démocratie en tant qui gagnent les élections ou contrôlent les élus.....en cas contraire, ils font des coup d'État avec les forces de la répression, l'armé, et mettent les démocraties en ''suspens'' et en ''tutelle'', pour le temps nécessaire. 
 Il semble clair aussi que les démocraties est pour les pays dominantes, et des dictatures imposés par les pays dominantes, pour les pays dominés....pour s'aproprier du 80% de la richesse mondial 
 La Mondialisation semble avoir changé quelques paradigmes et façon de faire des classes économiques dominantes...que en transférant massivement leurs économies des pays riches aux pays pauvres avec des salaires et taxes pauvres pour une question des coût, il sont en train de changer la géo-politique mondial et notre ancienne suprématie économique et militaire occidentale qui allait de soi.....semble se déplacer vers la Chine. 
 Ainsi, des économistes internationaux, prient pour des taux des croissance élevés de la Chine pour qui continue à traîner l'économie mondial, et au même temps, ont des inquiétudes sur la suprématie militaire que la Chine pourrait avoir éventuellement. 
 Pas simple ces histoires de démocratie, avec des élections ou l'argent et le pouvoir jouent un rôle important....et la Chine communiste... 



 frigot 
 dit : 


     8 mars 2013 à 23 h 36 min 
   
 vous m`excuserez mr coté mais trop de mot pour rien c`est trop de mot pour rien. Je me répète ici comme vous aimez bien le faire, tout en compliquant le tout par un vocabulaire peut être un peut trop exaustif pour un sujet si simple au fond. Pourquoi ne pas avoir tout simplement dit ceci. A quand , une élection ou, le gouvernement porté au pouvoir aurait son mandat pour, mettre en oeuvre ce qu`il a prêcher ou encore sur les promesses qu`il a énoncer durant sa campagne. Et si le gouvernement ne pouvait parvenir à le faire, il serait tout simplement déchu. Il est grand temps que les politicien porter au pouvoir en promettant bien plus souvent qu`autrement ce qu`eux savent bien souvent irréalisable, cessent de faire miroiter mer et monde au électeurs. 



 cochard 
 dit : 


     9 mars 2013 à 2 h 54 min 
   
 brillant article ,sur le politique et la politique ,la politique qui consiste à la strategie de la prise de pouvoir et le politique qui consiste à la gestion de l'etat pour le bien commun ;en france nous avons la meme dichotomie :le president est élu de tous les français mais vient d'un parti politique ;qui doit -l'-emporter ,l'homme de parti ou le president de tous les français ? nous avons l'exemple en europe de la cee , la communauté europeenne avec une commission non elu par le peuple et 40 000 technocrates ;en 2005 a eu lieu en france un referendum qui a dit non à l'acte unique europeen ;et plus tard le parlement français a approuvé ce meme acte unique alors que le, peuple l'avait rejeté ;apres on s'etonne qu'en europe que des partis populistes ou d'extreme droite aient des voix ! 



 Jacques Morissette 
 dit : 


     9 mars 2013 à 7 h 38 min 
   
 Très bon texte, en effet. Nous sommes très loin de la démocratie. Au fond, mentalité oblige, les politiciens que nous avons sont surtout des spécialistes de la réthorique. Une fois élus, les voilà alors qui se transforment en CA, dont le mandat est de rendre compte de leur qualité de gestionnaires au Néolibéralisme, au Marché et, bref, à la Mondialisation. En ce qui concerne la population, il s'agit surtout de la manipuler subtilement, entre autres grâce la la réthorique, de manière à l'entraîner dans leur sillon. 



 Lorraine Dubuc 
 dit : 


     9 mars 2013 à 8 h 17 min 
   
 'dès qu’un bienpensant les accuseront' = accusera 
 Qu'importe le parti élu, une société qui veut fonctionner pourrait d'abord se doter de règles de base pour assurer l'équité sociale et mettre fin aux abus oligarchiques. Pourquoi donner une rente à un politicien pris en flagrant délit de collusion? Pourquoi verser des primes de départs à des recteurs qui ont grassement gagné leur vie? Pourquoi endurer un parti au pouvoir alors qu'il fait exactement le contraire de ce qu'il a mis de l'avant dans son programme avant l'élection? Pourquoi ne pas taxer les banques qui affichent des profits nets de 7 milliards par trimestre? Pourquoi ne pas pénaliser les richisssimes qui ont recours aux paradis fiscaux? Pourquoi ne pas faire de procès à des libéraux qui ont laissé un déficit énormément plus grand que celui annoncé? Il n'y a aucune conséquence envers les croches de ce monde alors on tourne dans un système inutilement coûteux qui n'évolue pas humainement parlant. 



 Lorraine Dubuc 
 dit : 


     9 mars 2013 à 8 h 28 min 
   
 'dès qu’un bienpensant les accuseront' = accusera 
 Qu'importe le parti élu, une société qui veut fonctionner pourrait d'abord se doter de règles de base pour assurer l'équité sociale et mettre fin aux abus oligarchiques. Pourquoi donner une rente à un politicien pris en flagrant délit de collusion? Pourquoi verser des primes de départ à des recteurs qui ont grassement gagné leur vie? Pourquoi endurer un parti au pouvoir alors qu'il fait exactement le contraire de ce qu'il a mis de l'avant dans son programme avant l'élection? Pourquoi ne pas taxer les banques qui affichent des profits nets de 7 milliards par trimestre? Pourquoi ne pas pénaliser les richisssimes qui ont recours aux paradis fiscaux? Pourquoi ne pas faire de procès à des libéraux qui ont laissé un déficit énormément plus grand que celui annoncé? Il n'y a aucune conséquence envers les croches de ce monde alors on tourne dans un système inutilement coûteux qui n'évolue pas humainement parlant. 



 Nelson 
 dit : 


     9 mars 2013 à 9 h 01 min 
   
 Merci Mathieu une fois de plus pour stimuler nos neurones et celles d'un Québec qui dort pas mal au gaz...dans le confort et l'indifférence....les chars, les filles, le hockey et les mêmes festivals à chaque année. 
 Continue avec ton acharnement intellectuel jusqu'au que fasse mal, avec tes analyses essais qui réveillent bien des flash et résonances stimulantes ...pour penser un peu, quoi. 
 LA DÉMOCRATIE 
 Est-ce que les humains, animaux qui fonctionnent par la Loi de la Jungle, peuvent avoir des démocraties véritables ?. 
 Est-ce que la démocratie existe dans la savane africaine ?. 
 Est-ce que la destruction irréversible de la nature, notre seul environnement, et l'accumulation des armes atomiques capables de nous achever tous des centaines des fois répond à ''une volonté vraiment démocratique ?. 
 Est-ce que la vrai démocratie est possible dans le contexte humain de luttes de classe chronique, et dominants-dominés, dans le contexte capitaliste par exemple, avec exploitation des uns par les autres, appropriation (vol) d'une partie du travail des travailleurs de la part des propriétaires des moyens de production ?. 
 Est-ce que les utopies tous égaux et heureux ne sont que...des utopies ?. 
 Est-ce que le Monde n'est pas conduit par les intérêts des quelques cliques sans coeur, scrupules, patrie, dieux, rien, juste appétit pour l'argent et le pouvoir....qui nous font aller en guerre et polluer la planète continuellement ?....Tout en gardant la moitié de l'humanité affamé ?. 
 Est-ce que les humains dominés par la peur de manquer et en accumulant comme des malades, peuvent avoir des vrais démocraties ?. 
 Est-ce que la menace caquiste libéral de faire tomber le gouvernement Marois (gouvernement démocratique) si elle allait en avant de taxer les gros salaires, les gains de capitaux et des abris fiscaux, ne montre que les humains sont capables de tout pour une poignée des dollars ?. 



 Anonymous99 
 dit : 


     9 mars 2013 à 9 h 18 min 
   
 Fausse Démocratie et souveraineté du parlement !! Just Follow the Money !! 
 Le chef libéral Mackenzie King résumait très bien le problème en 1935: 
 «Dès qu'une nation a cessé de contrôler elle-même sa monnaie et son crédit, il importe peu qui fait ses lois. L'usure une fois au contrôle ruinera n'importe quel pays. Tant que le contrôle de l'argent et du crédit n'aura pas été restitué au gouvernement et reconnu comme sa responsabilité la plus évidente et la plus sacrée, il est vain de parler de démocratie et de souveraineté du parlement.» 



 rolland 
 dit : 


     9 mars 2013 à 9 h 21 min 
   
 Dans la tradition, démocratie est une forme vicieuse de gouvernance politique. Démocratie n'est pas politea ou république constitutionnelle... Vos problèmes viennent tous de cette idée (de démocratie) et vous la défendez avec tant d'ardeur, croyant que le problème est autre que la structure profonde même, incapable d'imaginer mieux, pire, croyant que nous sommes dans le mieux... 



 Nelson 
 dit : 


     9 mars 2013 à 9 h 25 min 
   
 Encore des questions sur la Démocratie : 
 Est-ce que dans un contexte de survie et du Loi du plus fort au niveau mondiale, les humains peuvent se permettre fonctionner avec des démocraties, tout ouvert, tout dit.....ou il faut faire avec la réalité et manger les autres avant de se faire manger ?. 
 Est-ce que les utopies communistes qu'étaient supposés de devenir des vrais démocraties égalitaires ne parlaient pas aux même temps de la dictature des prolétaires, et n'ont pas tombé très rapidement dans des vrais dictatures féroces avec la moitié des ressources publiques dépensés dans la course aux armements ?. 
 Est-ce que les humains en guerre permanente les uns avec les autres peuvent fonctionner autrement que par des sortes des dictatures militaires en que la ''sécurité de l'État'', les ''Raisons d'État'' et la ''Sécurité nationale'' passent en premier.....survie oblige ?. 
 Est-ce que les aberrations de la réalité mondiale décrié par la grande majorité de gens---destruction des gens dans les guerres et par la faim, destruction de la Nature----ne montre pas justement que la volonté des gens, la volonté démocratique, n'est même pas considéré ou prioritaire ?. 
 Est-ce que nous pouvons oublier que les deux guerres mondiaux et la troisième en développement sont à cause du pétrole ?. 
 Est-ce que les démocraties ou le pétrole mènent le monde ? 
 Bref, et comme disent un paquet de scientifiques, si les humains continuent à fonctionner comme ils fonctionnent jusqu'au présent.....non démocraties, non paix, et non humains. 



 Paul Gagnon 
 dit : 


     9 mars 2013 à 9 h 42 min 
   
 Demander aux leaders de faire preuve de leadership. Voilà qui est audacieux à notre époque. Jean-François Lisée va y perdre sa raison d'être! 



 lily1946 
 dit : 


     9 mars 2013 à 9 h 43 min 
   
 @ frigot Vous avez tellement raison,je m ennuie de René Lévesque qui savait nous faire comprendre avec un tres bon francais, mais sans fioritures ce qu il avait a transmettre.Je ne suis pas sociologue,et j ai quand meme un quotient au dessus de la moyenne (un peu)mais je ne réussis jamais a lire un article complet de ce monsieur(a part quelques exceptions ou il s abaissi au niveau du commun des mortels.) qui m étourdit a vouloir trop faire danser les mots. 



 alex lemieux 
 dit : 


     9 mars 2013 à 10 h 03 min 
   
 à ce texte la solution est évidente et inexplorée...une coalition...! 



 Nathalie Pellerin 
 dit : 


     9 mars 2013 à 10 h 58 min 
   
 Excellent article. Cependant, comme il a été publié un 8 mars, serait-ce trop demander à M. Bock-Côté de remplacer une phrase sexiste du genre "une manière de réduire l’homme au plus petit dénominateur commun" por utiliser un terme plus inclusif comme 'l'humanité', ou tout autre de sa préférence? J'aime sentir que vous vous adressez aussi à moi lorsque je vous lis. Bonne journée! 



 Denis Mercier 
 dit : 


     9 mars 2013 à 14 h 14 min 
   
 "Et l’intérêt public ne saurait être confisqué par un seul groupe." 
 
 C'est ça qui est le problème actuellement parce qu'un groupe, nommément le PQ, a crû qu'il avait plus de chances de prendre le pouvoir avec les carrés rouges, il a tout donné les ressouces de la province pour se montrer concilliant et bon avec eux. 
 Le reste des gens plus âgés, voire malades, voient leurs parts diminués sans pouvoir protester faute de force physiques. 
 Ce serait le rôle des intellectuels de défendre ces gens avec des éditoriaux véhéments commençant par "J'accuse !!..." mais je lis ici que vous vous questionnez mollement et longuement sur le sujet et vous concluez qu'il ne s'agit pas de mettre des idéologues bornés au pouvoir mais d' arrêter d'y mettre des concierges. 
 Le problème réside en ce que les idéologes bornés courrent les rues au Québec et que c'est cette vague qui a accédé au pouvoir avec Madame carré rouge. 
 Ils sont rendus à couper les gens âgés de plus de 55 ans dans des maigres ressources qu'ils ont pour survivre, à détourner ces ressources à leurs profits, et vous vous êtes là, comme un éditorialiste du bon bord de la dictature à demander encore plus de mesures répressives contre ceux ou celles qui n'appuient pas le parti en place qui émerge du dernier coup d'état... 
 Vous avez peut-être la forme chevaleresque mais il vous manque le coeur de lion du preux chevalier. 



 Pierre Bouchard 
 dit : 


     9 mars 2013 à 19 h 52 min 
   
 Cet article articulé rejoint mes commentaires sur l'État bio politique dans Tocqueville, Cioran et les casseurs. 
 La gestion en politique ou le citoyen infantilisé par l'organisation sociale gérée par l'État appelé évidemment consensus. 



 Hélène Beaulieu 
 dit : 


     10 mars 2013 à 14 h 14 min 
   
 Jacques Parizeau se qualifiait lui-même de technocrate sans âme!.. 
 La population québécoise, dans un passé récent, était homogène, dans le sens "québécois de souche" ou "pure laine".. 
 La situation a changé, le Québec en 2013 n'est plus homogène.. Il n'a pu échapper à la tendance lourde qu'exerce le multiculturalisme partout en Occident.. 
 Les souverainistes ont toujours pu bénéficier d'une presse partisane.. L'aveuglement volontaire ou le déni de cette réalité n'y changera rien.. Malgré cet atout, absent pour les Libéraux du Québec, la Cause souverainiste n'en finit plus de stagner. 
 Un parti souverainiste pouvait dans les années 1970 gouverner pour toute la population.. Maintenant que la population n'est plus un tout homogène il faut changer de stratégie...évidemment.. Rien ne peut plus faire concensus. 
 C'est faire abstraction par contre que 65% des Québécois voteraient "Non" à une question claire. 
 On sent la déception envers le gouvernement Marois. Parce qu'elle n'est pas suicidaire comme pourrait l'être ON? Un pays ne peut se construire sans une économie forte. Sans le recul de Marois et ses trahisons envers la gauche dont elle a acheté les votes, le Québec glissait vers la décote. 
 Son programme tout à gauche était insensé. Et les jovialistes souhaiteraient la voir imposer le plus de lois nationalistes liberticides.. A quel coût? Ce gouvernement sera défait et les nouvelles mesures instaurées annulées. 
 C'est cela aussi l'histoire d'un peuple qui a expérimente la liberté. Malheureusement pour les souverainstes, Il fait trop bon vivre au Québec. 



 William Wanowan 
 dit : 


     2 avril 2013 à 22 h 51 min 
   
 Et si on analysait Stephen Harper selon cette grille d'analyse? Aurait-il passé le test du débat public des orientations de son parti? Parce que du reste, qu'il soit à droite ou non, ça donne à croire qu'il a un poster à son effigie d'accroché au mur de la chambre de notre humble serviteur... 

