
Quelques lecteurs me demandent ce que je veux dire lorsque je propose une défense modérée et nuancée (du moins, je l'espère) de «l’impérialisme» américain. Puisque les mots sont piégés, j’ai bien peur que plusieurs comprennent mal mon propos et m’imaginent d’un coup tenant le drapeau américain et célébrant les États-Unis, peu importe leurs actions. Ce serait évidemment absurde. Je précise alors mon propos. Je dis que l’Amérique, au vingtième siècle, est sortie progressivement de son isolationnisme traditionnel pour jouer un rôle de «république impériale», selon l’excellente formule de Raymond Aron. C’est-à-dire que cette nation continentale en est venue à jouer un rôle majeur dans les affaires du monde et que si elle n’a évidemment pas oublié de mener une politique de puissance, conforme à ses intérêts, ce qui n'est pas surprenant, la politique n'étant pas un décalque de la morale, elle s’est aussi laisser guider, de temps en temps, par un certain universalisme démocratique qui n’est pas sans mérite. L’Amérique, objectivement, est un empire, bien qu’il s’agisse d’un empire singulier. Et cet empire se projette dans le monde. Si je parle «d’impérialisme», c’est en ce sens. Un autre mot pourrait aussi convenir, cela va de soi. Ce rôle impérial, elle l’a joué pour le meilleur et pour le pire. 
 Pour le meilleur d’abord. Il suffit de penser à l’intervention américaine lors de la deuxième guerre mondiale, qui a joué un rôle majeur dans la victoire contre le nazisme et qui a par ailleurs évité que l’Europe occidentale ne tombe après la guerre sous la botte de l’armée rouge, ce qui aurait consisté à remplacer un totalitarisme par un autre. Ne faut-il pas encoure aujourd’hui admirer le peuple américain qui a participé à cette grande «croisade» démocratique pour libérer le vieux monde de la barbarie nazie? Je confesse quant à moi mon estime et mon admiration. D’ailleurs, c’est la présence américaine en Europe occidentale qui a permis à la démocratie libérale d’y survivre. Sans l’Amérique, l’Europe occidentale serait probablement devenue soviétique. Que cette possibilité historique n'apparaisse plus dans la conscience historique contemporaine est curieux. Évidemment, je suis renversé par ceux qui, se réfugiant derrière la théorie des empires également nuisibles, mettent sur le même pied historique les États-Unis et l'URSS. L’Europe de l’Ouest, me semble-t-il, a une dette morale envers l’Amérique, sans laquelle elle aurait probablement vu sa civilisation rasée du monde une fois pour toutes, victime de la pression barbare qui s’y déchainait. 
 Pour le pire ensuite. La complaisance exagérée des États-Unis envers certaines dictatures officiellement «pro-américaines» mais qui écrasaient bêtement et cruellement les libertés civiques n’est pas à l’honneur des États-Unis, évidemment.La realpolitik est une malheureuse nécessité. Il arrive trop souvent, toutefois, qu'elle serve simplement de masque au cynisme le plus affligeant. De même, la prétention qu’ont les Américains depuis la fin de la guerre froide d’exporter la démocratie par les armes avec l’étrange méthode d’un apprenti sorcier humanitaire a quelque chose d’effarant. Je pense évidemment à la deuxième guerre d’Irak, qui était une très mauvaise idée et qui a radicalisé la turbulence du Moyen-Orient. Je pense aussi à cet étrange messianisme démocratique qui les amène quelquefois à confondre la promotion des droits de l’homme avec l’encouragement de mouvements d’inspiration islamiste. C'est l'envers de l'universalisme américain : il croit les hommes partout pareils, et néglige souvent la pesanteur historique des cultures et des civilisations, sur lesquelles on ne peut pas greffer n'importe quelle philosophie. Quand Bush fils disait de tous les hommes de la terre qu'ils aspiraient à la liberté, on entendait trop souvent qu'ils aspiraient à devenir Américains, ce qui était évidemment une sottise. 
 Faut-il par ailleurs critiquer la culture américaine? Bien évidemment. Qui ne constate pas qu’il y a aux États-Unis un égalitarisme niveleur qui a diffusé à travers le monde une terrible vulgarité aujourd’hui relayée de mille manières par l’industrie du divertissement. Mais doit-on réduire la culture américaine à cela, et ne doit-on pas constater qu’elle a aussi expérimenté certaines authentiques possibilités émancipatrices contenues dans la modernité? Il y a par ailleurs une littérature américaine, un cinéma américain, une musique américaine, une grandeur culturelle américaine, finalement, que le cosmopolitisme cultivé de la côte est a longtemps incarné, même s'il n'était pas sans limites, encore une fois. Chose certaine, la civilisation américaine, j’utilise ici ce mot consciemment, ne mérite pas le mépris sous lequel on veut l’ensevelir. 
 Je ne glorifie pas les États-Unis. Mais je me refuse de les diaboliser. Plus encore, je ne m’interdis pas d’être reconnaissant envers certains de leurs sacrifices au vingtième siècle. Alors voilà pour cette précision, apparemment indispensable aux lecteurs qui m'invitaient à mieux définir les termes de ma pensée.
 26 commentaire(s)


 JFC 
 dit : 


     6 mars 2013 à 22 h 21 min 
   
 ns l'hégémonie militaire américaine, la guerre serait omniprésente , et ce, partout dans le monde. Le fait que les Américains possèdent une Armée et qu'ils disposent de moyens colossaux pour anéantir n'importe qui, ou n'importe quoi, refroidit les esprits des plus agressifs. Sinon, vous, antiAméricains primaires, sous quel joug aimeriez-vous vivre? Car, pour avoir un équilibre mondial et une similipaix mondiale ça prend une hégémonie pour garder cette paix et pour tempérer les plus violents. 
 
 En ce sens, l'impérialisme américain sert à ne pas avoir de grosses guerres, ironique, non? Par ce fait, personne ne va attaquer le Québec pour son eau, son sous-sol, ses terres et son énergie. Sans hégémonie militaire américaine, disons, par exemple, que nous serions sous un joug iranien ou chinois, ça serait peut-être une autre joute. Nous serions dans un monde tout a fait différent et le Québec serait vidé de toutes ses ressources et sans avoir sa permission., 
 L'hégémonie militaire américaine fait que nous vivons dans une relative paix, et des événements comme la Première et Seconde Guerre mondiale sont presque impossibles aujourd’hui, et ce, grâce à cette hégémonie. Je ne dis pas que c'est parfait, loin de là, mais c'est le moins pire des scénarios. Par exemple, sans l'armée américaine, cela ferait longtemps que la Corée du Nord aurait attaqué la Corée du Sud dans une guerre sanguinaire, sinon nucléaire. Le fait que les Américains soutiennent les Corée du Sud tempère les ardeurs nord-coréennes. 



 frigot 
 dit : 


     7 mars 2013 à 0 h 27 min 
   
 lorsque les américain se présente quelque part sur terre pour aider après un sinistre on les traites de tout les noms, brule leur drapeau les considère comme des envahisseurs. Et si ils tardent à s`y présenter, la encore on brule leur drapeau. Busch fils a déclarer une guerre après que alquaida eut tuer des milliers de personnes aux état unis même. qu`aurait pensé le peuple américain si il n`avait rien fait, qu`aurions nous, nous leur voisin, nous même penser. POur ma part, j`aurais dit que ce gouv. était malade de laisser tuer ses concitoyens sans riposter. Facile de se faire gérant d`estrade lorsque nous savons très bien que les décisions que nous élaborons ne serons jamais juger ou n`aurons jamais d`effect sur personne. Même si ce peuple est très individualiste de par sa facon d`administrer i.e. les riches ne veulent rien savoir de personne et surtout pas des pauvres ils ne pensent qu`a protéger ce qu`ils ont. Il en reste que si , les américain aurait toujours été absent de tout les conflit auquel ils ont participer, la planète ne serait ce qu`elle est et surement pas la démocratie et je ne crois pas que ce soit eux qui ait affaibli la démocratie. 



 Chose 
 dit : 


     7 mars 2013 à 0 h 47 min 
   
 @ JFC 
 Les américain sont sortie de l'Irak la queue entre les deux jambes et vont ressortir les pieds devant de l’Afghanistan. Pour une guerre conventionnelle (Armé vs armé) ils sont probablement invincible, probablement. Mais ce genre de guerre n'existe plus. Les américains ont toujours été protéger de par la géographie, avec l'évolution des armes, ils sont maintenant facilement accessible. 
 «Le fait que les Américains soutiennent les Corée du Sud tempère les ardeurs nord-coréennes.» 
 Cela exacerbe surtout les tensions avec la Chine. Et vous semblez ne pas voir la guerre monétaire qui fait rage présentement, que se soit la Chine qui se départi des obligations américaines (le seul acheteur semble maintenant être le FED) ou certain pays, dont l’Allemagne qui demande le rapatriement de son or. 
 Je crois au contraire qu'un monde multipolaire est plus garant d'une pays mondial que l’hégémonie américaine. Quoi qu'il en soit, la suprématie américaine tire à sa fin. Place aux BRICS! 
 «Si vous n’entendez pas les tambours de guerre, c’est que vous êtes sourd!» -Henry Kissinger 2012 



 Marc Tremblay 
 dit : 


     7 mars 2013 à 4 h 02 min 
   
 J'aime les États-Unis. Je suis allé dans plus de vingt états de ce vaste pays. Je n'ai que de bons souvenirs de mon passage dans ce pays, sauf au Texas où je suis tombé sur un fermier francophobe. Il doit manger des "Liberty fries"! 
 Mais il n'y a pas pas de civilisation américaine, n'en déplaise à Mathieu. Il y a seulement une civilisation occidentale. Elle n'est pas meilleure que la civilisation arabe, asiatique, africaine ou latino. Mais elle influence toute la planète. 



 Michel Haineault 
 dit : 


     7 mars 2013 à 6 h 33 min 
   
 Le capitaliste est une bete feroce qui devore les faibles ,se rassasie de cadavres. Les nobles sentiments ne se retrouvent pas dans son coeur d'animal .Il adore le veau d'or et se vautre dans ses ignominies,le chien mange sa vomissure,se delecte de pouvoir et professe l'immoralite' et la mort de Dieu. C'est une grande prostituee ,qui ne cherche qu'a satisfaire sa propre chair, et qui as pour Dieu son propre ventre. Que de crimes commis en son nom! L'odeur de mort de ses crimes s'est eleve jusqu'au ciel,recevant le debut du chatiment divin,par des tornades,des tremblements de terre et la chute de son veau d'or. Celui qui vit par l'epee periras par l'epee . 



 JCPomerleau 
 dit : 


     7 mars 2013 à 7 h 19 min 
   
 Les États Unis sont entrer en guerre deux ans après son déclenchement en 1941. Ce qui a fait la différence c'est la Russie qui a subi 85 % des pertes de son coté et qui en a infligé autant du coté allemand. 
 De quelle États Unis parle t on : We the people ou We the lobby ? 
 Les États Unis mène une une guerre perpétuelle pour sevir les intérêts des lobbys (Banksters and co.). La dernière chose que ces derniers souhaitent c'est la démocratie et la souveraineté des peuples car il se feraient bouter dehors de ces territoires. Pardoxallement ce sont les russes qui défendent maintenant la souveraineté des États. C'est la Russie qui s'oppose au plan du remodelage du Moyen Orient voulu par les sionistes: Iraq, Lybie , vers l'Iran . Ce plan s'arrête maintenant en Syrie. 
 Faut pas confondre le peuple américain et une élite illégitime qui les gouverne. 



 John Doe 
 dit : 


     7 mars 2013 à 8 h 44 min 
   
 Vous prenez certains préceptes essentiels du nazisme comme le respect des cultures et des civilisations et puis vous le qualifiez de barbarie et selon les mêmes critères, les américains de héros modernes, créant un oxymore des plus troublants. 



 André St-Pierre 
 dit : 


     7 mars 2013 à 9 h 19 min 
   
 On prend plaisir à détester les américains dans bien pays. Ils ne sont pas parfaits bien sûr, mais toute cette hargne relève souvent plus d'un dogme que de la réalité. Les USA sont pourtant la nation qui, par ses efforts et sa créativité, ont propulsé l'humanité vers des sommets incroyables. Ils sont allés sur la lune il y a plus de 40 ans, faisant ainsi de nous des extra-terrestres. Ils sont à l'origine de toute les technologies qui ont grandement amélioré la qualité de vie des humains. Ils ont ainsi permis de dégager du temps autrefois dévolu aux tâches ingrates. Si améliorer la condition humaine est une tare, alors haïssons les. Pour ma part, lors de mes visites chez notre gentil voisin géant, les rencontres et conversations que j'ai eues m'ont prouvées que ce peuple est des plus accueillant, poli, fier, patriotique et tolérant. 



 Nelson 
 dit : 


     7 mars 2013 à 10 h 26 min 
   
 Si nous sommes alliés de USA et profitons de sa force militaire et économique pour nous protéger et nous enrichir, et s'ils ont sauvé le Monde du Nazisme et le Communisme, évidement, nous sommes reconnaissants....en plus ils possèdent les technologies de pointe et ils sont à l'avant garde du savoir. 
 Il sont notre protecteur, notre sauveur, notre principale allié militaire et économique....et certains idées de liberté et le rôle dans le Monde a des mérites....avoir fini avec les bêtes nazi et communistes. 
 Si nous ne sommes pas alliés de USA, si nous subissons leurs interventions militaires ''musclées'' comme celles de Hiroschima et Nagasaqui , ou les attaques au napalm au Vietnam, ou nous sommes des pays saccagés par l'Empire (USA possédait et consommait 50% de la richesse mondiale avant les années 70...environ 25% présentement), si nous sommes dans les pays à dictatures sauvages installées par l'Empire, si nous faisons partie de la moitié de l'humanité qui crève de faim et maladies, si nous sommes palestiniens ou arabes, si nous sommes africains avec diamants, or et pétrole saccagés par le ''Champion de la Liberté''...nous serons peut être portés à formuler un peu moins d'admiration aux USA que leurs alliées.....qui profitent des contrats de ré-construction de tous les pays détruits par le Shérif du Monde, d'ailleurs. 
 Il n'est pas pour rien que certains américains se promènent à l'étranger avec des drapeaux canadiens dans leurs sac à dos.....pour éviter des insultes, des crachats et pire. 
 Il n'est pas pour rien que tous les pays de l'Amérique du Sud sont anti-impérialistes.....et le monde entier en tant qu'a faire....sauf les pays du G8 et L'Otam, qui sont du ''bon bord''. 
 Comme les matamores dans le hockey, il faut mieux de les avoir dans ton équipe que dans les équipes adverses. 
 Dans ce sens je suis pro-américain....parce qu'ils me protègent et me permettent de manger. 



 Kevin 
 dit : 


     7 mars 2013 à 13 h 09 min 
   
 Vous semblez vous aussi vous faire prendre par la propagande de l'industrie du divertissement américain. 
 Sans vouloir nier l'apport des États-Unis dans la lutte contre le Nazi, ce n'est pas grâce aux Américains que la guerre fût gagné en Europe et, surtout, ce ne sont pas les États-Unis qui ont remporté la guerre, mais bien les Soviétiques. 
 C'est sur le front de l'Est que la guerre s'est joué. On idéalise souvent le débarquement de Normandie comme un grand moment de la Deuxième guerre, malgré que ce fût un échec lamentable et sanglant, au détriment des grandes batailles ayant eu lieues en Russie aux abords de Leningrad. C'est là que la guerre c'est joué. Ce sont aussi les Soviétiques qui ont pris Berlin. 
 Et si les États-Unis ont contribué largement à la reconstruction de l'Europe de l'Ouest, ce n'est pas au nom de valeurs humanistes et de la démocratie, mais bien parce que l'Europe constituait un important marché économique qui ne devait pas tomber aux mains de l'URSS et dont la reconstruction a permis d'élever les États-Unis au rang de superpuissance économique. Le Plan Marshall servait les intérêts économiques américains et non pas le rétablissement des pays d'Europe et le bien-être des populations. 
 Les autorités américaines n'ont que faire de la démocratie et des droits de l'homme. Ce sont les États-Unis qui ont armés des hommes sanguinaires comme Ben Laden, Saddam Hussein etPinochet. Ce sont les Américains qui défendent l'État raciste d'Israël et qui s'allient à des régimes monarchistes et islamiques dans la péninsules arabiques. Ce sont les Américains, de Hiroshima à Bagdad, qui martyrise les populations à coup de «frappes chirurgicales». 
 Les États-Unis forme un empire militaire et économique d'une puissance redoutable ayant réussi à convaincre les démocraties de la justesse de leurs actions par la censure et la propagande afin de faire passer les États-Unis comme un empire libérateur élu de Dieu pour assurer la "paix et... 



 Réjean 
 dit : 


     7 mars 2013 à 15 h 45 min 
   
 Bock nous dit : "Il y a par ailleurs une littérature américaine, un cinéma américain, une musique américaine, une grandeur culturelle américaine, finalement, que le cosmopolitisme cultivé de la côte est a longtemps incarné, même s’il n’était pas sans limites, encore une fois." 
 Voilà où se situe l'erreur. Quand on parle d'antiaméricanisme, ce n'est pas le peuple américain qui est visé, mais ses dirigeants. Il faut faire la distinction, me semble. Identifier Harper avec le peuple canadien ! est-ce que vous seriez d'accord avec cela J'en doute. 
 Pour ce qui est de la deuxième guerre mondiale, il ne faut pas imaginer que l'intervention américaine était un acte purement moral. Les États-Unis n'y ont pris part que lorsque leurs intérêts ont été en jeu. Pas avant. D'ailleurs, plusieurs dirigeants et industriels américains avaient une sympathie avouée pour Mussolini et même Hitler quand ça faisait leur affaire. 



 Réjean 
 dit : 


     7 mars 2013 à 15 h 46 min 
   
 Je crois M. Bock que vous souffrez d'aveuglement sociologique ! 



 Pierre Martin 
 dit : 


     7 mars 2013 à 19 h 08 min 
   
 Bock-Coté ne peut pas dire la vérité sur les USA, ça mettrait fin à sa carrière. Alors il est obligé de nuancer et relativiser. 



 PascalD 
 dit : 


     8 mars 2013 à 2 h 51 min 
   
 Heureusement que les Américains se sont fait ridiculisé pendant la guerre du Vietnam et plus récemment la guerre d'Afghanistan. 



 moon05 
 dit : 


     8 mars 2013 à 2 h 54 min 
   
 Pauvre Mathieu. 
 Incapable d'affirmer la vérité à propos de la domination sioniste dans la politique étrangère américaine. 
 il tient trop à sa carrière. ça se comprend. 



 Moshe_Levy 
 dit : 


     8 mars 2013 à 4 h 12 min 
   
 Mon rabbin revient de New-York et il s'est aperçu que l'antisémitisme est beaucoup plus puni la-bas qu'au Québec. 



 sothebys 
 dit : 


     8 mars 2013 à 5 h 20 min 
   
 La politique étrangère et le congrès américain sont littéralement sous l'emprise du sionisme. Le lobby pro-Israël est parmi les plus puissant aux É-U. 
 Certains membres du congrès américain pense aux intérêts d'Israël avant ceux de l'Amérique. 



 omi-san 
 dit : 


     8 mars 2013 à 5 h 22 min 
   
 Kevin, 
 Où en Europe auriez-vous préféré vivre dans les années 60 et 70? Les pays de l'est ou de l'ouest. Voilà. Cela dit tout. 
 Vous semblez aussi oublier que la deuxième guerre avait un front dans le pacifique où les Américain ont fait 99.9% du travail. 



 milano 
 dit : 


     8 mars 2013 à 5 h 24 min 
   
 Bock-Côté est-il au courant que les Américains ont grandement profiter des 2 guerres mondiales et que Wall-Street avait financé le Troisième Reich tout au long des années 30 ? 
 Bock-Côté semble avoir une vision purement démagogique, naïve et hollywoodienne de l'Amérique et son histoire! 



 milano 
 dit : 


     8 mars 2013 à 5 h 59 min 
   
 Mathieu Bock-Coté est trop lâche pour écrire que les États-Unis s'ont pris avec les groupes d,intérêts israéliens.... 



 Nelson 
 dit : 


     8 mars 2013 à 7 h 39 min 
   
 L'existence des ''empires'' est une honte, une tragédie pour l'humanité... 
 Parce que Empire est synonyme de pays et des gens écrasés, dominés, saccagées, volés, par la force brute de l'Empire... 
 Beaucoup de la violence qu'ont vit et le fait que l'humanité soit près de se détruire à soi même est au cause des pays qui dominent des autres pays...ce que fait des réactions à ne plus finir....comme dit Chomsky, ils sont les empires et pays abuseurs les coupables que les patits pays essaient de se défendre avec des armes atomiques, comme Corée du Nord, Iran, Israel, Pakistan, etc....en mettant l'humanité entière en danger. 
 L'existence des empires montre le côté plus noir des humains, le côté meurtrier- voleur- psychopathe- suicidaire.....parce que la violence et l'abus amène d'autres violences, à ne plus finir..... 
 Les humanistes du Monde entier doivent ré-doubler les efforts pour sauver l'humanité, en essayant de changer les façons de penser et faire des humains.....avant qu'on n'aille plus d'humanité. 
 Il faut en finir avec les guerres, les famines, les dieux, et vivre en paix, harmonie et entraide entre frères et soeurs....ou simplement périr à moyen terme. 



 Vanessa G. 
 dit : 


     8 mars 2013 à 8 h 24 min 
   
 Moi j'aime bien le peuple Américain, J'y ai été plusieurs fois et j'ai des amis la bas, ils sont gentils et patriotique. Mais c'est ceux qui sont au pouvoir des fois le problemes, pas nécessairement le gouvernement, quoi qu'ils y contribue, mais les vrai du pouvoir, en arrière, les grandes familles riches mondial (ex: Rockfeller), les lobbies de toutes sorte, du genre NWO.. jva peu etre un peu loin la, mais dans un sens sa existe... ceux qui sont vraiment au pouvoir des States ne sont pas visible dans le fond. C comme un fausse démocratie, ou une monarchie déguisé en démocratie.. un peu. Mais Mathieu a raison sur plusieur point, ce n'est pas l'empire du mal, c'est la real POLITIK, ils font ce qu'il faut pour veiller a leur intérêts. Ils ont une grande culture qui influences la notre, regarder tout les fils m américain que l'on écoute, la musique etc. Je trouve bizarre leur système électoral, c'est de la foutaise... il ny a que 2 grand parties politique, il n'y en a pas un autre qui peu espérer prendre le pouvoir, ce qui est étrange, en sa j'aime mieux le Canada. 
 Etk rien de cela n'enlève qu'ils sont un grand pays, un grand peupel qui as contribué en général aux bien être de l'umanité, même si des fois les moyens restaient a désiré. J'aime visité les USA, c'est beau, grand, et acceuillant en général ou j'y ai été. 



 Denis Mercier 
 dit : 


     8 mars 2013 à 10 h 49 min 
   
 "Quelques lecteurs me demandent ce que je veux dire lorsque je propose une défense modérée et nuancée (du moins, je l’espère) de «l’impérialisme» américain." 
 En acceptant et en défendant l'idée de nationalisme, vous ne pouvez pas être totalement dissident ou préoccupé outre mesure de dénazification (ce sont les termes employés en réponse à un article du Mew-york times par Noam Chomsky que lui ont reprochés des États-uniens).(1) 
 Dès lors, vous acceptez la présence de l'état des États-unis que vous percevez comme plutôt bienveillant mais vous n'avez pas vraiment le choix. Remarquez moi aussi je préfère résumer ce pays à l'état de la Floride ou il fait soleil et ou la boisson n'est pas cher que de lire Chomsky qui est un casseur de rêve de première. 
 Mais j'ai un truc pour ne pas être trop nationaliste, c'est d'être Canadien tout simplement. Le Canada est une fédération qui dilue le nationalisme québécois et l'empêche de trop puer comme le nationalisme États-unien ou le nationalisme français. Quand vous seriez plus vieux, vous comprendrez le Canada et toute cette sorte de choses. Et le plus beau du tour c'est qu'il n'y aucun danger pour un Québécois d'être trop nationaliste canadien. 
 (1)"Le New York Times avait décrit une exposition proposée par une respectable institution, le Musée des Sciences de Chicago. On y voyait un village vietnamien, une sorte de diorama. Tout autour de ce village, il y avait des mitrailleuses et les enfants étaient censés jouer à tirer sur les paillotes. C’était un jeu." 
 Noam Chomsky 



 Réjean 
 dit : 


     8 mars 2013 à 15 h 50 min 
   
 Je voudrais faire remarquer à Bock que j'ai rarement vu une telle unanimité dans la critique de votre texte et du précédent. C'est très rare. C'est certain, nous ne sommes que des membres de la vile populace, nos idées n'ont pas de sens. On n'est tellement ignorant. Le peuple, ce gros bêta. 
 Mais je crois que vous devriez quand même réfléchir et vous remettre un tant soit peu en question. Mais a-t-on déjà vu un chroniqueur du Journal de MOURIAL avouer qu'il s'est trompé ? Jamais, ça ne se fait pas voyons ! 
 Ce que je peux dire, c'est que la plupart du temps j'en apprends beaucoup plus en lisant les commentaires du bas peuple, ces gens de la rue qu'on voudrait bien envoyer paître dans le Nord de préférence !!! lol Vous savez à qui je pense ! Beaucoup plus dis-je qu'avec les idéologues-chroniqueurs, payés pour nous faire croire que la vie est belle, que les américains sont beaux et gentils, qu'ils ne font la guerre que pour le bien de la civilisation et pour sauver les valeurs morales chrétiennes. 
 Les idiots du village donc sont beaucoup plus instruits et cultivés que les chroniqueurs des médias qui, il faut bien le dire, et comme l'ont fait remarquer quelques commentaires, sont bien plus soucieux de leur contrat de chroniqueur que de la vérité historique. Ne nous le cachons pas, le Journal de MOURIAL est un journal franchement populiste qui fait ses choux gras à écraser ceux qui mettent "en péril" les élites et leurs intérêts. Pensons à Jacque Brassard qui affirme que le réchauffement climatique est terminé depuis 15 ans !!! Ça doit être vrai, c'est écrit dans le journal ! 
 N'oublions pas aussi toutes les saletés qui se sont dites contre les étudiants le printemps dernier par la majorité des choniqueurs de tous les médias confondus. 



 Anonymous99 
 dit : 


     8 mars 2013 à 17 h 51 min 
   
 Si on veut parler de nos fameux voisins, parlez-nous donc de la réunion des banksters internationaux en 1910 sur l'Ile Jekyll qui ont créés la FED américaine en 1913 et leur planche à billet infinie. 
 Pendant neuf jours, ils restèrent autour de la table du pavillon et éclaircirent tous les points importants de ce qui allait devenir le système de la Réserve fédérale qui n'a pourtant rien de réserve tangible (or,argent) et rien de fédéral !! Même l'IRS est une branche de la FED au service de la FMI qui n'a rien à voir avec le gouvernement ou le congrès ... 
 Une autre fois, on parlera de la banque du Canada qui se pogne le beigne dêpuis 1935 ici même dans notre beau grand pays oligarque ... 



 Louislhx 
 dit : 


     13 mars 2013 à 0 h 34 min 
   
 Mathieu Bock-Coté.... Sérieusement cesse d'écrire sur la politique internationale, à chaque billet tu t'enfonces un peu plus. Parle de souveraineté du Québec, de problèmes et d'enjeux touchant la province et le Canada. Et encore... Pour le reste... Comment un gars qui lit autant que toi, aussi cultivé peut écrire quelque chose d'aussi insensé que : " un impérialisme doux et bienvaillant" !!! Doux pour qui ?? Bienvaillant pour qui ?? Toi qui connaît si bien le sens des mots, tu ne peux pas ignorer le sens du mot impérialisme ! Tu ne peux que le faire exprès ! C'est de l'idéologie mon cher, et non plus de la sociologie ou du journalisme ! 
 Les centaines de milliers de morts sur la planète (et je devrais dire millions!) et les millions qui souffrent de tous les maux directement et indirectement à cause de cet impérialisme doux et bienvaillant, tu a une pensée pour eux quand tu écris ton petit blogue dans le journal ? 
 Fais de beaux rêves Mathieu, les bons vont triompher, comme toujours, et un beau happy ending 

