

 



 

Je consacrerai bientôt un texte au livre absolument magnifique de François Taillandier L’écriture du monde (Stock, 2013). Dans la première partie, on y suit le parcours d’un homme qui a servi Rome du mieux qu’il pouvait. Mais Rome n’est plus. C’est le terrible destin des hommes publics dans un pays agonisant. Il constate peu à peu que le monde qui donnait sens à son engagement n’existe plus vraiment et il mène le projet d’en conserver ses fondements pour les offrir à la postérité en espérant qu’un jour, ils servent à une éventuelle renaissance. 
On y trouve une série de réflexions brillantes sur ce qui accroche un homme à son époque, sur l’apprentissage de la mort, sur le gouvernement de la cité, sur la grandeur et la faiblesse des civilisations. Mais on y trouve surtout une question : comment faire survivre l’essentiel d’un monde qui n’est plus ou qui meurt ? Comment lire un tel roman, nous dira-t-on, sans penser que la même question se pose aujourd’hui à l’homme occidental? Cela me fait penser à une question posée par Milan Kundera dans L'immortalité : Comment vivre dans un monde avec lequel on est en désaccord ? 
Je tire ce passage de L'écriture du monde qui m’a bouleversé, qui se trouve au tout début du livre (p.14-16).
«Il ne disait pas seulement adieu au temps personnel de sa vie, ce modeste apanage où s’inscrivent nos joies, nos affections, nos drames, nos rires et nos regrets. Il prenait congé aussi d’une forme collective du temps, dans laquelle s’étaient exercés ses décisions et ses vouloirs, mêlés aux vouloirs et aux décisions de bien d’autres. Fallait-il l’appeler le temps politique? Le temps de l’époque? Oui- quelque chose comme ça. Désormais, Cassiodore n’entendait plus se préoccuper des événements  de Constantinople ou de Rome, de Ravenne ou des Gaules ; il ne paraîtrait plus sur ce grand théâtre encombré de mouvements et de clameurs. Il lui semblait avoir compris que, si quelque chose devait jamais naître ou renaître de ce tohu-bohu, ce n’était pas à vue d’homme, de la sienne en tout cas. Vient un moment inévitable où, si l’on agit, travaille, désire et entreprend encore, ce n’est plus pour soi, mais pour ceux qui viendront, qui vivront à leur tour quand on n’y sera plus. Moment terrible où dans l’attente d’affronter sa mort physique, un homme doit en quelque façon mourir à soi-même. Son temps restreint, les quelques aurores qui lui seraient encore versées par un invisible échanson, il allait les donner, comme un impôt ou un obole, à une durée moins visible et plus vaste que celle des pouvoirs et des guerres, des passions privées ou publiques. 
Car en fin de compte, songeait-il, il y a bien trois rythmes du temps : celui d’un homme, celui de la cité, celui de Dieu, qui sont comme les trois cordes d’un instrument de musique, et peuvent s’harmonier ou dissoner. Son temps d’homme ne durerait plus. Le temps de la cité n’offrait désormais que des formes d’ordre précaires, compromises de toutes parts. Quant au temps de Dieu, d’une étendue incommensurable à la conscience humaine, il lui apparaissait emploi d’un avenir qu’il se représentait indistinct, grisâtre, insondable, comme, au soir, l’horizon marin de la Calabre. Mais souvent lui venait la pensée que cet avenir comportait une infinité de possibles, et que chaque entreprise humaine, si minime fût-elle, pouvait en modifier les aléas.
Ce qu’il lui restait à accomplir était de cette sorte».

 16 commentaire(s)


 Georges Allaire 
 dit : 


     13 mai 2013 à 0 h 29 min 
   
 Comment trouver de l'âme chez un citoyen qui se prend comme centre de sa propre vie ? 



 Nelson 
 dit : 


     13 mai 2013 à 8 h 10 min 
   
 Concernant ''comment sauver l’essentiel d’un monde qui s’efface''... 
 5 de six industries plus puissantes des humains sont des pétrolières 1. Wal-Mart < 2. Royal Dutch Shell 3. Exxon Mobil 4. BP Londres 5. Sinopec Pékin 6. China National 
 Ça parle.... 
 Ça parle aussi une population Mondiale de 8 milliards, en croissance rapide. 
 Ces deux facteurs font dire à Hubert Reeves qu'ils expliquent l'État de destruction de notre seul environnement....surpopulation et énergies fossiles. 
 Un milliard des gens manquerait d'eau....et un autre milliard s'ajoutera, suite à des fontes des glaces à cause du réchauffement climatique. 
 Le Capitalisme essaie survivre et transfère l'économie mondiale dans des endroits de moindre coûts, salaires, taxes, normes environnementaux = plus de pollution-destruction de la Nature. 
 Les 20% des États Nations qui menaient le monde et profitaient de 80% de la richesse, (Rome, Londres, Paris, Tokio, Ottawa, Washinton, Berlin) voient leurs gagne pain les glisser sous les pieds....avec la perte évidente de leur pouvoirs et de leurs suprématies. 
 Déprime chez les ex-pays Impérieux nommés, et beaucoup d'optimisme dans les pays émergentes qui reçoivent les industries et capitaux des ex-riches, et ont des taux de croissance de plus de 6%...... 
 Chine, Inde, Indonesie, Bangladesh, Amérique du Sud, créent des millions des emplois et nous, les ex-riches, ont les perd. 
 Un pays émergent, la Chine, pourrais devenir première économie mondiale en 20 ans.... 
 Déprime et inquiétude dans l'occident ex-riche....c'est qui déprime les romanciers, les philosophes, les artistes , etc. 
 Comment sauver l'essentiel de NOTRE MONDE DU G7 que s'efface ? 
 En sachant que le capitalisme cherche des économies à niveau mondial, en s'en foutant des États Nations ?, 
 LA VRAI QUESTION....Comment les gens ordinaires peuvent éviter que le capitalisme détruise l'Occident, nous, le G7 ?. 



 Eric 
 dit : 


     13 mai 2013 à 8 h 18 min 
   
 Lors d'un cours de français option théâtre, j'avais terminé la critique d'une pièce par la suivante; 
 
 "Jusqu'à quel point peut-on se jouer de la vie, avant que la vie ne se joue de nous?". 
 
 Il s'agissait de Zanzibar d'Hélène Boivin... 
 J'avais intitulé ma critique: "Pleine comme une chienne." 
 Les mots parfois, au-delà de leur odeur de friture flétrie, sont merveilleusement contemporain. 



 Jean sol partie 
 dit : 


     13 mai 2013 à 8 h 45 min 
   
 C est un bon lecteur de st-Augustin particulièrement la Cité de Dieu. St-Augustin qui est aussi l'homme d aujourd'hui bavard de son état d 'âme dans ses Confessions 



 jnboisvert 
 dit : 


     13 mai 2013 à 8 h 58 min 
   
 *Vient un moment inévitable où, si l’on agit, travaille, désire et entreprend encore, ce n’est plus pour soi, mais pour ceux qui viendront, qui vivront à leur tour quand on n’y sera plus. Moment terrible où dans l’attente d’affronter sa mort physique, un homme doit en quelque façon mourir à soi-même.* 
 L'Homme, si petit dans le cosmos, serait grand s'il acceptait d'être petit. Mais ceci exige de faire humblement le tour de son cosmos intérieur, et ceci prend plus de temps que celui qui nous est alloué. Confronté à son imperfectibilité, l'homme sera donc humble ou...humilié s'il se croit fin-finaud. 
 Confronté à sa non-plénitude appréhendée, il se résigne à vivre au ras de ses passions et à laisser les autres lui rogner les ailes. Inévitablement, tout s'écroule alors autour de lui, car les seuls qui prétendent être capables de bâtir n'ont jamais eu d'ailes, mais seulement le feu dévastateur des géhennes au cul. 
 La bonté de milliards d'humains tient dans un atome, pourrait être nucléaire si fusionnée. La méchanceté de quelques électrons dits libres, semant chaos, pain et jeux, suffit à dissocier tous nos potentiels de Grandeur. 
 Avec un passé ignoré, devant un no-future, le terrien achemine cahin-caha son atome de vie du mieux qu'on lui a dit de faire. 



 Paul gagnon 
 dit : 


     13 mai 2013 à 9 h 22 min 
   
 Petit détail : la Calabre s'appelait Bruttium au temps des romains. 



 Gilles Laplante 
 dit : 


     13 mai 2013 à 10 h 14 min 
   
 On voit qu'on a affaire à une fiction. Bien peu, s'il en est, de nos hommes politiques sont capables d'une réflexion aussi profonde sur notre époque. Nous ne vivons pas à une ère qui favorise la réflexion mais plutôt la consommation d'idées toutes faites. 



 John Doe 
 dit : 


     13 mai 2013 à 12 h 22 min 
   
 C'est la chose la plus touchante que j'ai lue depuis longtemps. Ça me donne envie d'aller acheter le livre. 



 Hélène Beaulieu 
 dit : 


     13 mai 2013 à 18 h 00 min 
   
 Comment vivre dans un monde avec lequel on est en désaccord? Comme tous les citoyens qui sont passés sur terre depuis que la terre existe. "La résilience" devant l'absurdité de la vie. 
 La grande utopie, qui semble porter certains littéraires sur le Québec, ce "peuple élu" qu'il souhaitait voir devenir un modèle de transcendance humaine, se retrouve confondue par ce monde en mutation insupportable. 
 La réalité québécoise a pourtant depuis toujours été en conformité avec les valeurs occidentales.. Mais on a voulu transformer le Québec en terre promise. Il n'y a pas à se surprendre que l'époque moderne se traduise pour ces pessimistes en un monde qui s'efface.. 



 Pierre Bouchard 
 dit : 


     13 mai 2013 à 18 h 25 min 
   
 Très belle ou presque invitation à la conscience de la précarité de la vie personnelle des civilisations, des nations! 
 Par contre, la question de la fin du monde occidental est incertaine en comparaison de la capacité du capitalisme-monde a investir durablement la planète par la transformation industrielle comme est incertain l'avenir d'une Humanité qui aspire au statut de Surhumanité par sa transformation en être mixte biologique et technologique. Cette Surhumanité n'étant pas celle souhaitée par Nietzsche: d'une humanité affrontant plutôt l'éternel retour de la beauté comme des épreuves faisant de l'être celui de la force, être capable de tout apprécier y compris la souffrance, composante essentielle de la vie. Sans être imprégné par cette conception des choses, elle pose la question de la vitalité, sa capacité a trouver le beau, le délicieux comme de pouvoir tout vivre et surtout cette conception offre en contraste le choix technologique fait par l'Occident depuis presque 200 ans par l'Europe de l'Ouest et l'Angleterre afin de réaliser le paradis sur terre sans y avoir arrivé. Or, le modèle occidental est en crise politique et économique comme dirait ici Nelson. Toutefois bien avant l'avenir du libéralisme qui n'est pas tout à fait celui de l'Occident. Le simple avenir du Québec français et aussi de l'Acadie dans son niveau de réalité; le devenir de ces deux nations apparaît comme le plus problématique face à la puissance de la langue du marché et du Canada: l'anglais. 
 On ne peut prévoir l'avenir encore qu'on peut en dessiner des tendances. À partir d'elles, le rapport de l'homme à la technique jusqu'où? Le niveau d'individualisme qu'un être humain peut supporter dans un monde qui n'est plus presque que contractuel. Les métropoles urbaines seront elles adaptées au Je divinisé davantage? Les civilisations justes bonnes pour les musées en arrière d'une Humanité sur le pilote automatique de sa course technique contre la Mort... 



 Hélène Beaulieu 
 dit : 


     13 mai 2013 à 19 h 10 min 
   
 Pour qui veut se réconcilier avec notre monde moderne je vous invite à suivre ce soir le retour au bercail du canadien Chris Hadfield après un séjour de 5 mois dans... l'espace.... L'être humain ne cessera pas de nous surprendre.... quoiqu'en pense les défaitistes... 



 Jippy 
 dit : 


     13 mai 2013 à 20 h 40 min 
   
 « il y a bien trois rythmes du temps : celui d’un homme, celui de la cité, celui de Dieu » Dieu est hors du temps! C'est pourquoi l'Homme choisit de plus en plus, depuis un demi-siècle, de l'ignorer. La technologie moderne impose son rythme au temps de l'homme: on parle de plus en plus vite; on mange de plus en plus vite; on se plaint de « Manquer de Temps ». Cette technologie à échelle planétaire (cybernétique) était déjà envisagée par certains philosophes dès la fin des années '60. Elle a efficacement achevé la Mort de Dieu (qui est Amour incarné pourtant), initiée par Les Lumières du 18e siècle. L'Homme veut se «sauver» par ses propres moyens, ne cessant de se lancer de nouveaux défis avec l'objectif ultime d'aller vivre sur une autre planète (vaisseau spatial et Arche de Noé). Y parviendra-t-il?...L'Histoire nous enseigne, depuis les Origines, qu'il va s'en mordre les doigts une fois de plus mais ce sera, hélas, la dernière! 



 182Panas 
 dit : 


     14 mai 2013 à 16 h 07 min 
   
 Le monde qui persiste encore c'est celui de l'homme dechu,prive' de Dieu et d'eternite' .Celui qui croit naievement en l'homme comme reponse a tous ses maux ,s'enfonce dans la boue de ses illusions perdues. Celui qui aime ce monde perira de meme avec ce monde vaniteux sous malediction divine. Il y as 2 univers paralleles ici bas: Le bien et le mal , la lumiere et les tenebres ,la Vie et la mort,la Verite' et le mensonge,Dieu et le diable. La lumiere l'emporte sur les tenebres.Il y eut un soir et un matin. Vous voulez connaitre le Veritable,alors approchez vous de la lumiere et fuyez les tenebres. Le philosophe c'est celui qui tente de reflechir ,le psy c'est celui qui tente de justifier l'injustifiable c.a.d. l'homme ,la science c'est celle qui tente de faire Dieu menteur,la medecine c'est celle qui tente de trouver l'immortalite' ,le diable c'est celui qui change la verite' en mensonge . 



 Pierre Bouchard 
 dit : 


     14 mai 2013 à 17 h 32 min 
   
 Hélène Beaulieu. La technologie augmente les moyens de l'homme tout en lui retirant l'ancrage imminent, immédiat à la cité ou plus largement à la nation. Si la technologie procure de nouveaux outils tout en réduisant le sentiment d'appartenance des humains à leur environnement qui s'exprime encore par la nation de façon moindre et par les clubs sportifs cela créé de la distorsion, de la confusion surtout des problèmes identitaires et des profits accrus pour les pharmaceutiques qui produisent les molécules antidépressives. La culture ne réussit pas non plus dans sa force à contrarier complètement l'esprit du temps indolore. Explorer l'espace peut être utile scientifiquement pour la médecine, quoi que oublier le développement polyvalent de la planète en retour dont l'explosion de l'usine au Bangladesh témoigne c'est problématique. 



 Dan 
 dit : 


     14 mai 2013 à 20 h 12 min 
   
 A la suite de toutes les enquêtes sur la classe politique dans les démocraties et les dictatures j'espère que vous êtes conscients que la corruption est à l'échelle mondiale. c'est pour cela que le communisme s'est éffondré en URSS. Les états musulmans qui étaient aussi alignés sur le communisme s'éffondrent et nous apprenons la valeur des comptes en banque de ces dictateurs soutenus par l'Europe et les USA. La chine est en train de faire pareil en Afrique. La leçon de toute la manipulation dont nous sommes victimes est conséquente à trés peu de philosophes en notre ère. Il ne me vient en tête le nom d'aucun qui fasse réfléchir nos leaders sur le futur de notre planete. Avec toute l'instruction et les connaissances que nous avons acquises dans les démocraties, toutes les institutions internationales que les leaders du monde entier ont fabriqué, Les hommes ne comprennent pas encore ce qui est essentiel et ce qui n'a aucune valeur. 1. Pour ne plus être dépendants du pétrole et du gaz développons des véhicules éléctriques - la technologie existe depuis longtemps c'est la volonté politique liée au compagnie de pétrole et au pays producteurs qui empêche cela. le chauffage au système solaire existe aussi depuis longtemps. 2. Au Canada il y avait une industrie de textile florissante dont des milliers de famille gagnaient leur vie. Nous étions fière d'acheter des produits canadiens. cette industrie a disparue et nous sommes obliger de nous habiller par des manufacturiers de l'extrème orient. cela aussi est le produit de manipulation industrie et politique. 3. L'enseignement dans les écoles publiques a aussi perdu de son contenu et sa qualité. 4. la bureaucratie est aussi lourde qu,il y a cinquante ans. Les politiques veulent réduire le déficit, mais ne controlent pas les dépenses. La commission charbonneau et le scandale de la ville de Laval en sont de beaux exemples. 5. plusieurs citoyens ont les moyens de communiquer avec nos politiques est-ce que... 



 Dan 
 dit : 


     14 mai 2013 à 20 h 16 min 
   
 Suite nous le faisons tous? 

