

 



 
Je me souviens, lorsque j’étais enfant, mon père m’amenait voir les Canadiens à quelques reprises dans la saison. Au Forum. Je savais que j’étais privilégié. Et j’aimais sortir avec mon père, comme n’importe quel petit garçon heureux d’être traité comme un grand. Mais le sport en lui-même ne me passionnait pas outre mesure. J’applaudissais comme tout le monde, mais le cœur n’y était jamais absolument. Je collectionnais les cartes de hockey. Mais je préférais les cartes au sport lui-même. À tout prendre, je préférais le baseball. Il y avait un aspect plus calme et reposant au baseball. Encore aujourd’hui, je conserve pour le baseball une affection sincère. 
Je le disais en boutade sur Twitter tantôt : mon dernier joueur préféré du Canadien, c’était Brian Hayward. Le gardien de but remplaçant de la fin des années 1980. Je le préférais à Patrick Roy. Sans trop savoir pourquoi, d’ailleurs. Mais c’était le cas. Évidemment, cette référence à Brian Hayward disait une chose toute simple : j’ai cessé de me passionner pour le Canadien depuis longtemps, très longtemps. Et je peine à comprendre l’étrange frénésie qui s’empare de Montréal et qui fait hurler les foules. Des gens qui généralement, ne se passionnent pas vraiment pour le hockey s’excitent pendant les séries et se promènent avec un fanion de leur équipe sur leur voiture. 
Je veux être clair : ne pas comprendre ne veut pas dire mépriser ou snober. Le sport professionnel passionne les peuples et décréter de haut que tout cela ne vaut rien relèverait de la condescendance. Et bien évidemment, il y a dans l'exploit sportif une manière pour l'homme de se dépasser, qui est admirable. Ne pas comprendre veut dire observer le phénomène de l’extérieur, sans ressentir ne serait-ce que minimalement l’excitation de ceux qui y participent. Mais je regarde ce phénomène de foule avec perplexité. Un peu comme un observateur devant un rituel qui envoûte un groupe, mais un observateur le décrivant de l’extérieur. 
Évidemment, on comprend la fonction sociale du sport. Dans des sociétés fragmentées, atomisées, déstructurées, une grand’messe sportive représente un moment de communion, un rite, qui s’impose à tous, et qui permet à un groupe humain de se ressouder dans une croyance fusionnelle. Avec le sport, on peut d’un coup rêver ensemble, espérer ensemble, et souvent, être déçu ensemble. Le mot important, ici, évidemment, c’est ensemble. Le lien social n’est pas simplement fait de mailles administratives et juridiques. Il doit être humidifié par des sentiments, par des émotions, par des croyances partagées. La religion du Canadien joue ce rôle, probablement.
Il y a aussi un vieux fond culturel qui se révèle et qui se réveille. Il y a, quoi qu’en pensent les modernes, certaines permanences culturelles qui se réactivent toujours d’une manière ou d’une autre. Un peuple baigne dans ses mythes et ceux-ci traversent les générations bien plus qu’on ne le croit. Le Canadien demeure un symbole identitaire fort pour le peuple québécois, une manière de se connecter à un vieux passé. Le Canadien demeure le symbole d’une vieille identité qui remonte assez loin dans le temps, à une époque où les francophones étaient des Canadiens et les anglophones, des Anglais, justement. 
On notera toutefois qu’à Montréal, le Canadien devient de plus en plus un symbole de rassemblement «montréaliste» qui fonctionne à l'enthousiasme transculturel. Ce vieux symbole québécois a été montréalisé, il devient même, ajoute-t-on souvent, un lieu de convergence identitaire au-delà des communautés linguistiques. Le Canadien de Montréal s'inscrit ainsi dans la mythologie identitaire nouvelle de Montréal «ville du monde». Certains s'étonneront peut-être de cette polyvalence identitaire du symbole «Canadien», écartelé entre la vieille identité canadienne-française et la postmodernité montréalaise. Mais c’est la force des symboles, justement, de ne pas se réduire à une seule signification. 
Je parle d’une communion. Il y a aussi l’aspect guerrier. Dans nos sociétés apaisées, l’agressivité sociale ne sait plus trop par où passer. Cela ne veut pas dire qu’elle n’existe plus. À travers le soccer, en Europe, le football, aux États-Unis, le hockey, au Canada et au Québec, il est possible pour un groupe de se dresser contre un autre et de le battre sans verser de sang. Le sport serait-il alors ce qui reste de l’esprit guerrier et clanique dans une société qui ne sait plus trop quoi faire de telles énergies? On notera toutefois, en Europe surtout, avec le phénomène des hooligans, que la violence physique peut rejaillir dans la cité à travers les passions libérées par le sport.  
Doit-on finalement dire que tout cela relève de la vieille formule «du pain et des jeux»? Suffit-il de divertir le peuple pour mieux le manipuler. Il y a du vrai là-dedans. Mais beaucoup de mépris. Beaucoup trop de mépris. Les grands rassemblements sportifs font la joie des peuples depuis toujours. Et pourquoi bouder ceux qui aiment s’y retrouver? Mais n’y a-t-il pas aussi, dans la religion du Canadien de Montréal, une forme de satisfaction compensatoire pour un peuple impuissant et déprimé? Quand tout nous échappe, ce qui nous reste, c’est une victoire du Canadien. C'était vrai au temps de Maurice Richard. Est-ce encore vrai aujourd'hui ? 
Une victoire du Canadien, c’est mieux que rien. Mais c’est bien peu, non?

 14 commentaire(s)


 erick 
 dit : 


     8 mai 2013 à 1 h 57 min 
   
 À Montréal on adule le Canadien alors qu'à Québec on s'amuse à l'haïr tout en vénérant une équipe qui n'existe même pas encore 
 Ce sont les proprios et les hommes d'affaires qui sont morts de rire 
 Du pain et des jeux est la recette pour faire taire le petit peuple naïf et crédule 



 John Metivier 
 dit : 


     8 mai 2013 à 3 h 00 min 
   
 Les individus qui sont à la tête des équipes sportives se foutent éperdument du délire dont les fans peuvent faire preuve. 
 Je me souviens d'un professeur en marketing de Concordia qui nous avait dit que les fans des grandes équipes sportives étaient de simples idiots utiles. À ce jour, personne n'a su prouver le contraire ;) 



 Léonce Naud 
 dit : 


     8 mai 2013 à 3 h 55 min 
   
 La machine de propagande fédérale utilise le sport du hockey comme facteur d'unité nationale. Dans le cas du Canadien, le nom et la couleur de cette équipe servent au mieux ces objectifs identitaires. Il suffirait de changer le nom de Canadien par Québécois et de faire passer la couleur du rouge au bleu pour que toute l'affaire s'écroule. 



 LPB 
 dit : 


     8 mai 2013 à 4 h 14 min 
   
 Vous savez Matthieu , je vous comprends tres bien , j'avais le meme sentiment lorsque ma mere m'amenait a la bibliotheque 



 Nelson 
 dit : 


     8 mai 2013 à 5 h 43 min 
   
 Je suppose qu'il est normal que les intellectuels et les gens instruits aimeraient que le Peuple s'intéresse et se mobilise pour des choses plus importants que les sports professionnels, des guerres symboliques qui servent de catharsis pour exprimer de façon socialement acceptable des pulsions agressives primitives archaìques, une de deux pulsions ou instincts de base des humains, avec la sexualité.....survie et reproduction. 
 Les sports professionnels sont suivis et regardés avec intérêt par des billions des humains, c'est qui parle de l'importance de ces guerres...moins meurtrières que les vrais guerres, mais des guerres comme même....dans lesquelles nous tolérons même des violences considérés par les Codes Pénal du Monde entier comme en étant des délits. 
 Pour certains sociologues et anthropologues, les Championats Mondiaux et les Jeux Olympiques, sont des guerres mondiales symboliques....qui aident libérer nos cotés animaux violents, que nous servent pour protéger nos familles, nos Patries, nos survies. 
 Très patriotiques ces affaires de sport professionnels....des drapeaux des Pays, des chansons nationaux, tout y passe.....selon toute évidence, ça nous vient chercher pas mal profond....les hommes surtout.....est-ce que ne sont pas les mâles dans le monde animal qui protègent les femelles, les petits et les territoires ?. 



 claude dulac 
 dit : 


     8 mai 2013 à 6 h 43 min 
   
 Ce qui est sûr. C'est que Molson Canadian empoche. Comme ils empochaient pour la Banque Molson en refusant de prêter aux Québécois. Molson canadian a remplacé la Laurentienne. Le vestiaire ne s'exprime plus en français. Ce qui presse un vrai équipe à Montréal et la vente à Hamilton des Canadians 



 Alain Mallette 
 dit : 


     8 mai 2013 à 8 h 49 min 
   
 Je plains les jeunes générations qui n'ont pas au moins 25 ans.Celles -ci n'ont meme pas vues le CH gagné le gros trophé et ne le verront peut-etre jamais! Je me considère chanceux d'avoir grandi en suivant les exploits des VRAIS glorieux.Le samedi soir devant la télé c'était toujours la victoire et rien d'autres. Curieux effectivement cette frénésie pour une équipe qui ne gagne plus et ne compte que 2 Québecois. 



 Patrick Diotte 
 dit : 


     8 mai 2013 à 9 h 29 min 
   
 Je partage votre avis et vos interrogations. Je dirais que la différence avec le «bon vieux temps» c'est que c'était naturel avant, les médias ne moussaient pas pour recréer un enthousiasme artificiel, ils répondaient, presque avec économie, à un sentiment populaire TRÈS fort (moins qu'on veut bien s'en rappeler cependant, je crois, mais très fort quand même) C'était moderne à l'époque. Bon, gagner, ça aidait. Aujourd'hui on a l'impression qu'il s'agit d'une petite flamme que l'on tente désespérément d'alimenter mais plus on souffle, plus elle s'éteint. L'avenir du hockey est celui d'un produit qui se vendra avec toujours plus de science du «marketing» et malgré tous les efforts qu'on ne mettait pas avant, jamais ce sport ne redeviendra quelque chose de rassembleur, dans ce genre de rassemblement populaire, national, familiale.. heureusement, conclurais-je. 



 Paul Robert 
 dit : 


     8 mai 2013 à 9 h 56 min 
   
 J'ai bien hâte de voir une équipe Française dans le hockey. J'ose espérer que les Nordique de Québec nous produira une équipe un peu Française.... Là je vais aimer le hockey 



 Jean sol partie 
 dit : 


     8 mai 2013 à 10 h 12 min 
   
 Il est convenue de parler de religion losqu'on évoque le canadien de Montreal . Ce rituel appartient à la société civile pas l 'espace religieux. Parlons d un rituel laïque pour décrire le phénomène. Un rituel laïque comme un show de musique peut l être Une religion suppose une croyance a un tout puissance inaccessible et une expérience du sacré. Ce que le hockey ne le permet pas. Une cohésion sociale qui permet de dire nous versus eux, avec une acceptation des différences dans le groupe quand celui-ci est un des meilleurs joueurs de hockey Maurice Richard fut aussi aime par les anglos montréalais, 



 Hélène Beaulieu 
 dit : 


     8 mai 2013 à 12 h 37 min 
   
 Le club de hockey Canadien à mon avis est en effet un symbole identitaire au Québec comme peuvent l'être, par exemple, les "Maple Leaf" pour Toronto. 
 La rivalité entre les Sénateurs d'Ottawa et les Canadiens de Montréal revêt un aspect particulier.. Ottawa, la capitale nationale 
 La rivalité naissante entre Ottawa/Montréal aussi forte que celle Québec/Montréal ... pourrait s'avérer inquiétante pour les Nationalistes québécois.. 
 Le sport c'est plutôt "bon enfant" et rassembleur.. 
 Un journaliste du "Sun Ottawa" a répliqué à la chronique de Richard Martineau "Les dix raisons de détester Ottawa" par "Les dix raisons de détester Montréal." 
 Les propos de ce chroniqueur, qui parle français pour avoir vécu à Montréal, était davantage humoristique qu'agressif. 
 Tout comme les Olympiques de Vancouver avait soulevé un élan de patriotisme même chez les Québécois, le club de hockey "Canadien" tel qu'il est composé aujourd'hui pourrait servir la cause fédéraliste.. 



 John Doe 
 dit : 


     8 mai 2013 à 12 h 47 min 
   
 @Nelson Bref, le sport la prison moderne pour le tribalisme qui animait les peuples d'antan. Le mondialisme a certainement corrompu le rapport qu'on avait avec le sport, entre autres choses... Il ne s'agit plus de "Français contre Italiens" mais "France contre Italie." Différence non négligeable, puisque dans le premier cas il s'agit de peuples, et dans l'autre, de territoires. Combien y a-t-il de russes dans le CH? j'ai arrêté de compter. 



 Drako 
 dit : 


     8 mai 2013 à 13 h 49 min 
   
 "J’ai bien hâte de voir une équipe Française dans le hockey. J’ose espérer que les Nordique de Québec nous produira une équipe un peu Française.... Là je vais aimer le hockey" 
 Si je ne me trompe pas la France en a des équipes de hockey, tout du moins elle a au moins son équipe nationale. 
 Vous n'aimeriez pas mieux de voir l'équipe imaginaire (pour l'instant) les Nordique du Québec ressembler plus à une équipe québécoise? 
 Je vous taquine, je pense bien avoir compris ce que vous vouliez dire par "Française". 
 --------------------------- 
 En ce qui concerne le hockey professionnel, je pense que c'est devenu qu'une grosse machine à faire des gros profits plus que d'autres choses. J'aime mieux pratiquer ce sport l'hiver, à l'extérieure, sur une patinoire publique que d'encourager une industrie privée que le but ultime est de faire le plus de profits possible et tout faire pour éviter de payer taxes et impôts. Autrement dit, je m'en fous de la LNH et des Canadiens de Montréal. Mais ça, ce n'est que moi. 



 Jippy 
 dit : 


     10 mai 2013 à 20 h 54 min 
   
 Ce qui m'extasie, ce sont les pères qui traînent leur jeunot à l'aréna à 6h00 avec tout l'équipement, ce qui n'est pas donné, et qui poussent des cris démentiels dans les estrades en le voyant jouer. En matière de religion, on pourrait parler de l'initiation du jeunot qui devient néophyte. On le familiarise avec le culte des idoles. Les joueurs sont les chevaliers des temps modernes et nous verrons bientôt Henri II (RIP 1559, version moderne) sortir de la patinoire sous nos yeux. Je dirais que nous sommes plutôt en présence d'une réplique, dans la réalité vraie, de l'expérience de Pavlov. Devinez après quoi les pères salivent... Les M$ (la vraie et unique religion pour une forte majorité: $$$$$$$$$$$$$$$$$$). En fait de culture ou de civilisation, la post modernité engendre le Néo Paganisme avec tout l'aveuglement moral qui en découle, jusque dans la Gouvernance de la Cité! 

