

 



 
On l’apprenait il y a quelques jours, il y aura une refonte des programmes au cégep. Le programme Arts et lettres change de nom. Il deviendra Culture et communications. La grande victime de cette «modernisation», c’est la littérature. Elle perd son statut obligatoire et devient un parcours parmi d’autres, optionnel, marginalisé. La littérature est déclassée. On aurait tort de voir dans cette décision une querelle secondaire excitant seulement les professeurs de littérature.
Non. Elle touche à notre idée même de ce qu’est une éducation de qualité. Cette décision révèle l’effondrement de la culture générale comme idéal, un idéal qui nous vient de loin, et qui, comme le notait cette semaine Antoine Robitaille dans Le Devoir, a joué un rôle majeur dans la renaissance de notre civilisation. Nous vivons dans ce que Paul Claudel appelait dans son Journal «la terreur de la distance et de la hauteur». Au nom de l’égalité, on coupe ce qui dépasse, pour éviter que la grandeur ne fasse de l’ombre au commun. 
En entendant cette pénible nouvelle, je me demandais si nous avions oublié à quel point la littérature est formatrice? Une filière collégiale structurée autour de la littérature consistait à reconnaître son rôle central dans notre société. Elle était consacrée comme une des grandes manières de connaître notre civilisation et de s’y inscrire, de l’apprivoiser et de la transmettre. Avons-nous oublié que la littérature n’est pas qu’une accumulation disparate de romans, mais une des grandes sources intellectuelles de la vie de l’esprit en Occident?
Le Québec a pourtant une chance immense. Il a accès immédiatement à la littérature française qui est un des grands monuments de l’esprit universel. Mais il a renoncé à la faire sienne depuis longtemps. Comme s’il voulait se couper des sources les plus vivantes de son identité. C’est une des grandes bêtises du Québec moderne que d’avoir souhaité se délivrer de sa civilisation nourricière. Il y parvient peu à peu, notons-le, et il s’en trouve pour l’en féliciter. A-t-on déjà vu un peuple s’annihiler intimement avec autant d’enthousiasme?
La culture générale posait un idéal. À travers les grands textes de la littérature, de la philosophie, à travers l’étude de l’histoire, aussi, il devenait possible de s’approprier la part la plus noble de notre civilisation. Cela voulait évidemment dire que d’une époque à l’autre, l’homme se pose les mêmes questions existentielles et qu’il apprivoise son humanité en s’ouvrant aux grands textes qui ont posé les grandes questions. Il y a une permanence de la condition humaine à travers l’histoire.
Cela suppose un rapport fructueux au passé et aux œuvres qui en ressortent. Mais le présentisme, qui consiste à croire que notre époque est absolument supérieure en tout, ne reconnaît plus l’idée qu’il y a des classiques indémodables à revisiter d’une génération à l’autre. Non. L’homme postmoderne se croit délivré des exigences de la piété. Et on constatera qu’au fil des dernières décennies, la guerre contre la culture générale s’est poursuivie, l’école renonçant à la transmettre en idéal, comme en témoigne la promotion systématique des «compétences», au cœur de la réforme scolaire. 
Évidemment, la peur bête et méchante de l’excellence, qu’on camoufle en refus de l’élitisme, entraîne le nivellement par le bas. On peut distinguer une personne cultivée d’une autre qui ne l’est pas. Horreur réactionnaire! Comment oser distinguer ainsi parmi les êtres! Ainsi, de peur de blesser l’estime de soi de chacun, on laisse croire que tout se vaut. D’ailleurs, notre époque n’a-t-elle pas l’habitude d’associer le beau mot «culture» à a peu près n’importe quoi, comme l’avait noté il y a plus de vingt ans Alain Finkielkraut dans La défaite de la pensée?
Pourtant, lire Le père Goriot de Balzac, ce n’est pas lire Twilight. Lire Montaigne, ce n’est pas lire de la psycho-pop rose bonbon achetée à la pharmacie. Lire Nietzsche, ce n’est pas lire un livre de croissance personnelle. Ce sont des œuvres objectivement supérieures qui enrichissent l’âme. On pourrait en nommer tant d’autres mais il faut encore des professeurs pour les enseigner, pour y ouvrir de jeunes âmes troublées, qui y trouveront peut-être une illumination.
D’ailleurs, l’infinie stupidité du ministère de l’Éducation vient encore de frapper: on ne parlera plus des œuvres mais des «objets culturels». J’entends cela et je rage contre le comité d’imbéciles qui a endossé une telle décision. Je l’imagine composé de pseudo-experts en sciences de l’éducation, de technocrates traversés par le ressentiment contre la vie de l’esprit et de professeurs endoctrinés par le ministère de l’Éducation et théoriciens de pédagogisme. 
Une œuvre est vivante. Elle incite à l’admiration, à la méditation. Une œuvre ouvre l’âme, elle connecte l’homme aux préoccupations les plus universelles, elle l’élève, finalement, et le transforme intimement. Mais un «objet culturel»? Quelle est cette étrange chose inanimée? Il y a là encore une fois le signe étrange d’une technicisation de la pensée, marque de commerce du ministère de l’Éducation, qui porte si mal son nom.
On nie la spécificité des œuvres de l’esprit. On les banalise. On les désacralise. Faut-il pour autant s’en surprendre? Une société digne de ce nom devrait exiger de ses élites qu’elles se cultivent. Mais nos élites elles-mêmes se vautrent dans l’inculture. Comment pourraient-elles chercher à transmettre ce qu’elles ne maîtrisent pas? Il faut dire que nous vivons aussi dans un monde où on veut remplacer le professeur par l’innovation technologique du moment, comme si on pouvait se passer du rapport humain entre le maître et l’élève dans la formation d’un jeune esprit?
Aujourd’hui, les gens veulent «communiquer». Qu’ils n’aient rien d’intéressant à dire ne leur semble pas un problème. Non ! En démocratie, toutes les paroles se valent, et la grande révolution technologique nous permet de massifier encore un peu plus la pensée. Et puisque nous voulons éviter tout snobisme, nous faisons semblant que chacun mérite d’être entendu. C’est la crétinisation de la pensée collective, marque distinctive d’une époque qui consacre le règne de l’indifférenciation et de l’horizontalité. Comment ne pas y voir aussi la décadence de notre civilisation, qui ne fait plus vraiment de doute. 
Pierre Duchesne est un homme cultivé, amoureux de l’histoire et des lettres. C’est lui qui vient d’imposer à son ministère un cours d’histoire obligatoire au collégial. Je suis à peu près certain qu’il s’est fait imposer cette mesure débile par les idéologues fanatisés de son ministère qui ont fait tant de mal à l’école en trente ans. On le voyait cette semaine défendre cette réforme sans y croire vraiment, comme s’il se pilait sur le cœur en sachant exactement qu’il pilait au même moment sur la culture. Il ne lui est pas interdit de renverser sa décision. 

 17 commentaire(s)


 Eléonore Kuentz 
 dit : 


     11 mai 2013 à 16 h 36 min 
   
 Les cours de littérature (au nombre de 3) font partie de la formation obligatoire de chaque programme du cégep. Ainsi que 3 cours de philosophie. La refonte du programme Arts et Lettres ne touchent pas à la formation obligatoire du cégep, sinon aux différents profils offerts en arts et lettres, qui étaient déjà dans bien des cégeps, des formations en culture, cinéma, communications, arts, et oui, aussi lettres ! Mais c'est un profil à part ! Qui n'a d'ailleurs jamais été obligatoire ! 
 J'ai gradué en Sciences Humaines, pourtant j'ai étudié les œuvres de Voltaire, Camus, Sartre, Kant, Platon, Mérimée, Dumas... et j'en passe ! Par contre, seuls les étudiants de mon programme ont suivi des cours d'histoire, de politique et d'économie. Ce qui fait qu'en graduant en Sciences de la Nature ou en feu Arts et Lettres du cégep, les étudiants n'ont selon moi pas un bagage suffisant pour comprendre l'ampleur des problèmes économiques et politiques auxquels nous faisons face. Ils ne sont pas tous au courant des problèmes constitutionnels, ou de ce qui différencie le système politique des États-Unis du nôtre. Je crois qu'une dose d'histoire supplémentaire ne fera de mal à personne, et si on pouvait rajouter un soupçon d'économie et de politique dans cette formation obligatoire (et/ou alors, faire en sorte que les cours au secondaire soit plus poussés), on en ressortirait tous gagnants. 



 C. Nolet 
 dit : 


     11 mai 2013 à 16 h 43 min 
   
 Bonjour, 
 J'ajoute au commentaire précédent que le programme d'arts et lettres demeure. Bien que je n'appuie pas le changement de dénomination pour pour les mêmes raisons que vous énoncez, il faut rappeler que c'est le titre qui chapaute les programmes en arts et communication qui change. Le programme préuniversitaire spécifique en littérature, lui, existe toujours et je ne vois pas que dans un avenir proche ou lointain on puisse le faire disparaître... 
 C. Nolet 



 Martin Landry 
 dit : 


     11 mai 2013 à 17 h 24 min 
   
 Bonjour, 
 La prémisse de votre entrée de blogue est erronée. Au-delà des quatre cours de littérature obligatoires pour tous les étudiants du collégial, il n'y avait aucun cours obligatoire de lettres ou de littérature spécifique au programme "Arts et lettres" depuis plus de 20 ans. Tous les étudiants qui suivent en ce moment le programme d'Arts et lettres dans des concentrations telles que communication, médias, arts visuels ou cinéma n'ont pas de cours de littérature. En ce sens, le nouveau programme "Culture et communication" ne change absolument en ce qui à trait à l'enseignement de la littérature au collégial. Alors, il est faut de prétendre, comme vous le dites dans votre blogue, que la littérature "perd son statut obligatoire" dans le nouveau programme. Il ne l'était pas dans l'ancien programme... (Pour votre info, l'ancien programme et le nouveau sont disponibles sur le site du Ministère de l'Éducation). 
 Par contre, on peut s'inquiéter de la disparition de l'obligation de suivre des cours d'histoire de l'art (souvent appelés dans le curriculum "Courants artistiques"). Ces cours, qui permettaient aux étudiants d'avoir une vue d'ensemble de l'évolution des grands courants artistiques, seront dorénavant facultatifs dans le nouveau programme. Et c'est davantage ici que je m'inquiète. Comment peut-on étudier la culture sans en connaitre les grands courants... 



 jacqueline chénard 
 dit : 


     11 mai 2013 à 17 h 41 min 
   
 Avant de monter sur vos grands chevaux, informez-vous donc du contenu du nouveau programme. Le contenu de ce qui s'appelait Arts et Lettres peut ne pas changer d'un iota, si les départements des collègent décident de le garder tel qu'il était. On peut même, si on en a la volonté, améliorer le contenu du programme. Dans beaucoup de collèges, le programme est déjà divisé en plusieurs options. Cela implique que des étudiants en Langages médiatiques, par exemple, reçoivent eux aussi des cours de littérature obligatoire, en plus de la formation générale en français que tous les étudiants reçoivent, quelle horreur ! Le Père Goriot, de Balzac, des cégépiens en Mécanique du bâtiment peuvent l'avoir lu dans leurs cours de formation général, si le prof qui donnait le deuxième cours l'a mis au programme. Sachez qu'un étudiant sérieux qui aurait étudié dans le profil Lettres et Communication de notre collège - un programme qui se donne actuellement et qui sera légèrement remanié - aurait la compétence nécessaire pour conclure que votre texte est basé sur des fausses informations. Un peu de rigueur intellectuelle, que diable ! 



 jacqueline chénard 
 dit : 


     11 mai 2013 à 17 h 56 min 
   
 J'ajouterai que les professeurs qui travaillent actuellement à l'implantation du programme dans leurs collèges ne sont pas tous des débiles. Si le nouveau programme n'impique pas d'obligation de donner un cours d'histoire de l'art dans toutes les options, ils peuvent décider que ce contenu est essentiel et le conserver. C'est ce que nous avons fait, un cours d'histoire de l'art sera donné dans chacne des options. 



 Luc Baranger 
 dit : 


     11 mai 2013 à 18 h 52 min 
   
 Les fossoyeurs passent à la vitesse supérieure. Ils doivent se dire qu'un pays avec 49 % d'illettrés (chiffre officiel de 2010) ne mérite plus qu'on essaie de redresser la barre. Où est la volonté politique d'un PQ narcissique animé de petits bourgeois ? Ils porteront la responsabilité de ce qui arrive, mais ils s'en calissent. Ils sont pour le moment préoccupés de ce que sera leur avenir personnel. On est gouvernés par des tueurs de rêves. À Ottawa, le gros lourdaud (comme l'appelle Obama) doit se frotter les mains. Voir le PQ au pouvoir creuser la tombe du Québec, il en avait rêvé, il ne devait pas imaginer que ça se produirait sous ses yeux. La décision a sûrement été prise par un ramassis de gars qui sont allés à l'école jusqu'à trente ans, tu sais ? ceux dont Coluche disait : "Ces gars-là, tu leur donnes le Sahara, et dans trois ans ils manquent de sable." 



 Hélène Beaulieu 
 dit : 


     11 mai 2013 à 18 h 58 min 
   
 Le PQ depuis son élection carbure à la trahison.. faut pas se surprendre.. 
 Il ne sert à rien de vomir la modernité.. les changements en cours sont irrévocables.. 
 Pourquoi ne pas réfléchir aux possibles alternatives.. L'information est accessible à tous aujourd'hui. 
 Les jeunes sont curieux par nature.. Pourquoi ne pas les diriger judicieusement vers des condensés rigoureux sur l'histoire, la littérature et la philosophie.. 
 L'heure n'est plus aux choix éclectiques et débridés. 
 Mario Roy, éditorialiste, suggérait cette semaine la lecture de la biographie de Winston Churchill en 3 volets, œuvre de William Manchester achevée par Paul Reid ... "The last lion",,, 
 Il mentionnait aussi la biographie d'Hitler, œuvre de Ian Kershaw.. 
 Ce parcours de la dernière guerre par ces auteurs ajoutés au livre de Robin Fortin intitulé "Misère de la pensée", "la philosophie cette imposture", présentement en librairie, devraient devenir une bible pour nos profs universitaires. 
 Le Québec moderne qui se distance de la littéraire française ne serait-ce pas un moindre mal en comparaison du Québec du 20ième siècle alors que nos élites censuraient cette même littérature? 
 Les méthodes d'enseignement changent. Déjà plusieurs états américains ont abandonné l'écriture cursive.. C'est normal que des changements aussi radicaux puissent inquiéter mais je ne crois pas qu'il faille pour autant céder à la panique. 
 Ce n'est pas la fin de la culture c'est une mutation dans les méthodes d'apprentissage qu'il faut éviter de condamner par le refus entêté d'y voir des outils favorables à un développement exponentiel du savoir. 



 Pierre Bouchard 
 dit : 


     11 mai 2013 à 19 h 23 min 
   
 Disons d'emblée qu'entre la culture générale issue de l'éducation obligatoire et gratuite résultats d'abord des besoins de la civilisation industrielle et des droits de l'homme et la facilité d'accès de la culture populaire à l'américaine on sait qui l'emporte. Les films de maintenant de super héros hollywoodiens de Marvel type Batman et Ironman abrutissants ou la culture immédiate des réseaux prend le dessus sur Balzac et Montaigne qui demandent une formation historique de mise en contexte pour y accéder. Comme à un second degré à l'intérieur même de la culture générale non variétés, Cioran et davantage Sartre ou Camus collés sur le 20ème siècle, ils ont été pour les babyboomers plus accessibles et aussi à la mode que Victor Hugo ou Henri Bergson. L'apparition de l'audio visuel, de la culture cinéma, bande dessinée et télévisuelle a réduit le spectre de la philosophie, de l'histoire voire celui de la littérature, surtout la classique qui ne peut être que contextuelle sinon elle est difficilement séduisante comme porteuse de sens. Face à ces constats, bannir ou ignorer la culture ciné, bd et musique populaire dont il ressort exemple les films de Falardeau, Carles, Jutras comme ceux d'Hitchcock, de W.Wyler de J.Huston ou des bd géniales comme celles de Tintin, Blake et Mortimer ou d' Achille Talon, les chansons de Brel, Ferré, des Beatles, d'Harmonium, de M.Rivard ne servirait à rien. Il faut intégrer Molière à cet univers visuel et sonore contemporain lui rendre une certaine actualité à défaut de le rendre actuel profondément ce qui n'est pas possible.Peut t-on reproduire une culture classique exclusivement lettrée et historique spécifique? 
 Utopique? Avant ces questions, un choix, deux voies. Le classicisme qui porte une inspiration lié au chemin des pères, de Dieu ou des Dieux. La voie Communication qui est plus qu'une notion effectivement qui associe l'individu à sa stricte autonomie à sa capacité professionnelle son être instrumental son... 



 Jippy 
 dit : 


     11 mai 2013 à 19 h 44 min 
   
 « L’effondrement de la culture générale comme idéal, un idéal qui nous vient de loin... La culture générale posait un idéal. À travers les grands textes de la littérature, de la philosophie, à travers l’étude de l’histoire, aussi, il devenait possible de s’approprier la part la plus noble de notre civilisation. Cela voulait évidemment dire que d’une époque à l’autre, l’homme se pose les mêmes questions existentielles et qu’il apprivoise son humanité en s’ouvrant aux grands textes qui ont posé les grandes questions. Il y a une permanence de la condition humaine à travers l’histoire. Mais le présentisme, qui consiste à croire que notre époque est absolument supérieure en tout, ne reconnaît plus l’idée qu’il y a des classiques indémodables à revisiter d’une génération à l’autre. Non. L’homme postmoderne se croit délivré des exigences de la piété. Et on constatera qu’au fil des dernières décennies, la guerre contre la culture générale s’est poursuivie, l’école renonçant à la transmettre en idéal... Évidemment, la peur bête et méchante de l’excellence, qu’on camoufle en refus de l’élitisme, entraîne le nivellement par le bas. On peut distinguer une personne cultivée d’une autre qui ne l’est pas. Horreur réactionnaire! Comment oser distinguer ainsi parmi les êtres! Ainsi, de peur de blesser l’estime de soi de chacun, on laisse croire que tout se vaut.*--->impossible de dire qu'une création de nos artistes est pourrie! Mais un «objet culturel»? Quelle est cette étrange chose inanimée? Il y a là encore une fois le signe étrange d’une technicisation de la pensée, marque de commerce du ministère de l’Éducation, qui porte si mal son nom.*--->encore la déformation du sens des mots comme dans le mot "mariage"! Aujourd’hui, les gens veulent «communiquer». Qu’ils n’aient rien d’intéressant à dire ne leur semble pas un problème. Non ! En démocratie, toutes les paroles se valent 
C’est la crétinisation de la pensée collective [...] l’indifférenciation et l’horizontalité.» 



 Jippy 
 dit : 


     11 mai 2013 à 19 h 55 min 
   
 En référence à mon premier commentaire: L'essentiel des propos de MBC que je ne peux qu'endosser. Tout ce dégât a pour origine 1964 et PG-L. À l'époque, le fait de procéder par étapes n'était pas de mise...Tout et tout de suite! À prendre ou à laisser ! Quelle destruction que celle du cours « Classique ». Oui à une certaine modernisation mais de là à tout détruire?... Le résultat est sous nos yeux mais la majorité s'en fout. Y a-t-il encore une élite intellectuelle au Québec? Si oui, elle est plutôt discrète mais je relève trois noms prestigieux qui se démarquent: Lucien Bouchard, Joseph Facal et Mathieu Bock-Côté. 



 catherine 
 dit : 


     11 mai 2013 à 20 h 03 min 
   
 J'ai fait le programme arts et lettres profil langue et la littérature à laquelle nous étions exposés étaient celle des auteurs de l'antiquité, grecques et latines. Rien à voir avec la littérature française. 



 Kevin 
 dit : 


     12 mai 2013 à 1 h 04 min 
   
 Vous êtes très mal informé. 
 Premièrement, le programme Arts et lettres à toujours été optionnel. Souvent ce programme est lui-même divisé en sous-programme. Parfois, il y a même des sous-programmes d'Arts et lettres qui ne donnent aucun cours de littérature! 
 Deuxièmement, tous les cégepiens ont des cours de littérature et de philosophie obligatoire, peu importe le programme. Les étudiants en infirmerie, en mécanique, en sciences humaines ou en cinéma sont obligés de suivre quatre cours de littérature. Et tous sont obligés de passer un examen de français du MELS consistant à rédiger un essai critique sur un oeuvre littéraire s'ils veulent obtenir leur diplôme. Et cela ne changera pas de sitôt. 
 Le changement qu'entreprend le Ministère de l'Éducation ne s'applique que sur le programme Arts et lettres. Les quatre cours de littérature et les trois cours de philosophie demeurent un passage obligé pour tous les cégépiens. Les cours obligatoire que j'ai eu il y a de cela cinq ans était d'excellente qualité. Ils m'ont permis de parcourir Homère, Rabelais, Cervantes, Molière, Shakespeare, Hugo, Poe et Sartre. Et c'est sans parler des cours de philo où on aborde Héraclite, Parménide, Platon, Descartes, Kant, Rousseau, Marx, Arendt et Rawls. 
 Ce parcours, tous les étudiants du cégep doivent le faire. Le principe de culture générale est bien ancré dans la culture collégiale. Et sur ce point, les collèges québécois sont des modèles à suivre. 



 honorable 
 dit : 


     12 mai 2013 à 3 h 37 min 
   
 "Culture et communications"! Que de fausses prétentions dans le premier mot. Cela me fait penser au cahier "Arts et Spectacles" de certains journaux, qui a été remplacé par un cahier "culture" alors que le contenu est inchangé! 
 Qui dit "culture", dit Arts et Lettres, bien sûr, mais également, et encore plus, dans le monde contemporain: sciences et technologie. J'ai bien hâte de voir ce que les nouveaux diplômés de "Culture et Communications" auront appris en physique, chimie et biologie. Laissez-moi deviner: RIEN. Mais ils se prétendront néanmoins cultivés! 
 Le lobby artistique est si fort au Québec qu'il en est venu à faire accepter, jusque dans les CEGEP, qu'il est la culture, alors qu'il n'en représente qu'une partie de plus en plus congrue. 



 Nelson 
 dit : 


     12 mai 2013 à 10 h 54 min 
   
 Le Capitalisme néo-libéral Mondialisé exploiteur des enfants et des chinois en dictature communiste sauvage, et d'autres enclaves à esclaves comme Bangladesh, Pakistan, Indonesie, etc N'ONT PAS BESOIN DE LITTÉRATURE....au contraire....plus les gens sont ignorants, plus facile les exploiter. 
 Le Capital industriel à besoin de techniciens, ingénieurs, travailleurs spécialisés, pour les besoins techniques des entreprises, et pour diriger les armés des ouvriers à la chaîne. 
 Survie oblige, pas d'argent pour les Arts , la Culture, la littérature, Philosophie, Sociologie, en étant en compétition avec des enfants et esclaves dans les pays pauvres.... nous nous appauvrissons rapidement et nous nous faisons voler nos industries en plus, qui déménagent en endroits plus ''rentables'' par des affairistes sans Patrie ni moral..... 
 Peut-être il faudra ré-elire le livre : 
 LIVRE : '' Mondialisation de la pauvreté et nouvel ordre mondial'' Par Prof Michel Chossudovsky 



 Jacques Morissette 
 dit : 


     13 mai 2013 à 9 h 56 min 
   
 On dirait en effet que le ministre a décidé de faire taire tout ce qui pourrait aider à nous faire réfléchir. C'est le combat du marché qui cherche à éteindre les lumières que la littérature peut parfois allumer. On veut niveler les têtes qui dépassent, ceux qui se tiendraient trop la colonne droite, face au système qui se veut impérativement trop parfait. Sans l'ombre d'un doute, ceci fera encore plus marginaliser les vivants, ceux qui voudraient idéalement devenir meilleur. 



 Pierre Bouchard 
 dit : 


     13 mai 2013 à 18 h 33 min 
   
 Suite. 
 Utopique? Avant ces questions, un choix, deux voies. Le classicisme qui porte une inspiration lié au chemin des pères, de Dieu ou des Dieux. La voie Communication qui est plus qu'une notion effectivement qui associe l'individu à sa stricte autonomie à sa capacité professionnelle son être instrumental son rapport aux choses. 



 François Doyon 
 dit : 


     13 mai 2013 à 20 h 29 min 
   
 La littérature n’est plus un des piliers de la culture humaine, ce n’est plus qu’une option parmi d’autres. Les technologies de la communication, en soi vides de contenu, ont remplacé la culture des lettres. L’important est de communiquer, même si on n’a rien à dire, même si on est coupé de toute tradition, même si on ignore les classiques de notre civilisation. L’important et de savoir faire la mise en scène du vide, de la même manière que la célébrité est recherchée pour elle-même. Il faut aussi faire attention aux changements de mots dans la description du programme. Une œuvre est devenue un simple « objet culturel ». Les Misérables de Victor Hugo est rabaissé au même niveau qu’une bouteille de Coca-Cola. Cela en dit long sur notre rapport avec l’art et au monde en général. L’œuvre d’art n’est pas un objet, c’est un monde qui fait de nous ce que nous sommes. Mais la tendance actuelle est de tout réduire au statut d’objet de consommation, de voir le réel comme un réservoir de choses exploitables au gré de notre volonté. Nous devenons de plus en plus un peuple d’illettrés et c’est affreusement triste. 

