

 



 
Je vous présente ici un magnifique documentaire consacré à cet acteur de génie qu’est Fabrice Luchini (qu’on peut voir actuellement dans Alceste à bicyclette et Dans la maison). Le titre : Robert Luchini dit "Fabrice". France 5 l’a diffusé il y a quelques années et je constate qu’il est disponible sur Youtube. On y découvre le parcours de Luchini. Il s'y raconte mais il s’y dévoile aussi à la manière d’un observateur cruel et perspicace des travers du monde dans lequel nous vivons – ce n’est probablement pas pour rien qu’il a consacré plusieurs lectures publiques à Philippe Muray, qui a su décrypter la bêtise de notre époque!
Luchini est fils d’immigrant italien. Mais c’est lui qui exemplifie le mieux aujourd’hui le génie de la France à travers sa littérature. D’une certaine manière, c’est la culture française qui a révélé à Luchini qui il était, qui il pouvait être. C’est à travers la civilisation française qu’il a donné sa pleine mesure. C’est en s’y plongeant absolument qu’il a pu devenir lui-même. C'est en incarnant et en personnalisant un type humain présent au coeur de la culture française (celui du grand acteur, du grand homme de théâtre) qu'il a affirmé sa singularité. Comme quoi une culture peut faire un individu qui peut ensuite transformer cette culture. 
Car inversement, c’est Luchini qui révèle aujourd’hui à son public la culture française en lui faisant découvrir ou redécouvrir des auteurs immenses et bien souvent oubliés Où peut-on entendre parler de Paul Valéry, aujourd’hui, sinon dans un spectacle de Fabrice Luchini?  Écouter Luchini, c’est jouir par l’intelligence. C’est comprendre le monde à travers les grands textes, à travers les œuvres (que certains idiots du ministère de l’Éducation ont récemment rebaptisé «objets culturels», soit dit en passant). 
Une civilisation s'élève en mettant de l’avant ceux qui conservent et font vivre les textes fondamentaux par lesquels elle se pense, se décrit, se confesse. Des textes par lesquels elle marque son rapport singulier à la condition humaine. À travers Luchini, on constate avec bonheur que la France a encore immensément à apporter au monde.  https://youtu.be/hriQ2szPTgs 
  
 8 commentaire(s)


 sco101 
 dit : 


     9 mai 2013 à 2 h 48 min 
   
 Cet homme ne m'impressionne guère. Rappelons que sur le plateau de TLMEP il avait ouvertement affirmé que les relations sexuelles ne devrait pas passer au stade de la pénétration ! 
 Non mais quel clown. À part être un francophile il n'est pas grand chose d'intelligent ! 



 Luc 
 dit : 


     9 mai 2013 à 7 h 55 min 
   
 Non édulcoré le monsieur et excellent comédien.......Pour ceux qui aiment le genre, allez voir Molière à bicyclette où Luchini fait la réplique à Lambert Wilson dans le misanthrope de Molière et le tout se passe dans le magnifique décor de l'île de Ré......N'apportez pas votre vélo juste votre écoute car au fil des subtilités et de la somptuosité de l'intelligence des alexandrins, on peut s'apercevoir qu'on a perdu l'habitude.......ça fait du bien...... 



 Jean Émard 
 dit : 


     9 mai 2013 à 8 h 24 min 
   
 "À travers Luchini, on constate avec bonheur que la France a encore immensément à apporter au monde." 
 === 
 Oui mais Il est malheureux le complexe de plus en plus évident de la France face aux USA. 
 Jean Émard 



 Sylvie Marceau 
 dit : 


     9 mai 2013 à 8 h 48 min 
   
 Merci.Un délice. 



 Colombe L'Écuyer 
 dit : 


     9 mai 2013 à 20 h 43 min 
   
 M E R C I... 



 Michel Giroux 
 dit : 


     9 mai 2013 à 20 h 43 min 
   
 Luchini est un comédien d'un telle envergure que je me demande si les auditeurs des radios poubelles ont ce qu'il faut pour être en mesure de l'apprécier à sa juste valeur. 



 Shlomo_Benguigui 
 dit : 


     11 mai 2013 à 4 h 51 min 
   
 Il s'est récemment converti au judaïsme. Une peu comme Lise Ravary. 



 Hélène Beaulieu 
 dit : 


     11 mai 2013 à 15 h 38 min 
   
 Fabrice Luchini est un personnage doté d'une mémoire exceptionnelle. C'est un véritable enchantement que de l'entendre maîtriser à la perfection la langue de Molière. J'ai pu apprécier sa prestation dans le cadre de la tournée du festival "Juste pour rire" il y a deux ans. 
 "Il se dit détraqué.. quand le cerveau vide je le remplis de textes".. "J'accoutume mon âme à souffrir de ce que sont les humains" .."Valéry a su décrypter la bêtise de notre époque"..... etc... 
 "Une civilisation s'élève en mettant de l'avant ceux qui conservent et font vivre les textes fondamentaux, textes par lesquels elle marque son rapport singulier à la condition humaine." MBC 
 (Robin Fortin "Misère de la pensée").. "Le champ de la philosophie se réduit comme peau de chagrin.. La science évolue, alors que la philosophie piétine et patine, ruminant les mêmes problèmes qu'elle est incapable de résoudre." 
 "Répéter et perroqueter les autres, vouer un culte aux morts et à la mémoire, soumettre de jeunes esprits en cours de fabrication à un éclectisme débridé..""En philosophie, les auteurs sont devenus plus importants que les problèmes.." 
 Le livre de Fortin est un échantillon de ce qui subsiste de l'édifice théorique de la philosophie quand elle abandonne sa superbe, et qu'au lieu de plastronner elle donne la parole aux sciences et accepte de se livrer au jeu de l'erreur et de la vérité. 
 La philosophie peut toujours continuer à donner du vibrato à des auteurs et à des doctrines vieillis, mais elle ne peut plus ignorer les faits. Dans la culture moderne. seule la philosophie n'a pas encore fait sa révolution.. 

