
J’entends ici et là un discours incroyablement complaisant à l’endroit de Paul Rose. J’ai même lu qu’il était un «doux guerrier». On vante son combat pour la libération nationale et l’émancipation sociale des Québécois. Ces éloges viennent d’un peu partout, comme s’il y a avait autour du personnage une sympathie spontanée. Québec solidaire s’est même permis un éloge bien officiel du personnage. Car dans notre histoire, Paul Rose serait un courageux, qui a dérapé, peut-être, dans sa jeunesse, mais dont les dérapages s’excusaient par une immense générosité. À travers lui, c’est la mystique felquiste qu’on commémore plus ou moins explicitement, comme s’il y avait à travers l’aventure du FLQ une dimension irréductiblement admirable, qu’il faudrait célébrer, en reconnaissant l’héroïsme spontané de ceux qui s’y sont engagés. 
 La mystique felquiste, je la définis ainsi : le peuple québécois était tellement opprimé qu’il était naturel qu’une frange courageuse de la jeunesse se lève et soit tentée par la violence révolutionnaire. Ces jeunes gens auraient commis l’irréparable, certes, mais leur dérive vers la violence serait absolument compréhensible et devrait inspirer encore aujourd’hui une forme d’empathie. Le Québec aussi aurait sa tradition révolutionnaire. Ce serait la gloire de notre peuple, finalement, d’avoir trouvé des gens pour dire la misère de notre condition collective, comme les felquistes ont cru l’exprimer dans leur manifeste tristement célèbre. C’est ce qui fait en sorte qu’au Moulin à paroles, il y a quelques années, on l’a non seulement lu comme un document historique mais bien comme un texte fondateur qui conserverait sa pertinence et sa valeur militante aujourd’hui. Et s’ajoute à cela un faux réalisme : il n’y a pas de libération nationale sans victimes et on ne fait pas d’omelettes sans casser les œufs. Mais je demande : où est l’omelette? 
 Cette complaisance est malheureuse. Car si la mystique felquiste excite encore une frange radicale du mouvement indépendantiste, la réalité est moins belle : le FLQ a fait régresser le Québec. Évidemment, l’État fédéral l'a instrumentalisé, et évidemment, il était infiltré. Évidemment, la loi sur les mesures de guerre était odieuse et elle a permis de casser les reins du souverainisme émergeant. Mais il y avait vraiment une tentation terroriste au Québec dans les années 1960, alimentée par une fascination pour la violence révolutionnaire et la lutte armée. Comme si on ne voulait pas croire à la démocratie libérale parce qu'elle ne changeait pas le  monde assez brusquement, et parce qu'elle n'était pas aussi excitante pour les adeptes des solutions radicales. Le révolutionnarisme des années 1960-70 se justifiait idéologiquement dans un étrange mélange d’ultranationalisme et de marxisme que l’on inscrivait théoriquement sous le signe de la «décolonisation». C’était un cocktail idéologique fait pour droguer ceux qui étaient à la recherche de sensations fortes. Il installait celui qui le consommait dans un monde parallèle, avant de le pousser à l’action directe. 
 Ce n’est pas l’indépendance que souhaitaient les felquistes, mais une indépendance révolutionnaire. Chez les felquistes, la démocratie libérale avait mauvaise réputation. On la voyait comme l’écran derrière lequel se cachaient les exploiteurs du peuple. La violence, elle, éveillerait la conscience populaire et propulserait la révolution, en révélant les tensions les plus vives contenues par l’ordre sociale. En posant des bombes, en kidnappant un diplomate, puis un ministre, pour ensuite le tuer, on pensait favoriser une montée aux extrêmes qui sortirait le Québec de son apathie et l’amènerait à se soulever pour son indépendance. On espérait exaspérer le sentiment d’aliénation des Québécois francophones avec une pédagogie à l’explosif, seule susceptible de bouleverser l’ordre des choses et d’accélérer l’effondrement des institutions bourgeoises. On notera que ce fantasme de la lutte armée traversait alors la partie la plus radicale de la jeunesse occidentale. 
 Pourtant, la démocratie libérale repose sur un noble pari: la censure philosophique de la violence politique. En elle-même, la violence politique est condamnée, et elle ne s’inscrit plus dans le registre des moyens envisageables pour faire progresser une cause politique. Le monde peut et doit être changé : il doit l’être par la délibération politique, ce qui veut dire que le politique, en dernière instance, doit être mis en scène dans les institutions mises en place pour l’abriter. La démocratie libérale est un bien précieux. C’était d’ailleurs la conviction de René Lévesque que l’indépendance n’avait de sens qu’à travers un processus démocratique, et que le fantasme révolutionnaire ne pouvait que nous en éloigner. C’est la grandeur du PQ, dès ses origines, d’avoir été imperméable à la violence révolutionnaire sous toutes ses formes. Autrement dit, l’indépendance n’avait pas à se promouvoir à coup de carabines.  De la crise d’octobre, je veux surtout me souvenir de la déclaration de René Lévesque après la découverte du cadavre de Pierre Laporte. 
 Avec d'autres, je suis convaincu d'une chose: sans Octobre 1970, l'histoire du Québec aurait pris une autre direction, et nous ne serions probablement plus une province canadienne aujourd'hui. Nous serions un État indépendant. Raison de plus, me semble-t-il, pour que les souverainistes n'expriment pas la moindre sympathie pour cet épisode malheureux de notre histoire. La mort de Paul Rose, finalement, réactive la mémoire enfouie du FLQ. Je devine et je comprends la douleur des proches de Paul Rose, qui ont droit à leur deuil personnel. Mais il serait indécent de transformer ce deuil personnel en deuil national, comme plusieurs cherchent à le faire en ce moment. Il serait indécent de traiter Paul Rose en martyr de la cause indépendantiste et de lui réserver une place de choix dans notre panthéon imaginaire. Un martyr? Il ne l’était pas. Il a plutôt déshonoré la démocratie québécoise. Il l’aura souillé par la violence. Tant qu’à parler de lui, plutôt que de nous faire le portrait d’un révolutionnaire au cœur tendre, il n’aurait pas été hors de propos de le rappeler.
 21 commentaire(s)


 françois landry 
 dit : 


     15 mars 2013 à 1 h 33 min 
   
 Sans être un felquiste mais j'aime beaucoup le manifeste, il est bien écrit et tout. 
 Le Québec était sous une énorme pression dans ce temps là. Ce n'est qu'en 1974 que Robert Bourrassa a déclaré le Français la langue officielle du Québec. Si l'on se bat encore aujourd'hui c'est que ce qui a été gagné nous a été enlevé ( Charest y a été pour beaucoup). 
 Et je ne le sais pas et je ne le saurai jamais, mais le Québec ne serait pas la mémé sans octobre 70. Et il est dommage qu'en 2013. Si l'on regarde de près, ce qu'il se passe au Québec, mécontent d'un gouvernement, le PQ montait au pouvoir dans ce temps-là... 
 Trudeau, Devault qui infiltres le FLQ, elle avoua elle-même avoir commis deux attentats a la bombe qu'elle a revendiquée au nom de la branche de Chénier. 
 Pour qu'en enseignant de français et de mathématique en 1966, qui était aussi éducateur spécialisé envers des enfants handicapés . 
 Pour que l'on reproche ces actes a cet homme, ca devait aller mal en tabouerez au Québec pour qui retrouve coupable de Terrorisme. 
 Il fait parti des patriotes du Québec. Que l’on le veuille ou non. 
 Pour cela, Dieu est son ame. U 



 françois landry 
 dit : 


     15 mars 2013 à 1 h 34 min 
   
 Le Québec c'est bien plus qu'une simple page sur un blogue. 



 Diane380 
 dit : 


     15 mars 2013 à 8 h 30 min 
   
 Bien dit. Comment peut on penser au FLQ en traitant de doux guerrier un acteur de premier plan !! Ils ont mis la ville a feu et a sang, terroriser la population et ce, pendant un bon moment ! Il n y a aucune fierté de cette époque. C est pour dire comme les valeurs ont changé....quand tu es rendu a glorifier des révolutionnaires, des bandits. Je crois vraiment qu on a la société que l on mérite, pis ça fait dur !! 



 mansour 
 dit : 


     15 mars 2013 à 8 h 48 min 
   
 Excellent texte monsieur bock-côté, c'est long, j'ai sauté plusieurs ligne, mais essentiellement, votre texte rejoint pas mal ma pensé. 



 France Boisvert 
 dit : 


     15 mars 2013 à 9 h 45 min 
   
 Avec des "si", on mettrait Paris en bouteille. 



 FrancoisPitou 
 dit : 


     15 mars 2013 à 9 h 48 min 
   
 Glorifier les violents n'est pas d'aujourd'hui. Raymond Levesque a quand meme ecrit Bozo les Culottes "qui a vole de la dynamite pour faire sauter un monument eleve aux conquerant." Le Gouvernement canadien lui a quand meme , en 2005,offert un prix de $15,000.00 qu'il a accepte et puis refuse, entre autres a cause du role que jouait la Gouverneur Generale du Canada. Michaelle Jean, en charge des forces armees.Il n'a pas refuse toutefois un montant de $33,000. amasse par les membres do Bloc Quebecois suite a une collecte. 



 Pour la justice 
 dit : 


     15 mars 2013 à 10 h 48 min 
   
 Rose s'inscrit dans la mouvance cubaine et non pas dans celle de la Révolution tranquille. 
 Toutefois et dans le même esprit de la quasi-mystique de la survivance de l'abbé Pâquet et de Rameau de St-Pierre, le FLQ a sur-exploité ce quasi-mythe pour en justifier les actions prises. 
 C'est ainisi que Rose et le FLQ ont mystifié le peuple du Québec pour finalement nous faire reculer. 



 nospam 
 dit : 


     15 mars 2013 à 11 h 20 min 
   
 'la démocratie libérale repose sur un noble pari: la censure philosophique de la violence politique. En elle-même, la violence politique est condamnée, ' 
 C'est tout à fait FAUX. 
 Que ce soit les casseurs de grève engagés par les patrons pour briser les premiers syndicats, les banques qui ruinent des pays entiers pour les soumettre ou encore de faux scandales habilement orchestrés pour discréditer les opposants, la démocratie libérale repose sur une hypocrisie crasse dont la violence te les règles du jeu perdurent à travers les siècles. 



 Anonymous99 
 dit : 


     15 mars 2013 à 13 h 06 min 
   
 Pierre Laporte était très proche de la mafia: 
 « Dans les mois qui ont précédé la crise d’Octobre 1970, le conseiller du premier ministre Robert Bourassa allait régulièrement dans les locaux de la Sûreté du Québec pour écouter les enregistrements de conversations entre l’entourage du ministre Pierre Laporte et la mafia, révèle un ancien policier dans une autobiographie. 
 L’enlèvement de M. Laporte, alors ministre du Travail, a bien entendu mis un terme aux enquêtes policières sur ces relations mafieuses, indique Claude Lavallée, qui était alors spécialiste de l’écoute électronique à la SQ. » 



 Denis Mercier 
 dit : 


     15 mars 2013 à 13 h 18 min 
   
 La société était en ébullitions à tout point de vue à ce moment-là. Les syndicats voulaient changer la société, Marcel Pépin radicalise la csn qui était proche du communisme à ce moment-là et Louis Laberge brassait la cage pour la FTQ. 
 Larose n'est pas une génération spontanée, il devait être parmi les jeunes amis de la violence, comme certains jeunes aujourd'hui, plus pour jouer que par convictions, dans le genre que n'importe quel manifestation pouvait être bonne pour avoir le plaisir de se battre. Ce genre de gars aurait pu dire la maxime "Peu importe le vin pourvu qu'on ait l'ivresse." Fêtard, bagarreur et écervelé. 
 René Lévesque était déjà un personnage respecté, il n'était pas au gouvernement mais c'était quelqu'un qui n'était pas spécialement pressé d'être élu et qui n'aurait jamais fait de compromis avec la violence et l'intimidation comme c'est le cas de Pauline Marois aujourd'hui. 
 Lévesque a vraiment aidé a passé un cap qui aurait pu être plus difficile, il a condamné fermement la violence et a dit aux gens de s' exprimer démocratiquement. En ce sens, comme c'est lui qui a fondé ce parti nécessaire à l'époque, il a été un grand démocrate. 



 Gérald McNichols Tétreault 
 dit : 


     15 mars 2013 à 18 h 21 min 
   
 " Il a plutôt déshonoré la démocratie québécoise. Il l’aura souillé par la violence." Pauvre Matthieu Bock Côté incapable de comprendre que la pauvreté, l'abandon des populations et l'exclusion sont aussi une forme de violence de la "démocratie libérale". Le choix de la violence fut une erreur que Paul Rose reconnut par la suite, après avoir payé son dû à la justice, mais elle n'a aucunement déshonoré la démocratie québécoise qui est bien capable de se déshonorer elle-même quand les partis politiques se partagent le pouvoir dans leur propre intérêt et celui de leurs financiers à l'encontre du bien public. Il y eut mort d'homme, tout le monde le regrette mais cela n'a pas souillé la démocratie québécoise, au contraire cela en a affirmé l'avantage si elle s'exerçait convenablement. Matthieu Bock Côté rejoue ici la carte de la culpabilité collective instrumentalisée par les fédéralistes casuistiques, les seuls à avoir tiré profit de la mort de Pierre Laporte que leur peur-panique a entraînée : L'hystérie collective des politiciens et journalistes québécois de l'époque, tant ceux de Montréal que de Québec et d'Ottawa, a permis à Pierre Elliot Trudeau de promulguer la Loi des mesures de guerre dans un scénario en tout point semblable aux décisions du conseil du roi Charles IX, prises au Louvre le 23 août 1572, à quelques heures du Massacre de la Saint-Barthélemy, contre son propre peuple (Trudeau fin lettré et narcissique pervers, en connaissait forcément les détails et l'a rejoué au nom de la raison d'état avec délice cette nuit-là) transformant en tragédie nationale un enlèvement d'opérette mené par des adolescents désespérés et inexpérimentés qu'on aurait pu résoudre par la négociation. Il est permis de croire que Pierre Laporte à la relecture de ses lettres, savait mieux que quiconque que le danger qui le menaçait venait davantage de la bêtise et l'aveuglement de ses confrères ministres qui géraient la crise, que de l'amateurisme de ses... 



 Luc 
 dit : 


     16 mars 2013 à 8 h 27 min 
   
 Hum !.....Mystique felquiste ? Marguerite Yourcenar était-elle une mystique ? Simone Monet Chartrand était-elle une mystique ? Raël et ses liliputiens sont-ils des mystiques ? Le mysticisme est-il violence ? Extrémisme ? Terrorisme ?......Je ne crois pas..... La crise d'octobre 1970 est une triste et regrettable page de notre histoire mais une histoire qu'il faut en partie peut-être collectivement en assumer une fine parcelle. Oui, des actes déplorables de violence ont été commis et oui que possiblement, cela a beaucoup plus nui qu'aider la cause souverainiste car nous sommes au Québec, un Québec qui répudie la violence avec raison malgré les mailles oppressantes de l'homme parfois sur la libre et juste démocratie. Le FLQ a été créé par de jeunes révolutionnaires de l'époque ayant eu ''péché'' de fièvre excédentaire de volontarisme que l'on peut appeler terrorisme. Terrorisme, disons-le, grandement récupéré par la section G de la GRC et par l'entremise du gouvernement fédéral de l'époque..... Paul Rose ne mérite peut-être pas d'obsèques nationales mais peut-être mérite-t-il au moins une pensée car derrière ces gestes violents, ces gestes terroristes, cet excès de volontarisme, se cache des parcelles collectives de peur du peuple québécois....... 
 À ceux victimes de violence, à la famille et aux proches de M.Laporte, nos sincères condoléances pour cette page d'histoire triste et regrettable du Québec..... 
 À Paul Rose et sa famille, mes sincères condoléances...... 



 alain maronani 
 dit : 


     16 mars 2013 à 12 h 18 min 
   
 J'ai surtout pensé à la famille de et aux proches de Monsieur Laporte... 
 Paul Rose et ses camarades ont eu de la chance de ne pas comettre les mêmes actes aux Etats-Unis ou en Allemagne (voir le groupe Baader Meinhoff). Ils se seraient pris 30 ans de prison sans possibilitée de libération conditionelle. 
 La justice canadienne, contrairement a ce que pense bien des gens n'a pas eu la main si lourde. 
 Paul Rose reste un assassin, complicité active ou passive, la n'est pas le problème, et les seuls résultats politiques auront étés de retarder la prise de pouvoir de René Lévesque et de permettre de terroriser, grace à l'aide du gouvernement fédéral, la population québécoise. 
 Des résultats minables... 



 Réjean 
 dit : 


     16 mars 2013 à 15 h 06 min 
   
 Bock en vrai gars de droite ne mesure pas de la même façon selon que les actes sont commis par ceux qu'il soutient ou par ceux qu'il condamne. En effet, Bock considère que les actions terroristes posées par l'impérialisme américain, comme les guerres d'agression terroriste au Nicaragua, au Vietnam, en Irak, à Cuba et combien d'autres, que ces violences sont "bienvellantes". L'État tue avec bonté, gentillesse, il torture légalement, en bon père de famille, parce que leurs dirigeants ont été élus démocratiquement. Tant que c'est démocratique, pourquoi s'arrêter en si bon chemin, n'est-ce pas ? Jacques Brassard excuse toutes les actions terroristes d'Israël parce qu'ils sont le fait d'une démocratie. La démocratie excuse tout. 
 Je cite : "Évidemment, la loi sur les mesures de guerre était odieuse et elle a permis de casser les reins du souverainisme émergeant. Mais il y avait vraiment une tentation terroriste au Québec dans les années 1960, alimentée par une fascination pour la violence révolutionnaire et la lutte armée" Donc, Bock considère que cette loi était somme tout justifiée, et les arrestations arbitraires aussi, et le comportement des policiers en cette occasion ? jusitfié lui aussi. Quelle belle chance pour ceux-ci de se pratiquer à commettre des crimes : c'est la loi des mesures de guerre on peut faire tout ce qu'on veut, qu'ils se disaient. "Ces esti's de carrés rouge tin des fesses mon esti !" Ça vous dit quec'chose ! 
 Je suis à bout d'entendre ces chroniqueurs de droite placer le régime démocratique comme un absolu qui justifie tout. En Grèce, ce sont les démocrates qui ont fait boire la ciguë à Socrate parce qu'il parlait trop et corrompait la jeunesse. Ici, dans notre merveilleuse démocratie, on a emprisonné Michel Chartrand pendant quatre mois sans accusation uniquement pour l'empêcher de parler, oui de parler et de "corrompre" le peuple. Qu'elle est belle la démocratie. Mais ça, Bock n'en parlera jamais. 



 Martin Mimeault 
 dit : 


     16 mars 2013 à 19 h 12 min 
   
 Réjean, tu prêtes des intentions totalement "n'importe quoi" à M. Bock-Coté. Ou va tu pêcher des énormités du style qu'il croirait que : La guerre au Vietnam était bienveillante ? 
 Il y a des gens qui, parce que l'opinion de quelqu'un ne fait pas leur affaire, leur inventent des tas d'insanités, qu'ils prônent, c'est évident... C'est laid et sale comme procédé et comportement. 
 Bon texte M. Bock-Coté. Rose est décédé ? Juste hâte que le reste de sa gang le suivre. 
 PS : Oui la loi des mesures de guerre était abominable. Mais elle n'aurait jamais existé sans le FLQ ! C'est eux qui ont créé ce monstre ! 



 AlegreViajero 
 dit : 


     17 mars 2013 à 11 h 13 min 
   
 Moi, "Je me souviens..." C'était durant les vacances d'été (début 1960). J'avais 16 ans. Mon frère cadet et moi avions solicité un emploie d'été comme emballeurs chez Steinberg (super marché de l'époque). Nous n'avions qu'à répondre à une simple question pour être embauché : "Do you speak English?" Mon frère a répondu "Non", moi "Yes". Il est retourné à la maison et moi j'ai eu du travail... à laver les caisses et le planché... en anglais! 
 Moi, "Je me souviens..." Qu'à cette époque, les colonisateurs prenaient un malins plaisir à nous dire, avec une condescendance non dissimulé et en levant le nez : "You are French Canadian..." Nous étions les "nègres blancs" de tout l'establishment canadien qui avait envahi le Québec. Un québécois plus compétent qu'un Anglais devait se contenter d'un poste subalterne à ce dernier. 
 Moi, "Je me souviens..." Quelques années plus tard, justement au moment où quelques bombes felquistes sautaient dans des boîtes à lettres de la Canadian Post Office, je faisais mon service en Ontario dans la Royal Canadian Air Force. Ce n'était pas rare que l'on me demande ma nationalité (c'était aussi parce qu'il y avait à l'époque des recrues de la Norvège). Je répondais en levant le nez à mon tour : "I am French-Canadian." Les Anglais frustrés me lançaient : "No, you are Canadian. Why do you say "French Canadian" ?" 
 Moi, "Je me souviens..." Que le Parti Québécois et la loi 101 a sonné le glas à tellement d'injustices et redonné le Québec aux Québécois. Pour ce qui est du FLQ, cette histoire me fait penser à "La guerre des boutons", un grand succès de cette même époque (1962). Je me réjouie que cette bande d'amateurs est provoqué une "Loi des mesures de guerre" chez tous ces colonisateurs qui avaient trouvé refuge outre-Outaouais. 
 Moi, "Je me souviens..." C'était en 2003, dans un petit théâtre de San Miguel (Mexico) fréquenté par des Britanniques. On y présentait le film "The... 



 Réjean 
 dit : 


     17 mars 2013 à 15 h 10 min 
   
 Martin Mimeault : 
 Vous citez mon texte : "La guerre au Vietnam était bienveillante " Il n'a pas précisé mais il a écrit sur ce bloque que l'Impérialisme américain était, et je cite, "bienveillant". C'est la raison pour laquelle j'ai mis le mot entre guillemet. 
 Vous dite : "C’est laid et sale comme procédé et comportement." Mais vous de votre côté vous souhaitez la mort de ses amis " Rose est décédé ? Juste hâte que le reste de sa gang le suivre." Pas très propre non plus, monsieur le vertueux. Comme je disais, un système de mesure pour les amis, un autre pour les ennemis ! 
 La loi des mesure de guerre "n’aurait jamais existé sans le FLQ " Le FLQ était un prétexte. Tant qu'à y être dites donc que les guerres d'agression terroristes des ÉU n'auraient jamais existé si, par exemple, Cuba n'avait pas fait la révolution. Donc ils étaient justifiés ! Bravo monsieur le va-t-en-guerre. Vous devez aimer le roitelet Harper Premier qui souhaitait participer à la guerre d'agression terroriste contre l'Irak. On pourrait dire aussi que cette agression n'aurait jamais existé sans Bush. Bref vos arguements sont laids et sales. 
 Et Bock qui avance sans preuve, pure spéculation qu'il présente comme une possibilité historique que "sans Octobre 1970, l’histoire du Québec aurait pris une autre direction, et nous ne serions probablement plus une province canadienne aujourd’hui. Nous serions un État indépendant" Il est absolument impossible de proposer une telle conjecture. Bock dépasse les limites de la raison et il n'y a pas d'expérience possible pour étayer une hypothèse semblable. De la pure propagande ! 
 Bravo AlegreViajero, beau texte plein d'émotion ! 



 AlegreViajero 
 dit : 


     17 mars 2013 à 20 h 55 min 
   
 Faute de place, mon commentaire se poursuivait ainsi : 
 Moi, "Je me souviens..." C'était en 2003, dans un petit théâtre de San Miguel de Allende au Mexique, fréquenté majoritairement par des Anglais (US et British). Un jour ont y présentait le film "The Rabbit-Proof Fence". Comme ce film était nouveau (2002), personne ne savait vraiment à quoi s'attendre. C'est d'abord une histoire vraie... Il faut le voir, il est sur YouTube. Durant une heure et demie on n'a pas entendu une seule mouche voller dans le théâtre... À la fin, lorsque les lumières furent rallumées, étrangement, personne ne se levait... J'ai entendu des sanglots étouffés... Personne n'osait dire un mot... J'avais de la difficulté à retenir mes larmes et ma rogne - encore aujourd'hui. (Je vais revoir ce film ce soir avec des amis vietnamiens, où je demeure) 
 Si je désire raconter ceci, c'est qu'il faut comprendre l'histoire dans son contexte propre. Ces Anglais, dans ce théâtre de San Miguel, venaient de comprendre quelque chose qui leur avait totalement échappé... Mais il n'était qu'une poignée ! 
 Faite une recherche sur Google : “Qui est Stephen Harper ?”, par Pierre Dubuc. Est-ce que les "inquisiteurs de l'Ouest", venus perturber nos Référendum étaient sincères avec leurs banderoles et boutonnières : "Québécois, on vous aime !", lorsqu'aussitôt de retour chez eux ils disaient : « Let the Eastern Bastards Freeze in the Dark ». 
 Je ne suis pas de nature belliqueuse, mais il ne faudrait pas que les "néo-idéologistes" québécois "venus d'ailleurs" ou qui n'étaient pas encore née à l'époque, essayent de me faire avaler les "Hot-dog de Trudeau", "all-dressed" (Voir ce fameux clip vidéo de Radio Canada toujours en ligne). 
 Personnellement, "Je me souviens..." comme si c'était hier de ce crie du Général De Gaulle (1967, toujours sur YouTube) : "Vive le Québec... Vive le Québec... librrrre !" Merci, la France, mais c'était déjà trop peu trop tard... 



 AlegreViajero 
 dit : 


     17 mars 2013 à 22 h 38 min 
   
 Pour terminer... 
 Pour ce qui est de Paul Rose – RIP – et sa clique : Je me souviens de cette époque comme du « Réveille outre-tombe des Patriotes » venus hanter les « Trois faux Pigeons » du non moins faux « French-Power » nichés à Ottawa (Écoutez le clip, toujours sur Radio-Canada – Pour trouver, remplacez Pigeons par Colombes). Tout en regrettant, bien entendu, les deux pauvres victimes, ce FLQ fut la belle époque du premier réveil de fierté nationaliste. On suivait les épisodes en famille au quotidien comme un véritable feuilleton à suspence. La télévision-réalité du roman-savon, même en noir et blanc, est née avec le FLQ... Mais les Anglais ne semblaient toujours pas comprendre : « What does Quebec wants ? », braillaient-ils à l’Ouest... Cliquez cette question sur Google et vous aurez droit à un vaudeville lamentable « live » encore sur Radio-Canada ! 
 Un peu plus tard, en ’72, Bourassa institue une Commission d’enquête sur le crime organisé (CECO), reprenant la fameuse formule, mais pour un nouveau feuilleton-réalité, en direct, sur la viande à hot-dog avariée... Cré Québec, va ! On a de la suite dans les idées... 
 Le « Je me souviens » fut adopté comme la devise du Québec sans que l’on sache à l’époque (1895) de quoi il fallait trop se souvenir (Voir Wikipédia)... Moi, je crois que cette devise prend véritablement tout son sens aujourd’hui. Toutefois, si « la mémoire est une faculté qui oublie », et que l’Alzheimer butée semble un prérequis en politique, merci à Google, Wikipédia, Radio-Canada et YouTube de veiller sur nous... Amen ! 



 martin lamontagne 
 dit : 


     18 mars 2013 à 23 h 40 min 
   
 Ouffff ! Quel article difficile à digérer ! Je me demande ce que serait le Québec d'aujourd'hui sans le devoir de résistance des patriotes de 1837-1839, comme ceux de 1963-1970. Sans le fameux mois d'octobre 1970, je suis convaincue qu'Ottawa aurrai trouvé une autre façon de provoquer une crise histoire de casser les reins du mouvement indépendantiste. On sait tous qu'Ottawa a osé prendre tous les moyens nécéssaire pour gagner y compris par la triche "par nécéssité de préserver l'unité du pays" lors des deux consultations référendaires que nous avons connues. Est-ce qu'il en aurrai été différent si l'absès aurrait jamais été creer ? Est-ce que le résultat de 1995 aurrai été différent malgré "l'argent et les votes ethniques" comme l'a dis Parizeau ? Je crois pas... Râre furent les déclaration d' indépendances sans effusions de sang. C'est triste, personne souhaite cela mais malheureusement imprévisible. Si Octobre aurrait jamais eu lieu, il y aurrai eu alors un autre Mai, un autre Septembre etc... 



 Réjean 
 dit : 


     19 mars 2013 à 14 h 49 min 
   
 Un petit rappel. Bien sûr l'idée que sans la crise d'octobre "Nous serions un État indépendant" est une absurdité. Appliquer une explication mécanique à l'histoire est une abération encore moins pardonnable du fait que cette pseudo-hypothèse est avançée par un sociologue qui devrait savoir que ce qu'il avance n'a pas de sens. Mais, idéologie de droite oblige. 
 Au référendum de 95 nous y étions presque, malgré la propagande du reste du Canada et la triche d'Ottawa. Les ethnies et l'argent ne sont pas la cause de la défaite non plus. Non ! C'est nous les québécois qui en sommes responsables. Plus précisément la région de la Capitale. Ce boulet du Québec. Nous au Saguenay on a voté à 70 % pour le oui. La Côte Nord aussi. Mais la région de la Capitale eux on voté seulement à 54 % pour le oui. Donc si ces québécois s'étaient tenu debout et avaient voté dans la même proportion qu'au Saguenay nous serions aujourd'hui un pays indépendant. Alors Bock qu'est que le FLQ a à voir avec cette défaite hein ! 

