
Dans sa chronique d’aujourd’hui, Les infidèles, mon ami Richard Martineau répond à mon papier «La religion est-elle une maladie mentale». Il me reproche, en quelque sorte, de diviser le monde en deux catégories: les croyants et les athées, et de conférer aux premiers un monopole sur l’humanisme. Si j’avais dit une telle chose, il faudrait effectivement me le reprocher. Mais ce n’est pas exactement mon propos, bien que je devine pourquoi on l’a compris ainsi. Je disais qu’un monde sans transcendance, sans le sens du sacré, était un monde qui risquait paradoxalement de rapetisser l’homme. 
 Je me permets de me citer. «Je ne dis pas qu’il faut croire en Dieu. Ou ne pas y croire. Je soutiens simplement que le sentiment religieux est plus rationnel qu’on ne le dit. Il ouvre sur une dimension centrale de notre humanité: la nécessaire croyance en quelque chose qui nous dépasse». Je ne parlais pas ici de «Dieu», mais de la fonction sociale et existentielle de la religion. La ligne de fracture, s’il faut en dessiner une, ne distingue pas les religieux des athées, mais ceux qui croient que le monde transcende l’homme, et ceux qui ne reconnaissent aucune transcendance, quelle qu’elle soit, dans la cité et dans l’organisation des affaires humaines. 
 Évidemment, je ne disais pas des premiers qu’ils avaient le monopole de l’humanité, et des seconds, qu’ils en représentaient une variante un peu déchue. Je disais toutefois qu’il y avait des conséquences plus inquiétantes qu’on ne le dit généralement à fermer les valves du sacré dans une société. À terme, boucher l’accès au sacré peut endommager une civilisation, ce qui ne veut pas dire que ceux qui proposent de le boucher à partir d’une philosophie qui n’est pas sans valeur en soient conscients. 
 On parle des affaires spirituelles. Le sentiment religieux nous a historiquement ouvert à certaines considérations existentielles en les inscrivant dans la culture, en les ritualisant, en balisant l’existence pour nous aider à apprivoiser notre mortalité. Une religion sans rites n’en est plus vraiment une, d’ailleurs. De ce point de vue, les grandes religions ont contribué à la civilisation. Mais on parle aussi plus largement de notre rapport à la civilisation. L’homme est mortel et a besoin de se transcender pour éviter le repli dans l’animalité ou la jouissance égoïste. Il faut que l’homme apprenne à transcender sa mortalité, sans croire que sa mort est la fin de toute chose. 
 Les grandes religions apprennent cela, tout comme le politique, sous la figure de la cité, nous éduque à la participation au monde commun. N’y a-t-il vraiment aucun lien entre la chute des vieilles croyances et celle des idéaux collectifs? Dans mon texte, je m’inquiétais d’un monde qui se décrochant de toute transcendance, risque finalement de culminer dans un individualisme carnassier. Bien des sociologues et des historiens ont repris, au fil du temps et d’une manière ou d’une autre, cette réflexion, en se demandant si la morale sociale pouvait se passer d’une «source sacrée». De quelle manière la sécularisation de nos sociétés vient-elle transformer notre rapport plus général à l’existence? 
 La société moderne le sait, d’une certaine manière, et elle a exploré de plusieurs manières, finalement, le remplacement de la transcendance chrétienne par une autre, qui ne serait pas accrochée aux cieux. C’était, comme on a souvent dit, la quête d’une transcendance laïque, et on ne saurait tourner en ridicule cette quête. On savait, autrement dit, que si on ne répondait plus à la question de la transcendance par Dieu, il fallait y répondre autrement. La France en a donné l’exemple avec le mythe républicain, qui s’est constitué à certains égards comme une «religion civile». Il s’agit d’une référence historiquement positive, la République, par la grandeur des idéaux qu’elle proposait, élevant l’homme et l’engageant dans un projet lui permettant de se dépasser. D’ailleurs, on retrouve dans les strophes moins chantées de la Marseillaise une très belle formule, qui en dit beaucoup : «amour sacré de la patrie». 
 La tentation totalitaire en a représenté le versant terrifiant. L’homme, d’un coup, voulait transfigurer le monde et créer une société parfaite, pleinement réconciliée avec elle-même, et répondant intégralement aux aspirations humaines, sans tolérer leur report et leur réalisation dans l’au-delà. On sait comment l’utopisme au pouvoir a dégénéré. Une société qui se croit parfaite ne tolère pas ceux qui la contredisent et a tendance à criminaliser ceux qui la rejettent. L’absolutisation de la politique, le vingtième siècle l’a illustré, amène l’homme à s’immoler pour de fausses idoles. Cette tentation n’est jamais absente dans les marges de la cité, d’ailleurs. 
 On s’inquiète avec raison des dérives du fanatisme. Pourtant, au moment de sauver les fondements de notre civilisation (et je parle ici de la démocratie, des droits et libertés, du respect de la dignité humaine, et ainsi de suite) quand le vingtième siècle s’est laissé enflammer par les aventuriers totalitaires, c’est le vieux monde qui a fourni les ressources de sens nécessaires à l’espérance. Contre la tentation totalitaire, qu’elle soit rouge ou brune, c’est la vieille civilisation occidentale qui s’est levée, c’est elle qui a trouvé, en s’abreuvent à ses sources les plus profondes, les éléments nécessaires à la préservation de l’humanité. 
 Je pense à Churchill qui disait se battre contre une barbarie païenne et sacrificielle du nazisme au nom de la civilisation chrétienne, dont il se voulait, pendant la guerre, l’héritier et le dépositaire. Je pense à De Gaulle, qui avait tout simplement foi en la France et qui disait ne pas douter que la providence accompagne l’entreprise de la France libre. On l’oublie souvent, mais les héros du vingtième siècle avaient bien davantage de certitudes que de doutes. Leur compréhension du politique ne s’épuisait pas dans les limites d’un libéralisme assez sec. Ils se battaient contre l’horreur parce qu’ils croyaient en un monde où le christianisme n’était pas un élément secondaire. Les vieilles nations qu’ils défendaient participaient à la civilisation chrétienne. 
 Je pense à Jean-Paul II, qui a fait peser le catholicisme pour que chute plus rapidement le communisme qui mutilait terriblement les peuples d’Europe de l’Est. En Europe de l’Est, contre l’empire soviétique, le christianisme a souvent représenté un refuge pour l’identité nationale – il suffit de penser à l’exemple de la Pologne qui est certainement le plus éloquent. Mais surtout, le christianisme connectait l’Europe  de l’Est à une réalité historique antérieure qui ne le laissait pas absorber par la rationalité totalitaire. Il représentait une école de liberté politique. Le christianisme portait une idée de l’homme qui pouvait se brandir contre le totalitarisme. 
 En fait, on pourrait même penser à Staline, monstre absolu, s’il en est un, mais qui a aussi mobilisé les ressources du nationalisme russe et de l’orthodoxie pour mobiliser les Russes contre l’invasion allemande. Le communisme voulait éradiquer les patries et les religions. Il dut faire appel aux premières et aux secondes pour se maintenir lorsque la théorie fut mise à l’épreuve du réel. Ce n’est pas un retournement historique mineur. Autrement dit, les patries comme les religions, qui sont deux choses distinctes, cela va de soi (on peut aimer les premières sans tenir aux secondes) se connectent néanmoins à des sources semblables dans le cœur humain. 
 Je parlais du rapport de notre monde au doute. Richard Martineau m’invite à préférer le doute aux certitudes en me rappelant que le premier incite moins au fanatisme que le second. Il n’a pas tort de le dire, d’autant plus que la démocratie libérale repose sur la valorisation du pluralisme au cœur de la cité. La démocratie libérale refuse d’instituer une vérité, et crée les conditions d’une délibération collective où personne ne peut prétendre y avoir un accès définitif et irréversible. Il n’y a pas de science du bien commun, seulement un art qui permet de l’approcher tout en sachant que sa totalité se dérobera inévitablement à nous. Personne n’a le monopole du cœur. 
 Mais un monde qui ne connaîtrait que le doute et qui serait incapable de certitudes profondes ne tiendrait pas devant ceux qui le combattent. N’est-ce pas ce que certains reprochent aujourd’hui à la civilisation occidentale, devant l’islamisme, auquel elle ne sait comment répondre, si ce n’est en se réclamant des droits de l’homme, qui sont très souvent retournés contre elle. La civilisation occidentale sait-elle encore qui il est, et à quoi il croit, et surtout, au nom de quoi elle se bat? En se coupant de son histoire, ne s’est-elle pas terriblement affaiblie? La civilisation occidentale semble devenue folle, à force de ne plus croire à rien, sinon au droit de ne croire à rien, sinon au droit de l’individu de ne plus tolérer quelque limite que ce soit à sa subjectivité. 
 Je reviens au monde d’aujourd’hui. Je m’inquiète d’une société sans transcendance historiquement soutenue et portée par une tradition qui l’humanise. L’individualisme contemporain culmine dans une affirmation terrible : le monde n’existe pas au-delà de moi. Rien ne m’oblige en ce moment, et d’ailleurs, je n’hérite de rien, je suis libre de me créer moi-même sans qu’on ne m’impose quelque norme ou quelque obligation. C’est ce qu’on pourrait appeler la dissolution du monde, qui est peut-être le stade ultime de la modernité. La dissolution du monde amène chacun à se replier en lui-même pour construire son individualité. Le monde ne m’engage pas au-delà de mes choix, de mes désirs, que je prends finalement pour des besoins, et que je n’hésite pas à traduire en droits, même fondamentaux. La vision de l’homme qui en ressort est terriblement appauvrie. 
 Comment refaire de la société un monde qui m’engage et qui limite l’expansion du désir individuel, comme si celui-ci ne devait pas être éduqué par la culture et le politique? Comment refaire de la société un espace où ne se rencontrent pas que des droits, mais des devoirs, et qui évite le repli de l’homme dans les seules limites de son individualité? Il ne s’agit pas alors de se replier sur une foi qu’on ne ranimera pas par décret, mais de réactiver la transcendance qui refait de l’homme un héritier, soucieux de la durée. Il ne s’agit pas de plaider artificiellement pour un retour à l’Église, mais bien de redécouvrir ce que le sentiment religieux nous apprenait sur la cité pour le récupérer et lui donner un nouveau sens, compatible avec la civilisation démocratique, qui tient à sa laïcité, et qui doit y tenir. 
 Je risque une proposition : cette transcendance, c’est la mémoire, c’est le sens de l’histoire. C’est-à-dire la conscience d’hériter d’un monde à poursuivre, à conserver, à rénover, et à transformer, cela va de soi. C’est-à-dire qu’il faut réintroduire une philosophie de la finitude au cœur de l’existence sociale, sans quoi l’homme en vient à croire qu’il peut se produire lui-même, comme s’il voulait se substituer à Dieu. Il faut reconnecter l’homme au monde. Je ne prêche pour aucune Église et je ne suis pas croyant moi-même. Je n’ai pas la grâce de la foi et je ne la cherche pas vraiment. Mais je m’inquiète d’une civilisation qui, ne croyant plus en Dieu, a fini par ne plus croire en rien. Ne faisons pas semblant qu’il s’agit d’une crainte  sans fondement. Je m’inquiète d’une civilisation qui croit qu’elle peut simplement se passer d’une réflexion sur la transcendance, comme si elle ne disait rien sur l’homme. 
 Nous vivons sur le vieux gagné de la civilisation chrétienne depuis un bon moment, déjà. Un jour, les ressources de sens seront à sec. Le besoin de sacré ne disparait pas: il se recycle alors dans la culture de mille manières et n’est plus canalisé positivement. Il peut même devenir autodestructeur. On l’aura compris, la réponse, ici, n’est pas politique, et ne tient pas dans un programme. Il s’agit d’un travail de civilisation qui dépasse le temps d’une vie, mais auquel nous de devrions pas pour autant refuser de participer. Derrière la question de la foi, se cache la question de la transcendance, et derrière elle, se cache celle de la transmission, de l’héritage. Comment éviter un présentisme destructeur, comment renouer avec les assises existentielles de notre civilisation? Personne n’a la réponse. Ne nous interdisons pas de poser la question
 24 commentaire(s)


 Jocelyn Bonnier 
 dit : 


     14 mars 2013 à 10 h 01 min 
   
 Vous faites un oubli majeur dans votre texte M. Bock-Côté: la science. La science répond, surtout depuis 100 ans, à pas mal toutes les questions existentielles du « d'où venons-nous », et continue de le faire et de perfectionner nos connaissances sur le monde qui nous entoure à chaque jour. Si vous voulez savoir « pourquoi », il ne suffit que de comprendre « comment ». 
 Plus on comprend le « comment » les choses sont faites, l'existence des systèmes solaires, des planètes et écosystème, la question du pourquoi n'a plus vriament d'intérêt. 



 jnboisvert 
 dit : 


     14 mars 2013 à 10 h 51 min 
   
 Vous savez, la petite voix intérieure, il suffit de la faire taire pour se croire le top de l'univers. Comment voulez-vous jouir de tous les plaisirs si puérils de notre vie si brève, si on a pas le contrôle de la télécommande sur le poste intérieur? 
 On veut pas savoir qu'on n'est qu'un grain de poussière dans l'univers. Il est donc humiliant pour notre sainte estime de soi de constater notre insignifiance, notre petitesse devant l'immense. Alors on coupe, on arrache cette partie de divin en soi, on renie cette indéracinable Bonté en nous. Si je veux occuper le trône de ma petite vie, je dois en déloger le propriétaire légitime. Qu'il aille au diable! 
 L'homme ne vit plus qu'à l'extérieur de lui-même, n'attend le bonheur (tel qu'il le conçoit) que de là. L'Homme intérieur cherche le Sens à la Vie, humblement et secrètement, et sa voix empêcheuse-de-tourner-en-rond doit être étouffée à tout prix. Effectivement...par mes cris de dés-espoir, mes larmes d'humiliation et mon Prozac. 



 Pierre Brassard 
 dit : 


     14 mars 2013 à 10 h 58 min 
   
 Ceci est une bonne réflexion intellectuelle et cérébrale. Mais une question se pose pour Mathieu aussi comme individu qui va quitter ce monde. 
 Le jour où Mathieu Bock-Côté sera au porte de la fin de son existence terrestre, il n'aura pas à se poser la question encore bien longtemps. Il devra se poser la question ultime de Shakespeare :« Etre ou ne pas être, c'est là la question ». 
 Mathieu veut que le Québec comme Nation se branche sur son avenir politique, mais il n'est même pas capable de se brancher lui-même sur sa propre finitude. Il n'est pas capable de trancher, de répondre à cette question de l'Être fini. 
 Il y a ici un dilemme. 



 Denis Mercier 
 dit : 


     14 mars 2013 à 11 h 09 min 
   
 Si j'avais un reproche à vous faire M.Coté, je dirais que vous êtes diablement prévisible. Vous nous parlez souvent d'Alain Finkielkrault par exemple et je connaissais pas ce philosophe français, j'ai été lire sur lui sur wikipedia et je me rends compte que c'est vous qu'on décrit en fait dans sa description à lui, vous, comme j'ai appris à vous connaitre en vous lisant : 
 "il défend l'idée de transmission, d'héritage, de tradition, ainsi que l'esprit des humanités, la notion d'identité et la redécouverte du sens du tragique. Il se dit à la fois classique et romantique " 
 La défense de l'héritage et de tradition que vous avez adopté un peu artificiellement vous fait vous portez à la défense de l'église maintenant. 
 Vous donnez très peu de votre personne finalement, vous retranscrivez des idées prises ici et là dans vos lectures qui doivent être orientées elle aussi. Ce n'est pas que ce soit sans intérêt mais on se dit que pour vous ça ne doit pas être très "le fun" 
 Il y a beaucoup de philosophes et chacun peu choisir les idées qu'il défend et se faire aider en effet. On peut penser à quelqu'un plus à gauche comme Sartre qui disait que l'essence n'existe pas, seul l'existence existe. Ça a d'énormes implications pour notre discussions si l'essence n'existe pas. Ça veut dire que dieu n'existe pas. 
 Si dieu n'existe pas, il faut donner un sens à cette existence soi-même et de cette façon il n'y a pas à avoir peur de manquer qu' "un jour, les ressources de sens seront à sec". Vous faites des professions de foi dans un bassin d'idées classiques dignes d'un élève du secondaire qui a un travail de philo à faire le soir avant de le remettre. 
 "Comment éviter un présentisme destructeur" demandez-vous... le présent n'est pas destructeur ou alors c'est une destruction pour mieux créer et notre civilisation. Souvent, on dirait que vous vous percevez comme une sorte de sauveur de la civilisation, un personnage de tragédie... 



 Steve Harvey-Fortin 
 dit : 


     14 mars 2013 à 11 h 51 min 
   
 La religion n'est que le titre d'une pratique spirituelle liée à une forme de culte face à Dieu. Il n'est pas important de savoir si Dieu a eu un commencement bien que dans l'imaginaire humain cela puisse dépassé sa logique parce qu'il a eu un commencement pour l'homme. Dieu veut seulement que l'on reconnaisse sa Grandeur dans la Foi chrétienne par le fait que nous ayons eu un commencement et pas lui. Sa Création est la preuve vivante de sa Sagesse pure qui dépasse l'entendement de l'homme depuis des millénaires qui depuis le biberon en est encore à boire du lait concernant l'oeuvre de Dieu et sa sagesse. les quatres qualités fondamentales de Dieu sont la Justice, Amour, la Sagesse et sa Puissance (JASP). Ces quatres qualités rayonnent de façon sulmultanées dans l'application des jugements de Dieu. 
 Lorsque Dieu demanda à Abraham de sacrifier son fils Isaac sur l'Hotel Abraham ne s'est pas demandé pourquoi Dieu lui demandait un tel sacrifice qui lui semblait probalement illogique en raison de sa foi, mais en revanche il savait que Dieu pouvait réssusciter Isaac le moment venu pour justifier sa Grandeur. La Foi n'est pas que question de raison car elle appèlle à des choses que l'on ne voient pas et qui pour cetaines personnes non pas de sens moral par rapport à une certaine éthique mais qui pour d'autres est un geste sensé et fondé par la foi. C'est ici la question de la connaissance des choses spirituelles et l'ignorance entre en ligne de compte. Ceux qui n'ont pas de connaissance jugeront peut-être plus facilement la foi des autres dans l'application des préceptes moraux et religieux dans leur façon de vivre au quotidien. 
 Le désire de croire par la foi est l'une des preuves par le besoin de plaire à Dieu que l'homme est issu de Dieu et qu'il a été créé à l'image de Dieu spirituellement pour répondre à un besoin essentiel de la vie de l'homme. Empêcher quelqu'un de plaire à Dieu par sa foi c'est ne pas reconnaître son existence. 



 Luc 
 dit : 


     14 mars 2013 à 12 h 09 min 
   
 Jocelyn Bonnier 
 Bon commentaire mais une partie du problème ne réside-t-il pas que la science, que la mesure, que le ''comment'' n'évolue pas ou n'avance pas peut-être assez vite ou au même rythme des ''pourquoi''........ 



 dustin 
 dit : 


     14 mars 2013 à 12 h 37 min 
   
 « Nous savons que ce que nous considérons comme sacré sera vraisemblablement traité avec soin et respect ». (D. Suzuki) Le sacré? Il est dans la nature ou la culture ? « Avoir le sens du supérieur ». Vous parlez théologie ou humanisme? Transcender la nature ? Par la culture, l’existence humaine s’élève au-dessus de la nature. Eh bien c’est réussi! 



 Alain Michaud 
 dit : 


     14 mars 2013 à 13 h 15 min 
   
 Vous nous portez à réfléchir M. Bock-Côté sur le sens de l'existence et je me rend compte que la cohérence n'est pas une vertu cardinale répandue. Combien de gestes et d'actions posons-nous qui justement comblent un désir communément et commodément appelé besoin de nos jours mais qui mettent en péril l'héritage reçu et à transmettre? 
 Combien de fois voyons-nous des décisions qui positionnent avantageusement une personne, une région, un pays, un continent pour les quelques années à venir, mais qui, d'autre part, épuisent les ressources de la planète ou maintiennent des populations dans la misère par la soif, la faim, la pauvreté? Nous aurons au cours du vingtième siècle détruit plus de ressources sur cette planète qu'il s'en sera détruit dans tous les siècles qui l'ont précédé. Plus facile de ne pas y penser ou d'accuser ceux qui y pensent de pelleter des nuages et d'être des utopistes déconnectés de la réalité. Plus facile d'accuser ceux en faveur d'un meilleur équilibre d'être des socialistes utopistes qui n'ayant rien veulent tout avoir gratuit en faisant payer les riches qui ont pourtant travailler très fort, eux. 
 La quête de sens à la vie ne passe pas nécessairement par la religion, quelle qu'elle soit, mais elle demeure une préoccupation qui doit nous habiter pour ne pas précipiter notre monde dans le chaos.Après nous le déluge, ne sera jamais une stratégie permettant d'assurer à notre descendance un monde meilleur. Le message que je retiens de votre chronique, c'est croyant ou pas, on a besoin du sacré, on a besoin de croire que nous avons hérité et que nos descendants hériteront de nous et qu'il est sacré de laisser un monde meilleur que celui dont nous avons hérité. Les religions fournissent un encadrement, mais il est possible de réussir sans elles aussi dans la mesure où nous sommes conscients de cet héritage et déterminés à le bonifier avant de le transmettre à notre tour. Gros programme si on n'était pas parti dans cette... 



 Damien Biot-Pelletier 
 dit : 


     14 mars 2013 à 13 h 30 min 
   
 C'est un programme à la fois maigre et ambitieux que vous nous proposez là, M. Bock-Côté. Si j'ai bien compris, la forme de transcendance que vous proposez n'est ni plus ni moins qu'un refus d'un certain individualisme. Ou plutôt, cette idée de reconnexion de l'homme moderne (notez que ce sont vos mots, pas les miens, j'envisage la modernité différemment) avec la tradition politique, culturelle et sociale dont il est l'héritier (malgré lui, semble-t-il selon votre respective), vous voudriez en faire le socle d'une transcendance nouvelle, dans un Occident où la transcendance chrétienne semble devenue inadéquate ou insuffisante. Je dis que c'est un maigre programme parce que la faim existentielle de l'homme ne saurait se sustenter de si peu. Je dis que c'est un programme ambitieux parce qu'il est incompatible avec le modernisme de pacotille qui vous sert habituellement d'homme de paille. Bref, bonne chance pour faire des convertis dans la masse des modernes jouisseurs et individualistes. 
 Une transcendance moderne, peut se nourrir et profiter du collectif, je crois, mais ne doit pas en dépendre. L'édifice ne doit pas s'écrouler lorsque "les autres" sont inadéquats. Autrement dit, le rapport à la transcendance doit pouvoir se bonifier au contact d'une culture, d'une tradition, d'une communauté d'hommes, mais doit pouvoir se vivre seul sans être remis en question dans ses fondements, ce qui me semble être un défaut de votre proposition. En effet, si vous êtes seul ou que quelques-uns à y adhérer, elle perd son sens, me semble-t-il. 
 Pour ma part, en tant que scientifique, j'adhère dans les faits à une idée de la transcendance qu'on pourra qualifier "d'objectiviste" ou de "nouménologique" (pardonnez le discours ampoulé) à la Kant. C'est une idée féconde en elle-même, propre à étancher la soif existentielle des hommes, qui ne nécessite pas l'adhésion d'une nation ou d'un grand nombre pour y arriver et porter des fruits. 



 Nelson 
 dit : 


     14 mars 2013 à 13 h 31 min 
   
 Mathieu, Nous sommes drôlement chanceux de vivre ici et de pouvoir poser des questions genre si les religions sont de la maladie mentale....en bien des pays ailleurs ça nous amènerait des ennuis graves...ou la mort. 
 Pour nuancer un peu et essayer de ne pas blesser trop de monde, je dirais que oui, les religions sont des maladies, MAIS chez les gens normaux n'est pas si grave.....parce qu'ils sont normaux...encore moins avec les croyants qui prennent distance et critiquent ouvertement les Organisations politiques dénommés églises....comme la plupart des catholiques de Canada, USA, Europe, qui sont ouvertement contraires aux positions politiques du Vatican concernant la dépénalisation de l'avortement, le mariage gay, les méthodes anticonceptionnelles, le célibat des prêtres et l'impossibilité pour les femmes de faire la messe, ou devenir cardinaux ou papes. 
 Les catholiques normaux n'aiment surtout pas que le pape soit un ex-collaborateur de la dictature argentine et dénonciateur des curés jésuites qu'ont été torturés....ou l'ancien pape ex-soldat nazi, ou encore le polonais avant, agent de la CIA.... 
 En faite les croyants doivent déserter, abandonner, tourner le dos aux églises et organisations avec lesquelles ne partagent pas les positions politiques misogynes et homophobes...et croire en privé, non sur la place publique, seuls avec leurs conscience. 
 Pour les athées la question de transcendance après la mort est juste une question de croire....ce que nous croyons est volontaire et rien nous empêche de croire que nous serons toujours là après la mort, si penser ça nous fait du bien..... 
 Et rien n'empêche les athées de croire et faire la prière aux forces de l'Univers et de la Vie, que sont là pour nous accompagner et protéger en tout temps.....comme des anges de la garde.... 



 Alain Mallette 
 dit : 


     14 mars 2013 à 13 h 34 min 
   
 La religion;DU SURNATUREL,des légendes,des contes de fées pour adultes.Des oui-dires pris pour des véritées absolus. 



 Alain Michaud 
 dit : 


     14 mars 2013 à 13 h 34 min 
   
 M. Bonnier, sur la science, je vous citerai un extrait d'une entrevue de M. Hubert Reeves, astrophysicien québécois de grande réputation à 20minutes.fr au sujet de la science et la religion, sont-elles compatibles? 
 "Elles ne sont pas incompatibles, mais il vaut mieux les séparer. La science vous dit comment faire les choses, comment cela fonctionne. Par exemple, elle vous donne les recettes pour faire des OGM ou des nanotechnologies, mais elle ne vous dit pas s’il est bon de les utiliser. Les questions de valeurs, du bien ou du pas bien, c’est du domaine de la religion. Celle-ci offre un point de vue hautement subjectif, elle ne peut rien prouver, alors que la science, elle, est objective. Ce sont deux discours différents. Cela n’empêche pas pour autant un très bon scientifique d’être croyant ou athée." Hubert Reeves 



 Michel Haineault 
 dit : 


     14 mars 2013 à 15 h 05 min 
   
 Le doute la Foi et l'Esperance! Le doute :c'est le diable,c'est lui qui seme ce sentiment dans l'homme La foi: c'est un don de Dieu,elle elimine le doute l"esperance: Pour les elus, pour ceux qui croient ou ont crus ou croirons en Jesus Christ comme etant Fils de Dieu car ils attendent de prendre possession du royaume eternel de Dieu comme promis. Ceux qui croient que Jesus Christ, le fils de Dieu, est mort et ressuscite' sont de Dieu Ceux qui ne croient pas en Jesus ne sont pas de Dieu,ils appartiennent au monde et a ses convoitises. L'aiguillon du peche' c'est la mort. Mais Christ nous as delivrer de la malediction du peche en devenant lui-meme malediction par sa mort sur la croix. O mort ou est ta victoire? O mort ou est ton aiguillon? Et Dieu l'as ressuscite' le 3 ieme jours selon les propheties,afin qu'il soit le premier ne' d'entre les morts et qu'il soit le premier en toutes choses. Les elus ont ete' rachetes a un grand prix, si Dieu n'a pas epargne' son propre Fils croyez vous qu'il vous epargneras si vous ne croyez pas en lui? 



 Réjean 
 dit : 


     14 mars 2013 à 15 h 11 min 
   
 Je suis athé et je n'ai pas besoin de croire. La "nécessaire croyance en quelque chose qui nous dépasse", c'est le mot nécessaire qui fait problème. On ne saura jamais ce qui dépasse les limites des facultés de connaître de l'humain. C'est le bon vieux Kant qui nous l'a appris. Et la croyance n'a rien à y voir. Il est absolument certain, et un enfant pourrait le reconnaître, qu'il y a beaucoup de choses qui nous dépassent. Tout ce dont on a besoin de croire ou plutôt de réaliser, c'est d'arrêter de nous prendre pour le but de la création. On ne vaut pas plus qu'un ver de terre et nous ne sommes qu'une petite erreur de la nature. Nous allons donc disparaître beaucoup plus vite qu'on ne le pense. La planète et la nature ce porterait beaucoup mieux sans notre présence parasitaire. Eh oui, dans le fond nous ne sommes que des parasites et des plus sales de tous. 
 En passant, je trouve bizarre que vous écriviez un long texte pour répondre à Martineau, et que vous ne daignez jamais condescendre à converser avec les gens qui réagissent à vos chroniques dans de blogue. 



 Jil Corcoran 
 dit : 


     14 mars 2013 à 15 h 37 min 
   
 Le Vatican a de lourdes plaintes à gérer en plus du scandale de sa banque. Religion ou corruption organisée? 



 Arsene66 
 dit : 


     14 mars 2013 à 17 h 12 min 
   
 Votre proposition de transcendance, M. Bock-Côté, me semble juste : la mémoire et le sens de l’histoire ont certe l'avantage de nous situer dans le temps et dans l'espace, et, comme vous dites si bien, de nous faire prendre conscience que nous avons hérité (et avons la responsabilité) «d’un monde à poursuivre, à conserver, à rénover, et à transformer.» 
 Mais ils ont aussi l'avantage de nous faire réaliser tout le travail et les sacrifices de ceux qui étaient avant nous ainsi que l'importance de cette formidable nature qui a permis notre développement. 
 Un sacré coup d'humilité, et le constat que nous faisons partie d'un immense TOUT, peu compatible avec l'individualisme ... 



 Guy Fortin 
 dit : 


     14 mars 2013 à 19 h 56 min 
   
 @ Jocelyn Bonnier: Parle pour toi! 
 Le comment des choses n'est pas le pourquoi! De plus on confond trop souvent science et scientisme 



 Quantum005 
 dit : 


     14 mars 2013 à 20 h 41 min 
   
 Mathieu Bock-Côté semble ne pas comprendre que nous sommes dans une époque dans laquelle la science, les connaissances culturelles et la technologie sont suffisamment avancés pour nous prouver que la religion n'est qu'un leur. 
 Mathieu semble souhaiter qu'une portion de la population continue de gober les croyances religieuses. 
 Croyez-vous à la théorie de l'évolution et au Big-Bang M. Bock-Côté ? 



 Luc 
 dit : 


     14 mars 2013 à 22 h 05 min 
   
 Excellente synthèse M.Bock-Côté. Une grande proportion des humains que nous sommes vivons parfois comme si nous n'allions jamais mourir et nous allons mourir tout un chacun comme si nous n'avions jamais vécu........Tenzin Giatso, Dalaï-Lama. La liberté de croire à quelque chose ou pas représente un choix libre pour chaque individu. Ce choix pourra être influencé par la famille, par l'éducation reçue, par une société environnante, par une ou des lectures, par la richesse et la facilité, par la misère et la pauvreté, par une quelconque expérience spirituelle ou mystique plus personnelle, par un voyage, par une rencontre, par des gestes.......Les facteurs de croyance ou de non croyance peuvent donc être multiples car entre en compte le vécu de la femme ou de l'homme concerné. La science technologique qui a fait de gigantesques progrès ces dernières décennies dans certains secteurs plus que d'autres, n'apporte pas encore cependant toutes les réponses. Celle-ci commence à peine à mesurer l'inmesurable, à mesurer l'inexplicable au travers des marchands de sable et du charlatanisme de cas et de phénomènes d'après-vie absolument vérédiques. La science n'a pas fini de nous épater et c'est très bien ainsi mais bien humblement, je crois que l'être humain ce coquin, ne nous a pas encore tout dit....... 



 Dominic Vallée 
 dit : 


     14 mars 2013 à 22 h 57 min 
   
 J'aime votre point de vue Mathieu. Le sujet est profond, il mérite que l'on s'y attarde un peu. J'aimerais mentionner que notre dérive spirituel d'aujourd'hui n'a rien d'hasardeux. L'histoire de l'homme suis une certaine logique de son évolution (meme si il est ardu d'y croire...) car tout s'écrit. Notre individualisme spirituel va de pair avec notre narcisisme moderne. Et comme vous le mentionner très bien : ( L’individualisme contemporain culmine dans une affirmation terrible : le monde n’existe pas au-delà de moi. Rien ne m’oblige en ce moment, et d’ailleurs, je n’hérite de rien, je suis libre de me créer moi-même sans qu’on ne m’impose quelque norme ou quelque obligation. C’est ce qu’on pourrait appeler la dissolution du monde ) Car en maniant cette nouvelle technologie cette nouvelle SCIENCE ! Cette fameuse science ! Qui est nécessaire certe, elle dois nous faire avancer sur notre compréhension existentiel mais elle ne viendra jamais a bout de savoir si seulement il existe un monde parralèl, ce monde d'ou la Religion tiend sa conception, car la science est matériel et quantifiable. Et, j'estime que cette perte de compréhension de ce monde parralèl est l'erreur qui peut mener a la perte de convictions, de valeurs personnels et interpersonnelles. Une erreur de société. J'estime par ailleurs que l'humain dans sa constitution, ne peut, de part son intelligence s'exclure enitèrement dans un monde programmé et fabriqué que par l'homme. Car il est le seul être vivant a pouvoir penser exactement le contraire, qu'il y a une force, un Dieu supérieur à nous. (Tout comme les VRAIs habitants de cette terre, les insectes biensur :) Car les dangers sont encore plus grands. Les risques d'idolatrer un homme, un parti, une patrie, une ''religion civile'' comme ce mythe républicain de la France, seraient d'autant plus dévastateur pour notre propre espèce. Notre misère a l'échel planétaire le prouve. Si l'homme ne croix qu'en l'homme il risque dans... 



 Dominic Vallée 
 dit : 


     14 mars 2013 à 23 h 07 min 
   
 éliminés beaucoup ... 



 Suzanne 
 dit : 


     14 mars 2013 à 23 h 14 min 
   
 Rien ne peut remplacer le surnaturel comme réponse à la quête de transcendance. Soit on croit en Dieu, soit on croit en l'occulte, l'astrologie, ou autres substituts. 



 Éric Fortier 
 dit : 


     15 mars 2013 à 7 h 40 min 
   
 Il y a parfaitement moyen d'être athée et spirituel, d'être incroyant et d'avoir le sens du sacré. Il y a moyen d'être athée et a-religieux puis de faire communauté quand même. Il faut simplement se donner la peine de recréer quelque chose de nouveau et de mieux adapté à la réalité actuelle de la vie humaine. Dans la perspective des rédacteurs de la plupart des livres sacrés nous serions des mages. Certains de nos problèmes actuels n'existaient pas il y a 2000 ou 3000 ans. Ils n'existaient même pas quand ma mère est née. La religion n'est mauvaise en soi que si elle se pose seule en réponse à tous nos besoins ET refuse d'évoluer. Je ne peux faire confiance à une sagesse morte. Quant à Dieu, la représentation qu'en fait 97% des humains m'empêche d'y croire. Je conserve donc un 3% de doute raisonnable à condition qu'il s'agisse de quelque chose de résolument non anthropomorphique, au sens large, et certainement rien de sur-naturel au sens propre. Dieu est dans la nature ou alors il n,est pas (et je ne parle pas de druidisme...). 
 Actuellement, en 2014, un retour à la religion serait un plaster en attendant quelque chose de nouveau, pas une solution. 
 Je suis une personne athée avec une vie intérieure riche, équilibrée, profonde "éthique" et "morale". Cela existe. Sinon je n'existe pas. 



 Lyne Jubinville, secrétaire de l'Association humaniste du Québec 
 dit : 


     17 mars 2013 à 16 h 22 min 
   
 Pourquoi présenter les choses clairement quand on peut les mélanger : mélanger le discernement et l’étroitesse d’esprit, mélanger le mépris et l’esprit critique, mélanger le vrai et le faux, finalement ? 
Vous dites que « la religion a mauvaise presse ». Vraiment ? Pourquoi les hidjabs envahissent de plus en plus notre paysage public ? Pourquoi entendons-nous parler du ramadan depuis quelques années, alors que nous nous étions débarrassés de notre foutu carême ? Pourquoi tant de salamalecs médiatiques autour de l’élection du pape ? Pourquoi tant de promotion pour la laïcité ouverte qui n’est pourtant rien d’autre que de la collusion religieuse ? 
Vous angoissez en vous demandant comment la religion peut « survivre dans un monde fondé sur la science et le progrès technologique? ». C’est vraiment faire preuve de malhonnêteté intellectuelle que de présenter cet argument sans le mettre dans son contexte réel. Notre monde marche de façon progressive vers une connaissance et une compréhension objectives de lui-même. La science est la MÉTHODE qui mène à cette connaissance et la technologie en est autant son moyen que son résultat –et non sa fin, en passant. 
Maltraiter la science est bassement démagogique. Associer la critique rationnelle des croyances religieuses au mépris est faire preuve de guidounerie journalistique désolante. 
Les non-croyants ont eux aussi une connaissance du bien et du mal. Il est très faisable pour un non-croyant d’adopter un comportement moral et éthique et la luxure et le vice ne sont pas les corolaires d’une vie sans religion. 
Pourquoi faudrait-il qu’il y ait quelque chose qui nous dépasse ? Pourquoi faudrait-il lever les yeux au ciel alors qu’il y a tant à voir et à faire au niveau des pâquerettes ? S’occuper de son nombril et cesser de vénérer ceux des allah et bouddha de ce monde est l’actuel défi de l’humanité. L’humanité n’a pas besoin de dieu et encore moins de la religion pour satisfaire son besoin de croire en un monde meilleur. 

