
J’aimerais dire quelques mots sur la course à la chefferie du Parti libéral du Canada qui se terminera bientôt. Et plus exactement, sur le mode de sélection du chef du parti. Ce ne sont pas les membres du Parti libéral du Canada qui décideront du prochain chef du parti (et encore moins les militants). Mais la population en général. Ceux qui le veulent pourront aller voter, pour peu qu’ils s’inscrivent sur une liste. C’est une erreur. Ou du moins, le symptôme d’une transformation en profondeur de la politique et du rôle des partis dans notre démocratie. 
 Car on vide encore ici les partis politiques de leur pertinence. À quoi sert de militer dans un parti s’il n’y a plus aucun privilège lié à ce militantisme? À quoi sert-il de s’y investir si finalement, on ne peut pas peser sérieusement sur ses orientations les plus fondamentales, qui sont toujours liées au choix d’un chef? Les partis étaient au cœur du système démocratique. À travers eux se définissaient des courants qui accédaient à l’espace public.  Ils sont de plus en plus déportés à sa périphérie. Ils perdent en substance et ont de plus en plus l’air d’appartenir à une autre époque. 
 Mais où est passé le pouvoir des militants? Il a été transféré aux sondeurs et aux médias, qui ont beau jeu de couronner leur champion et qui définissent de plus en plus exclusivement les termes de la respectabilité politique et médiatique. C’est la dissolution médiatique de la politique. On assiste alors à une neutralisation de la politique, dans la mesure où un parti aligné sur ses militants est amené à construire un projet de société, alors qu’un parti aligné sur les médias définira ses engagements à partir des préoccupations qu’on imagine être celles d’un électeur moyen, qui entretient un rapport clientéliste avec la vie politique. 
 La révolution médiatique est une révolution politique. Les médias autrefois cherchaient à refléter une réalité qui leur était extérieure. Ils la formataient, la mettaient en scène, mais ne prétendaient pas la fabriquer ou la créer. De plus en plus, ils absorbent la réalité et prétendent la produire intégralement. Ce qui ne passe pas par eux n’existe pas et ceux qui ne cherchent pas à se faire légitimer par eux n’existeront pas non plus. À la rigueur, ils joueront un mauvais rôle dans le scénario médiatique : ceux des militants «purs et durs», c’est-à-dire de ces militants qui n’acceptent pas de se faire dicter leur agenda et leurs préoccupations par le système médiatique, qui repose sur le croisement de l’émotion humanitaire et de la rationalité technocratique. 
 Évidemment, le système médiatique, qui fonctionne au divertissement, engendre en politique un nivellement généralisé par le bas. On s’intéresse de moins en moins au fond des choses et de plus en plus aux querelles du jour. Évidemment, il y a des brèches ici et là, et de temps en temps, une part de réalité qui ne tire pas son origine des médias et qui parvient à s’imposer à eux (je pense à la chanson Dégénérations, imposé par le public aux radiodiffuseurs, il y a quelques années, parce que ceux-ci, portés par leur préjugés modernistes, n’imaginaient pas qu’une telle chanson intéresse la population). 
 Rien n’est plus urgent, alors, que de récupérer ce morceau de réalité pour le reprogrammer dans le logiciel médiatique et de lui donner une interprétation politiquement correcte. Il faut dire que les individus comme les acteurs sociaux n’ont pas de plus grand désir que de naître à l’espace public à travers leur médiatisation. Les médias ne sont plus un contre-pouvoir, mais un pouvoir majeur, appelé à s’étendre encore et encore, bien que la mutation engendrée par les médias sociaux pourrait nous réserver quelques surprises, dans la mesure où ils permettent à des courants politiques transgressant les grands canons du système médiatique de se constituer publiquement, d'accéder à la visibilité démocratique. 
 J’en reviens au PLC. Justin Trudeau profite de cela. Ce n’est pas un politicien, mais une rockstar. Une vedette. Il tire sa légitimité de son héritage dynastique et de sa participation au star-system canadien. On ne lui connait pas une idée originale (sinon qu’il veut radicaliser la mise en tutelle du droit à l’autodétermination des Québécois). Mais on sait qu’il déboule bien les escaliers et qu’il sait boxer. Les femmes le trouvent beau. Et la sienne l’appelle Minou. Autrement dit, Justin Trudeau n’est pensable qu’au croisement de la politique, de la société du spectacle et de l’idéologie du divertissement. Son élection annoncée à la chefferie du PLC en dit beaucoup sur la régression de la vie démocratique canadienne.
 5 commentaire(s)


 le nationaliste 
 dit : 


     14 mars 2013 à 17 h 03 min 
   
 "Ce ne sont pas les membres du Parti libéral du Canada qui décideront du prochain chef du parti (et encore moins les militants). " 
 Je ne savais pas. Incroyable. 
 "J’en reviens au PLC. Justin Trudeau profite de cela. Ce n’est pas un politicien, mais une rockstar." 
 Notre Sarkozy quoi. 



 Kevin 
 dit : 


     14 mars 2013 à 17 h 09 min 
   
 Justin n'est qu'une pâle copie de son père. Les Libéraux vont directement dans un mur avec Justin Trudeau comme chef. Un produit médiatique sans réelle vision du Canada. Son père faisait le bouffon, mais au moins il était un intellectuel qui avait du contenu. Trudeau fils n'est que le prince d'une vieille dynastie libéral déchue. 
 Trudeau amènera le PLC à sa perte. Ce vieux parti corrompu ayant assomé le Québec à coup de lois liberticides (la conscription, la loi sur les mesures de guerre, la constitution de 82, la fraude électorale de 95, la loi sur la clarté, les commandites) par moment n'a pas lieu d'être. 



 Denis Mercier 
 dit : 


     14 mars 2013 à 18 h 09 min 
   
 "J'vous apprends rien quand j'dis qu'on est rien sans amour pour aider l'monde faut savoir être aimé" 
 Paul Piché 
 Je ne sais pas pourquoi les gens s'en prennent à Justin Trudeau, je viens juste de laisse un mot à Joseph Facal qui l'avait traité d'olibrius, de personnage inquiétant et qui avait quelque chose à dire au sujet de sa mère... mot qui ne sera pas publié probablement. 
 Il fait de la boxe et des cascades, oui et ? son père avait fait de la moto avec un casque allemand sur la tête, il avait voyagé en Chine, passait pour un communiste, aimait les jolies femmes et devait avoir des notions de lutte française à voir les savates qu'il pouvait faire. 
 vous dites que les femmes le trouvent beau et que la sienne l'appelle "minou", so what ? c'est défendu par la loi ? 
 S'il dit des insipidités, ça va nous changer des insipidités que l'on entendait de la bouche de Duceppe, vous vous rappelez: "Si c'est bon pour le Québec, on va voter pour et si c'est pas bon pour le Québec, on va voter contre". 
 Même si Justin est beau, ça ne veut pas nécessairement dire qu'il va dire des niaiseries, vous devez aimer les histoires de blondes M. Coté. Pour l'instant, s'il prend position trop vite, ça va juste servir ses adversaires. Est-ce que le représentant du Bloc a dit quelque chose d'intelligent récemment, je ne sais pas moi je ne l'écoute pas et je ne suis même pas sûr de son nom, Trudeau je le connais plus par la télé "Allez hop cascade !" 
 Restez dans le domaine des idées et ne faites pas d'attaque ad hominem, ça ne vous va pas. Quelles sont les idées que vous défendez au fédéral premièrement ? -Je vous verrai bien voter conservateur moi et c'est un compliment de ma part. 



 DenisSera 
 dit : 


     14 mars 2013 à 19 h 59 min 
   
 Le meilleur exemple du pouvoir d'invention des médias est la supposée crise sociale qu'a vécu le Québec avec les Carrés Rouges. 
 La vérité est que ce mouvement était extrêmement minoritaire, et n'avait rien d'une crise sociale. Entièrement et totalement inventé par les médias. 



 Nelson 
 dit : 


     14 mars 2013 à 20 h 52 min 
   
 $$$$$$$$$$$$ Couillard et les groupes d'affairistes qui veulent mettre les griffes sur l'argent publique dans le secteur de la Santé, et les liens de Bachand avec les gros affairistes sont connus...ce que n'empêchera pas des travailleurs et classes moyennes de voter pour eux. 
 Rien contre les affaires et les capitalistes, ils sont partie essentiel du système, mais de là à le donner le pouvoir de contrôle régulateur encadreur de l'État, qui vais les surveiller ???? 
 Nous savons que un système basé et axé dans l'ambition sans limites pour le fric, sans contrôle ou avec les contrôles sous contrôle à eux = aucun contrôle, limite, transparence = arnaques à la population garantis. 

