
Le jugement populaire (ou médiatique, mais dans notre société, les deux finissent souvent par se recouper) semble définitif : les Québécois redoutent l’élection de Marc Ouellet. Ils ne souhaitent pas que l’Église en fasse le prochain pape. Mais ceux qui dénoncent Marc Ouellet devraient savoir qu’ils dénoncent plus généralement les positions de l’Église catholique (ce qui ne veut pas dire qu’on ne trouve pas sur sa gauche une mouvance plus «progressiste», qui demeure minoritaire dans l’Église, ce qui ne veut pas dire qu’elle est insignifiante). En dénonçant Marc Ouellet, ils ne dénoncent pas le représentant d’une tendance conservatrice radicale du catholicisme, mais bien le représentant du courant dominant dans l’Église. Il ne faudrait pas se surprendre, me semble-t-il, du fait qu’un représentant de l’Église catholique tienne le discours de l’Église en question. 
 On peut évidemment trouver dans une société un prêtre en quasi-rupture avec son Église qui entrera systématiquement en contradiction avec elle et dénonçant vigoureusement chez elle ce que la société dénonce aussi. Ce prête imaginaire sera d’abord une production du système médiatique, qui s’invente ainsi un catholique «postmoderne» comme il le souhaite, et non pas un représentant qualifié de l’Église. Ce prêtre imaginaire, d’aussi agréable compagnie serait-il, serait une anomalie médiatique sympathique, mais non pas une figure représentative du clergé. Ce prêtre n’existerait médiatiquement qu’à la manière d’un «témoin critique» de l’Église, qui en ferait le procès de l’intérieur, et qui viendrait légitimer par son discours les critiques plus virulentes que notre société formule contre l’Église. Son statut de prêtre, autrement dit, ne devrait pas nous bluffer : l’Église, dans son ensemble, demeure une institution conservatrice. 
 Mais j’en reviens à ce qui se dit un peu partout. À écouter les grands médias, les catholiques ne penseraient qu’au sexe. Pire, il les obséderait. Ils ne penseraient qu’à ça et chercheraient à le traquer partout, tout le temps, pour le contenir, le discipliner et le refouler. Pour cela, on ne leur parle que de ça. Parlez de l’Église, et immédiatement, la conversation dérapera sur les questions liées à la morale sexuelle. Ce qui me fascine à travers cette réduction du catholicisme aux seules questions liées à la morale sexuelle, c’est qu’il devient radicalement incompréhensible. Du moins, on ne comprend plus aucunement de quelle manière il a structuré et fécondé tout à la fois la civilisation occidentale. En fait, en réduisant le catholicisme aux questions liées à la morale sexuelle, on l’instrumentalise pour en faire le grand méchant symbolique dont notre société a besoin pour se sentir merveilleusement évoluée et à l’avant-garde. On l’utilise pour se dire qu’il reste «beaucoup de chemin à faire» sur le chemin de l’ouverture des mentalités, comme on aime dire très souvent. C’est parce que l’Église est là, bien campée chez les réactionnaires, qu’il ne faut pas «baisser la garde». 
 Évidemment, l’Église ne s’est pas adaptée aux mœurs modernes, et encore moins à la société postmoderne. On peut s’en réjouir comme on peut s’en désoler, c’est une question de préférences morales et sociales. Bien personnellement, je crois que sans céder à chacune des revendications qu’on lui adresse, l’Église pourrait certainement moderniser la morale qu’elle propose à ses fidèles. Qu’on pense seulement à son refus obstiné de la contraception, qui a consacré au XXe siècle une rupture entre l’Église et une bonne partie de ses fidèles. On pourrait aussi inviter l’Église à s’ouvrir minimalement à la libéralisation des mœurs. Elle y parviendrait probablement sans se trahir, sans se renier. Elle rappellerait ainsi que le catholicisme n’est pas d’abord préoccupé par la liberté sexuelle des modernes, ce qui ne lui interdirait pas, ensuite, de critiquer certaines expressions pathologiques de cette liberté sexuelle qui ne veut plus se définir autrement qu’à travers la poursuite du plaisir, comme si l’être humain était simplement l’instrument de sa libido – il suffit de penser à l’œuvre de Michel Houellebecq pour se faire une représentation convaincante des pathologies de la sexualité. 
 Mais j’y reviens encore une fois : dans le paysage global du catholicisme historique comme du catholicisme contemporain, ces questions sont finalement relativement mineures. Il est légitime, et même nécessaire, de critiquer le conservatisme moral exagéré de l’Église catholique tout comme on a dénoncé avec raison sa gestion longtemps trouble des crimes pédophiles de plusieurs prêtres. Mais une fois cela dit, reconnaissons que nous n’avons pas tout dit. Il faudrait cesser de réduire l’Église à cette dimension pour mieux comprendre l’ampleur de son message, qu’il nous appartient ensuite d’accepter ou de rejeter, c’est une autre question. 
 Cela nous amène à poser plus largement la question de notre ancrage culturel dans le christianisme, comme vecteur de civilisation, comme matrice de civilisation, même. J’en suis certain, notre civilisation deviendra absolument étrangère à elle-même si elle se déchristianise complètement. Comment comprendre l’histoire de la peinture, de la littérature, de la sculpture, de l’architecture, des rituels funéraires, de la pensée politique et ainsi de suite, si nous ne conservons même pas un rapport historique et culturel avec le catholicisme? Je ne dis évidemment pas que le christianisme est la seule source à laquelle notre civilisation s’alimente ou s’est alimentée. Je dis qu’il s’agit d’une source incontournable. 
 Mais le problème avec le catholicisme est symptomatique d’un rapport trouble, et généralement hypercritique, de notre société avec les grandes religions, que chacun regarde de haut, en s’en moquant. Aujourd’hui, le sentiment religieux est méprisé. Plusieurs le présentent comme le symptôme d’un esprit appauvri. Il serait nécessaire d’en finir avec la terrible réduction des religions à autant d’organisations fondées sur l’exploitation machiavélique de la superstition, comme si les questions brulantes qui sont depuis toujours celles de la spiritualité ne devraient pas passer par la médiation d’une tradition religieuse pour se présenter à la conscience de chacun. C’est peut-être ici qu’on trouve la valeur philosophique la plus importante du message catholique. Il s’agit d’un message qui s’adresse aux croyants et aux non-croyants (dont je suis), et qui nous informe sur la finitude humaine. 
 La terrible arrogance de la société moderne, qui l’amène à se croire première société émancipée dans l’histoire, comme si les siècles qui nous ont précédés étaient exclusivement peuplés d’ignorants et d’imbéciles, devra un jour trouver un frein. L’abolition barbare de la question de la spiritualité, qui traverse pourtant l’histoire de toutes les civilisations, engendre une société à laquelle tout un pan de la condition humaine échappe. Ce pan, c’est la conscience de notre incomplétude, qui nous amène à voir le monde non pas comme le seul royaume où devraient s’exprimer nos désirs, mais aussi comme un endroit où l’homme est en quête de sens, un monde où il n’est que de passage, et dont il doit prendre soin. Cette part manquante est à l’origine des tourments existentiels qui sont ceux de l’humanité depuis toujours, et dont elle ne se délivrera jamais, à moins de s’abolir elle-même. 
 Ce sont ces tourments existentiels qui amènent l’humanité à chercher à s’immortaliser de mille manières par les arts, par la philosophie, ou plus simplement, par l’expression d’une pulsion de vie qui amène l’homme à chercher à se transcender, à survivre à lui-même en bâtissant un monde, en le transmettant à ceux qui le suivront. L'homme conscient de sa mortalité mais désireux de la transcender cherchera à s'inscrire dans le monde, à y laisser une trace. Inversement, on peut croire que l'homme qui ne croit en rien risque plus facilement de se laisser avaler par ses préoccupations narcissiques, convaincu qu'il est que son passage sur terre n'a aucun sens et qu'il suffit alors d'en tirer un maximum de plaisir. C'est une telle posture qui amène l'homme moderne à se définir d'abord et avant tout par la «consommation», au sens large. Le monde n'est plus à entretenir et poursuivre, mais à consommer. 
 Je devine l’objection: la spiritualité n’est pas la religion, et il est bien que la première s’émancipe de la seconde. Je devine que la chose est vraie pour quelques esprits exceptionnels. Ils ont la grâce des mystiques, et on sait qu’à certains égards, les mystiques de chaque religion finissent par se rencontrer dans une commune expérience indicible et incommunicable de l’absolu. Mais pour l’immense majorité, ce n’est qu’à travers une tradition religieuse particulière qu’on peut avoir accès aux questions spirituelles les plus exigeantes. C’est à travers une tradition religieuse qu’elles se culturalisent, qu’elles s’entourent de rites, qu’elles deviennent finalement disponibles pour chacun. 
 Et lorsque les religions s’effondrent, ce sont les sectes qui prennent le relais, du moins pour les plus ardents, alors que l’immense majorité subira alors les conséquences d’une marchandisation de la spiritualité. Peut-être serait-il nécessaire, finalement, de s’ouvrir à la question religieuse sans prendre la pose arrogante des modernes. Cela ne nous oblige certainement pas à croire. Mais cela pourrait nous amener à redécouvrir certaines questions existentielles, vitales, qui portent sur notre humanité, et que notre modernité a un peu rapidement fermé parce qu’elle les croyait désuète. À travers le refus de poser la question religieuse, n’est pas une part de notre humanité qui se dérobe à nous, finalement?
 16 commentaire(s)


 Denis Potvin 
 dit : 


     11 mars 2013 à 23 h 48 min 
   
 J'ai été ordonné diacre il y a aujourd'hui 4 mois. Ce fut une étape sur un parcours de 13 ans à travers lequel j'ai eu à regarder l'Église face à face et à me situer par rapport à ce qu'elle a de grand, de faible, de blessé, d'espérance. 
 Ingénieur de formation, j'ai le sens de la formule, mais pas toujours celui de la tournure... En vous lisant, je trouve les mots qui me manquent pour dire mon désarroi - mon étonnement - face au rapport de la société à l'Église. Merci pour cette réflexion. Vous serez sans doute surpris, je vais l'utiliser dans des catéchèses sur l'Église. Comme quoi le croyant et l'incroyant peuvent se rejoindre et ne sont pas si loin l'un de l'autre. 



 Jean-Luc Dion 
 dit : 


     11 mars 2013 à 23 h 53 min 
   
 Cher Mathieu Bock-Côté, 
 Par le biais d'un texte qui commence sur le thème du « sexe » supposément obsédant chez « les catholiques » vous avez émis quelques idées qui touchent aux interrogations fondamentales de l'espèce humaine sur Terre... 
 Vous écrivez ceci qui me rejoint fortement, à titre de scientifique et de sceptique qui croit à la spiritualité comme composante --fondamentale-- de l'être humain : « Cela nous amène à poser plus largement la question de notre ancrage culturel dans le christianisme, comme vecteur de civilisation, comme matrice de civilisation, même. J’en suis certain, notre civilisation deviendra absolument étrangère à elle-même si elle se déchristianise complètement. » 
 Pour moi, les religions sont des moyens, souvent primaires et dérisoires, d'éveiller les humains aux questions essentielles de leur existence et sur les façons de vivre en harmonie avec la Nature au cours de leur vie. 
 Comme vous avez raison quand vous écrivez : « La terrible arrogance de la société moderne, qui l’amène à se croire première société émancipée dans l’histoire, comme si les siècles qui nous ont précédés étaient exclusivement peuplés d’ignorants et d’imbéciles, devra un jouer trouver un frein.» C'est cette même société « moderne » qui est justement en train de détruire la vie sur notre petite planète en se laissant strictement guider par ses pulsions plus ou moins primaires et l'appât du gain rapide. Comme scientifique, je suis particulièrement conscient des dégâts causés par le développement maintenant incontrôlé et pratiquement incontrôlable du développement technique. Pensons seulement à la bombe atomique et à Fukushima ! 
 Je réserve donc votre texte pour une lecture plus approfondie dans les jours qui suivront... 
 À moins d'être complètement crétin, on ne peut pas ne pas d'interroger sur ce que nous faisons sur notre petite planète qui tourne autour d'une étoile bien ordinaire dans une Galaxie qui en compte quelque 200 milliards (200... 



 milano 
 dit : 


     12 mars 2013 à 6 h 21 min 
   
 Seuls les ignares, les naïfs, les incultes et les esprits faibles tombent sur le charme des religions ou des sectes en 2013. 
 Un Homme intelligent, éduqué et mentalement en santé n'a pas besoin de croire à des contes de fées pour s'épanouir dans la vie et avoir une morale civilisé 



 samati 
 dit : 


     12 mars 2013 à 6 h 26 min 
   
 Nous devons remarquer que la haine et le mépris contre le Catholicisme provient essentiellement des influences juives et sionistes. 
 Il y a une sorte de campagne anti-catholique assez sournoise qui est faite depuis quelques décennies en Occident. Les milieux juifs sont principalement les responsables. Que ce soit dans les arts en générale, dans la politique ou dans la société en générale. 
 On tape à mort sur le Catholicisme alors qu'il suffit d'émettre la moindre petite critique sur le Judaïsme pour se faire traiter de méchant antisémite. 



 Luc 
 dit : 


     12 mars 2013 à 6 h 33 min 
   
 On le sait, après le paroxysme du clergé dans les ficelles du pouvoir de l'état sous les années Duplessis et à partir du coup de semonce du Refus Global de Borduas et de l'arrivée de la révolution tranquille, l'ensemble des Québécois s'est détourné de la religion catholique pour ne pas dire de la religion tout court comme les cousins français l'avaient fait en début de vingtième siècle je crois. Est-ce que les Québécois ont jeté le bébé avec l'eau du bain ? Peut-être, il y a du pour, il y a du contre mais à la quantité industrielle des grand messes dominicales presque de l'humour des dernières années, le rire serait-il devenu un absolu ? Peut-être, alors, bénit soit le rire car devant lui s'ouvriront toutes grandes les portes du paradis...... 
 Plus sérieusement, il y a des milliers de religions dans le monde paraît-il et ce besoin de croire en quelque chose de plus grand remonterait du moins au Neendertal. Mais il y a trois grands courants de religion monothéiste, l'Islamisme, le Bouddhisme et le Christianisme dont le catholicisme fait partie à un milliard de fidèles environ. Avec les scandales financiers du Vatican, la pédophilie, un excès de conservatisme feutré et doctrinaire où pas assez définitivement de soutanes féminines, les défis ne manqueront pas pour le prochain pape espérant un retour de ses ouailles dans les églises. La religion catholique, imparfaite, tout comme l'homme, a fait le mal. Devrait-elle mieux le reconnaître ? Possible, mais elle a aussi cependant fait le bien...... 
 La religion, accessoire spirituel, pratiquée avec foi sans fanatisme et avec ouverture, peut faire je crois d'un individu une meilleure personne, un meilleur humain. Nous en connaissons tous quelque part je crois......Pour ce qui est de la quête spirituelle du mystique, de l'après, peut-être qui sait que d'ici 20 ans la science elle-même pourrait être confondue. Bon pape à tous les croyants sincères et pourquoi pas un pape québécois ?....... 



 Jean sol partie 
 dit : 


     12 mars 2013 à 6 h 43 min 
   
 La religion catholique n est pas obsédé par le sexe. Elle défend une idée du vivant et e la mort qui traverse l ensemble de sa doctrine. De cette conception du vivant et de la mort comme la resurrection se fonde sur des dogmes qui ne sont plus discuté dans l église depuis que le pape est infaillible denier dogme récent. 
 De plus la conception du pouvoir catholique s est construit historiquement contre le pouvoir monarchique qui se fonde sur la transmission par le sang. Le pouvoir papal refuse le mariage des prêtres pour interdire qu une lignée familiale se mettre en place. 
 C'est une vision du vivant sacralisé et de la mort qui nous donne une conception de l humain et de l animalité qui organise notre monde, D autres religion refuse la nourriture d origine animal qui avance une autre vision de la morts et de la vie 



 Cyril Dionne 
 dit : 


     12 mars 2013 à 10 h 03 min 
   
 Dans votre conclusion, M. Bock-Côté, vous dites que lorsque les religions s'effondrent, ce sont les sectes qui prennent la place. Mais, M. Bock-Côté, les religions ne sont-elles pas simplement des sectes qui ont réussies à travers leurs mille et une superstitions? 
 Et il me semble que vous confondez la spiritualité avec la religion. La religion, avec ses dogmes et l'absence de la pensée critique n'est que la politisation de la moralité et de la spiritualité. Il y a longtemps que nous avons compris qu'on peut être une personne morale et spirituelle sans la religion, et de ce fait, de sa béquille psychologique. 



 Eric W Poirier 
 dit : 


     12 mars 2013 à 10 h 36 min 
   
 "Ce sont ces tourments existentiels qui amènent l’humanité à chercher à s’immortaliser de mille manières par les arts, par la philosophie, ou plus simplement, par l’expression d’une pulsion de vie qui amène l’homme à chercher à se transcender, à survivre à lui-même en bâtissant un monde, en le transmettant à ceux qui le suivront. L’homme conscient de sa mortalité mais désireux de la transcender cherchera à s’inscrire dans le monde, à y laisser une trace." 
 Nul besoin lorsque nous avons la foi en Dieu dans notre vie, quand on se tourne vers Sa parole les réponses sont claires sans compter qu'Il nous offre la vie éternelle par Sa grâce (grâce; une faveur non-mérité), et je cite; 
 Habakukk ch.2 v.4 "Voici, son âme sest enflée, elle nest pas droite en lui; Mais le juste vivra par sa foi." 
 Jean 
ch.3 v.16-17 - "Car Dieu a tant aimé le monde quil a donné son Fils unique, afin que quiconque croit en lui ne périsse point, mais quil ait la vie éternelle. 17 Dieu, en effet, na pas envoyé son Fils dans le monde pour quil juge le monde, mais pour que le monde soit sauvé par lui." 
 ch.14 v.6 Jésus lui dit: Je suis le chemin, la vérité, et la vie. Nul ne vient au Père que par moi. 
 Galates ch.2 v.16 "Néanmoins, sachant que ce n 'est pas par les oeuvres de la loi que l' homme est justifié, mais par la foi en Jésus- Christ, nous aussi nous avons cru en Jésus- Christ, afin d'être justifiés par la foi en Christ et non par les oeuvres de la loi, parce que nulle chair ne sera justifiée par les oeuvres de la loi." 
 Romains ch.3 v. 23-24 "Car tous ont péché et sont privés de la gloire de Dieu; 24 et ils sont gratuitement justifiés par sa grâce, par le moyen de la rédemption qui est en Jésus- Christ." 
 Je suis évangélique, avec la grâce de Dieu je lis Sa parole et je me soumet a Sa volonté. 



 Nelson 
 dit : 


     12 mars 2013 à 10 h 55 min 
   
 Le problème est que ces organisations politiques font beaucoup de mal aux humains...les exemples sont très nombreux.....les 70 mille femmes qui meurent dans le monde à cause que ces organisations politiques s'opposent à l'aide médicale pour interrompre les grossesse de 50 millions des femmes que le font chaque année de toute façon (la moitié avec aide médicale malgré les églises, comme au Canada))....la discrimination contre femmes et minorités sexuels....contre les méthodes anti-conceptionnels....elles sont toutes des organisations politiques misogynes et homophobes qui vont à l'encontre des valeurs et des LOIS Canadiennes et québécoises.... 
 En plus au niveau international les 3 monothéismes se menacent de se faire disparaître mutuellement à coups de bombes atomiques....dangereux ahh, entendre des voix tout puissantes qui ordonnent et autorisent ça....et que certains malades pris avec la névrose tout puissante se donnent le droit de massacrer des humains, comme arrive à tous les jours et depuis les débuts de l'humanité. 
 Concernant les obsessions sexuels catholiques certains croient que curés et cardinaux ne pensent qu'a ça à cause que ne le font pas....et que de tels pulsions qui sont à l'origine même de la vie, sont très insistantes. 
 Il n'est pas pour rien que de plus en plus des gens prennent distance avec ces arcaismes primitifs archi dangereux. 
 Difficile aussi essayer de rescaper des choses de ces organisations que sont nécessairement infectés par des choses surnaturelles, métaphisiques inexistantes, pas humaines. 



 Marco Béchard 
 dit : 


     12 mars 2013 à 11 h 20 min 
   
 Bien que je sois en désaccord avec votre postulat qu'un non-croyant présente nécessairement une propension plus grande au narcissisme, votre propos sur la place de la religion catholique dans notre société (et le traitement qu'on en fait) est pour l'essentiel fort juste. 
 Quant à cette idée qui voudrait qu'un non-croyant ne pense qu'à son petit Moi pendant son séjour sur terre, je suis d'avis au contraire que, pour celui-ci, la seule façon d'accéder à la "vie éternelle" est de laisser sa marque - positive - dans l'histoire de son entourage, de sa société. 



 Michael Guimond 
 dit : 


     12 mars 2013 à 11 h 52 min 
   
 Les solialistes ne pense qu'à l'argent ! 



 Jean-Claude Ravet 
 dit : 


     12 mars 2013 à 14 h 28 min 
   
 Je voudrais préciser une chose qui affaiblit votre réflexion sur le rôle de l'Église dans notre monde. Marc Ouellet représente bien une frange conservatrice de droite de l'Église. Par sa théologie post-conciliaire, sa morale doctrinaire, sa vision pyramidale et cléricale de l'Église, sa spiritualisation de la dimension sociale de l'Évangile, tout cela en décalage au concile Vatican II. Uniformiser l'Église, c'est appauvrir toute réflexion sur le christianisme. Il y a des prêtres, des évêques qui ne se reconnaissent pas dans les positions de Marc Ouellet. Ils ne sont pas des créations médiatiques. C'est précisément ces positions qui neutralisent les grandes avancées du Concile, qui ont été précisées d'une manière remarquable à l'Assemblée des évêques latinoaméricains de Medellin en 1968, par exemple. Quelles soient maintenant marginalisées ou neutralisées ne fait pas de l'Église un bloc monolithique et encore moins des positions de Marc Ouellet le reflet authentique de l'Église! Il y a une imbrication complexe et fondamentale de dimensions conservatrices et progressistes dans l'Église qui ne se réduit certainement pas au courant que représente Marc Ouellet. 



 Denis Mercier 
 dit : 


     12 mars 2013 à 14 h 52 min 
   
 Vous instrumentez la religion dans votre projet politique personnel. vous nous avez déjà dit aussi je crois qu'il ne fallait pas jeter tout ce qui s'est passé avant la révolution tranquille et cet article est un peu dans la même veine. 
 Au moins votre position est moins tordue que celle de Madame Marois qui dit en substance que c'est Raymond Gravel qui représente la vraie église mais qu'elle va se dépêcher d'aller embrasser la bague du pape, si c'est Monseigneur Ouellet qui est élu pour profiter de son "exposure" 
 La culture catholique est une part de notre héritage oui mais c'est une part gênante qu'on ne peut pas diviser en petit morceau. On ne peut pas prendre ce qui fait notre affaire et jeter le reste. C'est comme un bébé à naitre ou on le reçoit ou on s'en débarasse, il n'y a pas de choix entre ces deux positions. 
 Ça m'apparait vrai aussi de la politique et de la religion, ou l'on s'occupe des affaires marérielles ou l'on s'occupe des affaires spirituelles, il n'y a pas d'entre d'eux. D'ailleurs à ce sujet je voudrais citer une petite phrases d'un roman que je viens de lire 
 "Épouser un pays, ses particularités, c’est épouser ce qu’il a de petit." 
 "L'évangile selon Pilate" E.E. Schmitt 
 Le mot et l'esprit "catholique" à l'origine s'adressait à tous les hommes de la terre et là on dirait que vous êtes rendu à l'arracher aux autres "politiciens-journalistes" comme faisant partie naturellement de l'option séparatiste-nationaliste de droite. Les sectes sont déjà là selon moi et vous en faites partie. 



 Pierre Bouchard 
 dit : 


     12 mars 2013 à 20 h 16 min 
   
 Les abus de pouvoir de et des églises a déterminé le rapport qu'en Occident nous avons avec elles. 
 Il y a le patrimoine historique des cathédrales, de l'art pictural chrétien, de la musique liturgique et de la musique classique de type sacrée. Après sur la spiritualité, il se trouve qu'elle a pris la forme en partie de la technologie du virtuel immatériel par l'utilisation des ondes et du signal électronique, qu'elle ne se trouve plus seulement dans les mystiques. 
 La situation en fait est plus complexe car depuis l'invention du libéralisme et la révolution française, l'église catholique est incapable de retrouver son dynamisme initial. S'il y a changement social contre le libéralisme et le capitalisme omnipotent un jour, on ne voit pas comment le christianisme sera acteur de ce changement. Tendance lourde peut t-on dire. 
 Face à la science et au capitalisme, l'église est philosophiquement vaincue. Quoi répondre à une époque si peu spirituelle malgré que nous mourrons et naissons toujours? 
 Quelque chose comme une quadrature du cercle. 
 Sur la sexualité humaine, Paul de Tarse est allé beaucoup trop loin en termes de radicalité et d'interdit mystique politisé sur le sexe. L'amour universel entre les humains à travers le contrôle sexuel cela a donné les droits humains sèchement sur le plan juridique et une multitude de névroses et d'atteintes à la santé mentale depuis des siècles. Notre monde actuel n'est pas fasciste ni totalitaire toutefois assez malheureux aussi pas seulement sur le sens de la vie sur bien d'autres aspects. 
 Évidemment pas question de négationnisme historique, d'oubli de l'héritage chrétien pour le meilleur comme pour le pire. 



 Hélène Beaulieiu 
 dit : 


     12 mars 2013 à 23 h 17 min 
   
 On ne peut encore prendre la mesure de l'impact que pourrait avoir sur le Québec qu'un des leurs occupe le poste de Pape.. 
 La gauche québécoise craint de toute évidence cette nomination. 
 Rien qu'à voir l'intérêt que suscite encore le Vatican dans le monde entier, les projecteurs seraient dirigés vers le Québec, la terre natale du Pape. 
 Ou ce serait.une occasion exceptionnelle pour le Québec de rayonner dans le monde entier. ou bien encore ce serait une image pas très reluisante qu'une presse gauchisante mesquine donnerait de la société qui se réclame distincte.. 
 J'ai le sentiment que ce serait le deuxième point qui l'emporterait.. Si c'était le cas, les souverainstes seraient les premiers à subir les conséquences d'une réaction rébarbative du Québec devant l'honneur de voir un des leurs à la tête de l'Eglise catholique. Demi-civilisés un jour, demi-civilisés toujours? 



 Hélène Beaulieu 
 dit : 


     13 mars 2013 à 20 h 50 min 
   
 Finalement je suis contente du choix du nouveau Pape. Un pape originaire de l'Argentine qui s'avère représenter un renouveau au Vatican davantage que ce n'aurait été le cas pour Mgr Ouellet. 
 Par contre, le Québec a toutes les raisons d'être fier qu'un des siens ait ainsi accédé au plus haut niveau de la hiérarchie catholique. Mgr Ouellet a gagné en respect. 
 La gauche applaudit. Mais moi aussi.. L'image du Québec est déjà suffisamment amochée. Les commentaires mesquins ne sortiront plus du Québec.... 

