
Il est fascinant de voir à quelle vitesse les grands idéaux de la Révolution tranquille régressent devant nous, et cela, dans la plus insensée indifférence collective. Un Québec indépendant? Paraîtrait-il que c’est le rêve d’une génération épuisée qui doit quitter la scène. Un Québec français ? Oublions ça. Même l'État québécois doit être bilingue désormais ! Et on trouvera évidemment toute une série d'esprits pénétrés par l'idéologie du bilinguisme obligatoire pour nous casser les oreilles en nous expliquant que c'est normal, que c'est l'ouverture au monde, que c'est l'Amérique du Nord, que c'est la mondialisation. 
 Pour ceux-là, la langue française a de l'avenir comme décoration folklorique, mais la réalité appartiendrait à l'anglais. Entre nous, avec grand-maman, on parlera français. Mais dès qu’on entre en contact avec le monde moderne, il faut s’angliciser – à même les fonds publics! Ils me font penser aux européistes qui répètent la formule de Mitterrand. On s’en souvient, il disait «la France est notre patrie et l’Europe est notre avenir». Autrement dit, un lien sentimental attacherait les Français à la France, mais dans le monde qui vient, elle n’aurait plus d’avenir. Au Québec comme en France, les références perpétuelles à la «mondialisation» masquent souvent bien mal un mépris des patries. Et on veut alors épouser la langue du plus fort : l’anglais. C’est le vieux désir de se coucher devant l’empire. 
 Une chose est certaine : ce n'est pas grâce à ceux qui militent pour la conversion généralisée du Québec au bilinguisme intégral que nous sommes encore aujourd'hui une société francophone et moderne en Amérique du nord. Il y en a toujours eu, à chaque période de notre histoire, pour nous dire que la lutte était vaine, qu’il fallait capituler, qu’il fallait se plier à la géopolitique du continent. Je constate qu’ils reviennent à la charge. Ils profitent de la déroute du nationalisme pour s’en prendre à ses symboles, à ses acquis. Ils invitent les souverainistes à ne rien faire pour la langue. Et applaudissent chaque fois que la Cour suprême envoie une torpille contre la loi 101. 
 Ce qui est malheureux, c'est qu'ils profitent de la complicité de ceux qui sentent bien que le français ne va pas bien et qu’il perd du terrain à Montréal mais qui ont peur de salir leur réputation en rejoignant ceux qui travaillent à reconstruire la Charte de la langue française. Ils sont prêts à dédramatiser vingt-cinq ans de frappes chirurgicales contre la loi 101 pour éviter d’avoir l’air de faucons linguistiques, et souvent, pour ne pas compromettre leur positionnement mondain ou médiatique. Ou alors, parce qu’ils sont occupés à bâtir des coalitions politiques improbables qui les amènent à céder plus souvent qu'ils ne le souhaiteraient intimement à ceux qui n’en finissent plus de dédramatiser nos pertes collectives. 
 L’idéal de la loi 101, ce n’est pas que les Québécois puissent à chaque moment du jour passer d’une langue à une autre, comme s’ils devaient se dédoubler au quotidien, selon les besoins du moment, comme si la langue n’était qu’un outil de communication. L’idéal de la loi 101, c’est qu'on puisse vivre au Québec en français sans avoir à s’exiler culturellement lorsque vient le temps de travailler ou de gravir les échelons de la promotion sociale. Rappelons-nous encore une fois la Révolution tranquille et la nationalisation de l’hydro-électricité. Il s’agissait de prouver que les métiers techniques, que les métiers «modernes», ne devaient pas obligatoirement se vivre en anglais. Il s’agissait de prouver que notre langue n’est pas un obstacle, et qu’il peut y avoir une excellence francophone au Québec et dans le monde. 
 Manifestement, il faudra recommencer ce travail de reconstruction culturelle de la société québécoise. Lorsque l’État québécois généralise de plus en plus l’obligation de bilinguisme, au nom de l’approche-client ou d’une interprétation déformée des droits de l’homme, il travaille lui-même contre la mission historique dont il est investi. On parle beaucoup du projet de loi 14 en ce moment. Il représente un pas dans la bonne direction. Mais il s’agit d’un tout petit pas. La marche sera longue avant que nous restaurions vraiment l’idéal de la Révolution tranquille: non pas assurer les droits des francophones, mais bien mettre la langue française au pouvoir au Québec. Évidemment, le renforcement de la loi 101 n'est pas la panacée. Il n'en demeure pas moins indispensable. 
 Et cela me donne envie de citer Clémenceau, dont une phrase me revient en tête souvent ces temps-ci : «dans la guerre comme dans la paix, le dernier mot revient à ceux qui ne se rendent jamais».
 30 commentaire(s)


 Alain Mallette 
 dit : 


     12 mars 2013 à 13 h 31 min 
   
 Votre collegue Aubin semble faire partie de ceux pour qui tout va tres bien madame la marquise.Ils me font rire ceux qui, comme lui,prétendent que la loi 101 a tout règlé. Montréal est ARTIFICIELLEMENT française.Les immigrants et bon nombres de leurs enfants communiquent en anglais.Le chinois de chinatown s'adressera en anglais au pakistanais de Parc extension. Faut etre sourd pour le nier. 



 Drako 
 dit : 


     12 mars 2013 à 14 h 17 min 
   
 Je ne pense pas que le bilinguisme devrait être obligatoire. Je pense que ça devrait être un choix personnel à chacun. Chaque Québécois devrait avoir la liberté de s’épanouir dans le monde avec les gens de la Terre ou de s’épanouir dans son Québec avec les Québécois. 



 Dominique Beaulieu 
 dit : 


     12 mars 2013 à 17 h 56 min 
   
 Je serais curieux d'entendre ceux qui utilisent l'argument "Nous sommes en Amérique du Nord" ce qu'ils pensent de Saint-Pierre-et-Miquelon qui est unilingue français malgré le fait que ces îles soient en Amérique du Nord. La même question vaut pour la Guyane française aux portes du Brésil. Et pourtant, ce sont les Brésiliens frontaliers qui apprennent le français. De plus, plusieurs étudiant brésiliens viennent dans mon groupe de recherche et ont une excellente maîtrise du français. 



 Dominique Beaulieu 
 dit : 


     12 mars 2013 à 17 h 58 min 
   
 Il faudrait rappeler à ceux qui utilisent l'argument de "l'Amérique du Nord" qu'il y a 4 pays en Amérique du Nord avec 3 langues. 



 Dominique Beaulieu 
 dit : 


     12 mars 2013 à 18 h 23 min 
   
 "Et on trouvera évidemment toute une série d’esprits pénétrés par l’idéologie du bilinguisme obligatoire pour nous casser les oreilles en nous expliquant que c’est normal, que c’est l’ouverture au monde, que c’est l’Amérique du Nord, que c’est la mondialisation." 
 l'anglais ne permet pas une ouverture au monde. L'anglais permet une ouverture ... aux Anglais. 
 Pour m'ouvrir au monde, j'ai appris l'espagnol quand je suis allé en échange au Mexique, j'ai appris le japonais quand je suis allé en stage au Japon et j'ai appris l'allemand quand je suis allé étudier et travailler en Allemagne. C'est ça la vraie ouverture. 
 Ah oui. Certains sont contents d'avoir des cégeps anglophones pour ne pas être obligé de quitter le Québec pour "s'ouvrir au monde". Je m'excuse, mais quand tu n'es pas prêt à t'expatrier pour d'immerser dans une autre culture, tu n'es pas ouvert du tout. Tu es paresseux, lâche et opportuniste, c'est bien différent. 
 De plus, bilinguiser Montréal est un manque de respect envers les touristes. Quand je visite un autre pays, je ne veux pas avoir une copie des États-Unis, je veux le cachet local. Les touristes qui viennent à Montréal veulent retrouver le cachet français, pas une pâle copie de New York. Si non, pourquoi viendraient-ils à Montréal s'ils veulent une ville comme New York? Aussi bien aller directement à l'original. 



 Dominique Beaulieu 
 dit : 


     12 mars 2013 à 18 h 30 min 
   
 Je ne sais pas si le site bloque les URL, alors googlez cette phrase : 
 "The French economy is one of the strongest in the world and is increasingly a leader in technological innovation. In sum, French is the language of the future." 



 Louis Francoeur 
 dit : 


     12 mars 2013 à 18 h 42 min 
   
 Le PQ a raison de croire que les Québécois sont trop peu fiers de leur langue et qu'il faut payer de nombreux fonctionnaires pour la défendre à leur place. 
 Je suis aussi d'accord pour contraindre les immigrants à ne plus s'exprimer en anglais entre eux sous peine d'être mis à procès par un tribunal inquisitoire de l'OQLF. Ceux qui n'abjurent pas leur pratique démoniaque de parler anglais seront brûlés vifs. 
 Les PME du Québec pourront imposer le français comme langue de travail à leurs employés, surtout à leurs clients français comme Airbus et Alstom qui changeront leur pratique de fonctionner uniquement en anglais. 
 Vive le Québec des fonctionnaire et des syndicalistes qui pensent que décréter la réalité par lois et règlements la change instantanément! 



 Pierre Bouchard 
 dit : 


     12 mars 2013 à 19 h 27 min 
   
 Un des bâtiments et lieux à Montréal qui présente la façade la plus bilingue sans respect de la loi de R.Bourassa qui accorde au français les caractères les plus gros par rapport à l'anglais n'est ni plus ni moins que le Musée des Beaux Arts de Montréal, établissement qui accueille aussi à sa réception les clients par un retentissant Bonjour-Hi! Qui est un hymne au franglais. Robin Philpot, journaliste anglophone francophile, néoquébécois assumé dit du Bonjour-Hi qu'il faut dire aux boutiquiers du bilinguisme que nos noms ne sont pas Hi! 
 Bonjour-Hi? Non, je ne m'appelle pas Hi, je m'appelle par un prénom et un nom au Québec encore majoritairement à la française que mon nom soit Gilles Côté ou Jacques Wiseman ou encore Michel Curzi ou Paul Cotroni. 
 Le caractère bilingue des services privées et publics s'étend précisément à Montréal dans tout le Québec et ne peut favoriser le français qui en dehors des frontières du Québec existe très peu. Plutôt peu en Ontario et un peu mieux au Nouveau Brunswick pas du tout au Vermont, au New Hampshire aux É.U. Une langue minoritaire comme le français ne peut que d'être avalée par l'autre langue -bilingue- qui est un empire ce n'est pas sorcier à comprendre. 
 
 La mort culturelle va peut être bien au Québec. 



 Moshe_Levy 
 dit : 


     12 mars 2013 à 19 h 39 min 
   
 La langue française ne mérite pas le moindre respect. 2 référendums et les séparatistes se plaignent toujours ? 



 André Lacombe-Gosselin 
 dit : 


     12 mars 2013 à 21 h 08 min 
   
 2º partie de mon commentaire Il faut de toute urgence que l'on réalise que, si le Gouvernement québécois, tous les organismes publics, parapublics & privés (?) ET si les citoyens ne se réveillent pas rapidement de ce cauchemar & de cette dégradation linguistique et culturelle, c'est la diversité linguistique et culturelle qui se perdra au Québec – le mal est déjà très avancé et bientôt irréversible dans la métropole du Québec: Montréal et dans des villes comme Laval, Gatineau, etc. – Il est déjà trop tard dans le ROC sauf le Nouveau-Brunswick, impossible en Amérique du nord et problématique dans la francophonie internationale (Voir les données récentes de l'OIF: illustrées sur la carte de la p.6: Population francophone dans les pays de l'OIF). Le territoire mondial qui regroupe le plus de francophones et de francophiles est le Québec (7/8 millions d’habitants en 2013) mais très menacé dans la mer anglophone qui l’entoure. Quant aux individus qui acceptent de vivre au Québec, ils sont libres de maîtriser autant de langues que leur cerveau et leurs ambitions internationales le permettent à la condition que le français y soit PRIORITAIRE sur toute autre langue après quelques années d'intégration des nouveaux arrivants dont l’information préalable & la sélection devra être renforcée en faveur du français. C'est à prendre ou à laisser! Il faut que dorénavant, tous les documents et les discours publics du gouvernement québécois et de ses ministères soient prononcés exclusivement en français... avec traduction simultanée si le nombre d'auditeurs et/ou de demandeurs le justifie. 
 NON au financement public des autres langues que le français, la seule langue officielle du Québec. Toute demande de services dans une autre langue que le français devra être strictement justifiée, payée par les demandeurs, révisée chaque année dans les communications orales et écrites aux citoyens allophones ou anglophones et systématiquement refusée après 5 ans de vie au Québec... 



 H. Dufort 
 dit : 


     12 mars 2013 à 21 h 48 min 
   
 Selon Drako, le Québécois qui s’épanouit au Québec est replié sur lui-même. Donc le Québécois qui s’épanouit dans le Monde le fait en anglais. Ou peut-être que j’ai mal compris? Il n’est pas toujours facile de décoder la mesquinerie. 



 DenisSera 
 dit : 


     12 mars 2013 à 21 h 52 min 
   
 @Dominique Beaulieu 
 "Pour m’ouvrir au monde, j’ai appris l’espagnol quand je suis allé en échange au Mexique, j’ai appris le japonais quand je suis allé en stage au Japon et j’ai appris l’allemand quand je suis allé étudier et travailler en Allemagne. C’est ça la vraie ouverture." 
 Il est triste de voir que tu restreints tes relations, tes expériences et tes voyages, aux seuls peuples dont tu connais la langue. Si les humains avaient agis ainsi durant l'histoire du monde, il n'y aurait pas eu beaucoup d'échanges. 
 On peut communiquer de manière très intéressante avec d'autres humains, même si on utilise une langue étrangère à chacun. C'est d'aileurs ce qui se passe partout sur Internet. Des gens de 100 langues différentes fréquentent un même site. Imaginez s'il était nécessaire d'attendre que chacun apprenne ces 100 langues avant de communiquer ensemble. 
 L'amitié n'a pas besoin de telles conditions linguistiques. 



 Dominique Beaulieu 
 dit : 


     12 mars 2013 à 22 h 44 min 
   
 @DenisSera 
 J'ai appris ces langues parce que j'ai séjourné dans ces pays plusieurs mois ou plusieurs années. Bien sûr que si je dois me rendre en Suède les chances sont fortes que j'utilise l'anglais. Là où je veux en venir, c'est que certains limitent leur apprentissage des langues étrangères à l'anglais alors qu'en Amérique il y a des centaines de millions d'hispanophonnes et de lussophones, et qu'en Asie il y a un milliard et demie de sinophones. 
 Le problème des partisans du seul anglais comme langue internationale est le même que le problème de ceux qui prônent le parti unique dans un pays. Il y a un compromis entre le parti unique et des centaines de partis, comme il y a un compromis entre une seule langue et des centaines. Avoir entre 5 et 10 langues internationales permet de faire en sorte que ce ne soit pas toujours les mêmes qui font les compromis au profit d'un petit nombre de privilégiés qui n'en font aucun. C'est comme ça que les Nations Unies ont 6 langues officielles et que la Communauté des pays de langue portugaise vise à faire du portugais la septième. 
 De plus, avoir le seul anglais comme langue internationale sonnerait le glas de la Francophonie. Pourquoi les pays africains garderaient le français si le français ne leur est plus utile? 
 Enfin, même si je parle anglais, je sais quand il faut le parler et surtout, je sais quand il ne faut pas le parler. Quelqu'un me parle en anglais à Montréal, avant de répondre, je regarde si cette personne est en bermudas avec un appareil photo. Si c'est un jeune Asiatique de 20 ans qui est seul ou avec d'autre jeunes avec un sac d'écolier ou un ordinateur portatif, je conclus que c'est un étudiant de McGill ou Concordia, alors je feins de ne pas comprendre. Qu'il s'inscrive à des cours de français pendant qu'il est à Montréal, ça devrait être sa première priorité. 
 J'ai remarqué que les partisans du bilinguisme sont ceux qui parlent le moins anglais, bref, qui ne parlent qu'une... 



 Dominique Beaulieu 
 dit : 


     12 mars 2013 à 22 h 45 min 
   
 "Il est triste de voir que tu restreints tes relations, tes expériences et tes voyages, aux seuls peuples dont tu connais la langue" 
 Non, je n'ai pas restreint mes relations aux pays dont je connais la langue. J'ai décidé d'aller dans ces pays et ensuite j'ai décidé d'apprendre leur langue, avant de prendre l'avion. Nuance. 



 Hélène Beaulieiu 
 dit : 


     12 mars 2013 à 22 h 50 min 
   
 Vous aurez beau renier la mondialisation et la révolution informatique, le phénomène est enclenché et est là pour y rester.. Et la langue anglaise, ne vous en déplaise, est un outil devenu indispensable.. On n'est plus en 1970. 
 Le libre choix et l'enseignement rigoureux de la langue française c'est ce vers quoi doit tendre le Québec de 2013. 
 Etre contre les cours d'anglais payés par le gouvernement c'est l'exclusion d'une strate de la société qui n'a pas les moyens de se payer des cours d'anglais privés. 
 C'est trop facile de prôner des mesures liberticides pour les autres.. Les deux poids, deux mesures des souverainistes pour la plupart bilingues.. 
 Je remarque que l'anglophobie est davantage présente chez les Québécois bilingues que chez les unilingues francophones. Alors M. Côté vous faites fausse route.... encourager le bilinguisme pourrait contribuer à augmenter l'anglophobie!... 
 Un Québec bilingue, économiquement fort eh! bien là ça redonnerait du sérieux à une Cause jusque-là jovialiste.... 
 Nos partenaires sont anglophones et notre commerce se fait à 80% avec eux et vous voulez nous faire croire en la pertinence de limiter nos entreprises à la seule langue française? 
 
 . 



 Kevin 
 dit : 


     13 mars 2013 à 0 h 29 min 
   
 Monsieur Bock-Cote, 
 Et ceux qui croient au bilinguisme obligatoire par soucis de l'avenir souverainiste du Quebec, vous y avez pense? Est-ce trop une minorite de gens? Ne serais-ce pas justement ca, le plus triste! Car d'entre les anglais beliqueux qui n'ont aucune raison de se separer, des Quebecois qui ont pour surcis de voir un Canada harmonieux et uni, et des autres qui sont encres dans le passe ou ils voient un Quebec francophone pure et solidaire, il n'y a a mon avis que les separatistes pro-bilingues qui ont de l'avenir dans un Quebec souverain. 
 Et vous, monsieur, n'est-ce pas de ce Quebec encre dans le passe dont je fais reference que vous vous trouvez? Expliquez-moi comment je puisse me tromper lorsque je crois en une civilisation Quebecoise strictement eduquee dans un parfait bilinguisme? 
 Faute est de croire que le Quebec sera independant un jour sans avoir trouve les armes nouvelles qui puissent le defendre dans les conditions du monde present. C'est a souligner que le combat d'independance du Quebec de 1980 est strictement revolu. Et ce dit "desir de se coucher devant l'Empire" ne peut etre que faux lorsque le Quebec sera le seul pays en Amerique a avoir deux langues officielles. Oui! Ne venez plus me parler de ce peuple qui etait tellement entranche dans son idee de faire du Quebec un pays francophone qu'il l'a fait en coupant tous les liens qui le rapprochait d'un futur a l'international encore plus prospere ou je vous coupe les couilles! Car ce Quebec n'a pas d'avenir! Il n'est que feu a retourner dans son isolement qui le rappetissera, et qui le ramenera a l'etape qu'il etait avant: faible et docile, meme avec ses horizons vastes et scelles des menaces territoriales d'antan. 
 Franchement, un Quebec unilingue dans un pays bilingue, ca passe encore deja mieux que l'inverse. 
 (Et que quiconque aillant lu ceci, aie un peu de recul en voyant l'element de satire que j'ai emis au passage.) 



 Dominique Beaulieu 
 dit : 


     13 mars 2013 à 0 h 58 min 
   
 @Hélène Beaulieu "Vous aurez beau renier la mondialisation et la révolution informatique" 
 Je ne renie pas la révolution informatique, je fais en doctorat en génie informatique. Je travaille dans l'informatique tous les jours. 
 La mondialisation, ce n'est pas une panacée. Pour préserver la souveraineté des États, il faut déchirer les accords de libre-échange, rétablir le protectionnisme et reprendre le contrôle de nos frontières. 
 De plus, si la "mondialisation" comme vous l'appelez, qui est en fait une "américanisation", devrait s'essouffler lorsque la Chine prendra sa place comme nouvelle grande puissance. 
 Notre grande civilisation française universelle a une identité propre. Ce n'est ni la Chine, ni les États-Unis. Lorsque le changement hégémonique aura lieu, toute la Francophonie doit être prête à avancer ses pions et à appliquer le catractères universel obligatoire de la langue française. 800 millions de Francophones en 2050, dans cette future puissance qu'est l'Afrique. 
 "le phénomène est enclenché et est là pour y rester.." 
 Peut-être, alors orientons-le dans le sens de nos intérêts nationaux. 
 "Et la langue anglaise, ne vous en déplaise, est un outil devenu indispensable.. On n’est plus en 1970." 
 Nous sommes en 2013. Même si l'anglais est utile pour certaines activités, nous devons faire en sorte que le français soit tout aussi indispensable. 
 "Le libre choix et l’enseignement rigoureux de la langue française c’est ce vers quoi doit tendre le Québec de 2013." 
 Moi, je pense au Québec de 2050, lorsque nous aurons été le phare de cette Francophonie mondiale devenue toute puissante. 
 "Etre contre les cours d’anglais payés par le gouvernement c’est l’exclusion d’une strate de la société qui n’a pas les moyens de se payer des cours d’anglais privés." 
 Tout le monde n'a pas besoin de l'anglais. De plus, un adulte apprend mieux une langue étrangère qu'un enfant. J'ai appris plus d'allemand, et plus vite,... 



 Dominique Beaulieu 
 dit : 


     13 mars 2013 à 1 h 13 min 
   
 "Nos partenaires sont anglophones et notre commerce se fait à 80% avec eux et vous voulez nous faire croire en la pertinence de limiter nos entreprises à la seule langue française?" 
 Je n'ai jamais parlé de limiter nos entreprises à la seule langue française quand vient le temps de négocier avec un client. Et ceux qui ont besoin de négocier, c'est le représentant et le VP marketing, pas toute la shop. 
 Et de quels partenaires parlez-vous? Moi, mes frères, ils sont Français, Sénégalais ou Tunisiens. Ces gens-là ne sont pas anglophones. Les Anglo-Saxons sont des clients, pas des frères. 
 Je crois que vous confondez "partenaire" et "client". Quand je vends aux États-Unis, ok, je vais parler anglais. Si un Américain veut me vendre, il a intérêt à me parler en français s'il a des concurrents francophones parce que si non je vais achetez des francophones en premier. 
 La langue des affaires, ça n'existe pas. La langue des affaires, c'est la langue du client. Même les Chinois qui comprennent l'anglais exigent un interprète si on veut faire des affaires avec eux. Nous devrions nous inspirer du patriotisme des Chinois. 
 Il y a deux ans, un catalogue de produits commerciaux, basé à Montréal, a téléphoné. J'ai demandé à la dame, sûrement une Indienne, si elle parlait français. Elle a dit non. Je lui ai demandé si elle était à Montréal. Elle a dit oui. Je lui ai dit que je ne parlais pas anglais. Nous avons raccroché. Je fais la même chose quand un appel vient des États-Unis pour me vendre quelque chose. 
 J'ai acheté une montre haut de gamme et j'ai écrit à la maison-mère de New York ... en français. On m'a répondu ... en français. 
 J'étais en Allemagne, chez Audi, pour mon projet de maîtrise en informatique. J'utilisais un logiciel d'une compagnie américaine. J'ai posé une question par courriel au support technique de cette compagnie ... en français. On m'a répondu ... en français. 
 La langue des affaires, c'est la langue du client. Tâchez... 



 Dominique Beaulieu 
 dit : 


     13 mars 2013 à 1 h 15 min 
   
 @Hélène Beaulieu 
 Ah oui! Vous devriez lire mes commentaires avant de les commenter. Il est clair dans mes textes que je prône un multilinguisme international. Vous devriez avoir lu que je parle 5 langues. 



 Dominique Beaulieu 
 dit : 


     13 mars 2013 à 1 h 17 min 
   
 "C’est trop facile de prôner des mesures liberticides pour les autres" 
 On ne limite pas la liberté, tout le monde peut aller à l'école anglaise s'il le désire, en immersion anglaise ... ailleurs et à ses frais. 



 Drako 
 dit : 


     13 mars 2013 à 11 h 56 min 
   
 "Selon Drako, le Québécois qui s’épanouit au Québec est replié sur lui-même. Donc le Québécois qui s’épanouit dans le Monde le fait en anglais. Ou peut-être que j’ai mal compris? Il n’est pas toujours facile de décoder la mesquinerie." 
 Ce n'est pas ça que j'ai dit pauvre cloche. Vous ne devriez pas interpréter les commentaires des autres. Vous démontez que vous en soyez incapable. 
 Est-ce que j'ai mentionné l'anglais et le "repliage" sur soi même??? NON. 
 J'ai même mentionné que le bilinguisme ne devrait pas être obligatoire, mais plutôt être le choix libre de chaque individu d'être bilingue, peu importe l'autre langue choisi (qui n'est pas OBLIGATOIREMENT L'ANGLAIS) ou d'être unilingue. Et je mentionne qu'un Québécois unilingue peut très bien s'épanouir dans le Québec. Yé où votre problème avec ça M. H. Dufort??? 
 Voici un commentaire de Dominique Beaulieu qui résume très bien ce que je veux dire par "Chaque Québécois devrait avoir la liberté de s’épanouir dans le monde avec les gens de la Terre": 
 "Pour m’ouvrir au monde, j’ai appris l’espagnol quand je suis allé en échange au Mexique, j’ai appris le japonais quand je suis allé en stage au Japon et j’ai appris l’allemand quand je suis allé étudier et travailler en Allemagne. C’est ça la vraie ouverture." 
 Ce n'est quand même pas sorcier M. H. Dufort. 
 Une fois de plus, juste pour vous, n'interprétez pas les commentaires des autres et allez consulter, vous voyez de l'anglais diabolique partout, même quand celui-ci n'est pas présent, mentionner ou autre. 
 Merci et bon soir chez vous. 



 DenisSera 
 dit : 


     13 mars 2013 à 12 h 11 min 
   
 @Dominique Beaulieu 
 "mes frères, ils sont Français, Sénégalais ou Tunisiens. Ces gens-là ne sont pas anglophones. Les Anglo-Saxons sont des clients, pas des frères" 
 Mes frères et mes soeurs ont ceux qui partagent mes valeurs. 
 Un anglophone peut être plus proche de moi que ne le sont d'autres francophones qui ne partagent pas mes valeurs. Un anglophone qui réside au Népal peut être mon frère, tandis que mon voisin francophone est mon ennemi. 
 Il y a autre chose dans le coeur des hommes que la langue qu'ils parlent. 
 "Nous devrions nous inspirer du patriotisme des Chinois" 
 Facile pour les Chinois de faire du patriotisme avec 1,5 milliards de locuteurs chinois, et l'économie la plus florissante du monde. La comparaison avec le Québec ne tient pas. 
 "Moi, je pense au Québec de 2050, lorsque nous aurons été le phare de cette Francophonie mondiale devenue toute puissante." 
 De purs fantasmes. Dans plein de régions du monde, la langue française est en train de régresser. Dans les pays Maghrébiens, on préfère l'arabe, l'anglais et le chinois, avant la langue de ceux qui les ont violemment colonisé. Aujourd'hui encore, le gouvernement Algérien demande réparation à la France pour la colonisation et la guerre d'Algérie qui a fait près d'un million de morts. 
 Récemment, le Président de Tunisie, issu du Printemps Arabe, a dit que son pays devait se concentrer sur l'Arabe et laisser tomber le Français, langue étrangère. 
 Pour appuyer la francophonie, il resterait les pays francophones africains, dont le poids est négligeable au point de vue mondial. Mais eux-aussi tendent maintenant vers l'anglais et le chinois. Il suffit de suivre les nouvelles. 



 DenisSera 
 dit : 


     13 mars 2013 à 12 h 21 min 
   
 @Dominique Beaulieu 
 "De plus, si la “mondialisation” comme vous l’appelez, qui est en fait une “américanisation” 
 Si c'était le cas, alors les Américains seraient tous contents de la mondialisation. Or, près de la moitié des Américains critiquent cette mondialisation. 
 "...lorsque la Chine prendra sa place comme nouvelle grande puissance." 
 Les Chinois combattent eux-mêmes la langue Tibétaine et Mongole sur leur territoire. Je ne les vois pas comme de futurs amis de la langue française. 
 Si les Chinois sont les champions de la diversité, qu'ils commencent donc à mieux traiter les Tibétains. 
 Je trouve pathétique de critiquer les Américains pour ensuite ensencer les Chinois, qui pratiquent un capitalisme digne de 1850. À voir l'attitude des Chinois avec leurs propres habitants, ce n'est pas une augmentation de leur puissance qui va aider le reste de la terre. 
 La langue anglaise sur terre est parlée par 2 milliards d'indivdus, pourtant les anglo-saxons ne sont que 500 millions, dont la moitié ne sont pas de descendance européenne. 
 Par exemple. à Montréal, presque tous les Musulmans que je fréquente préfèrent l'anglais. Condamnes-tu ces gens? 
 Quel est le vidéo anglophone qui a été le plus populaire en 2012? Gangnam Style, qui vient de Corée du Sud. 



 John Doe 
 dit : 


     13 mars 2013 à 12 h 43 min 
   
 @Kevin Difficile de déceler la satire de la vérité. Je voudrai seulement souligner au passage qu'une nation ne sera jamais forte si elle ne peut le devenir par elle-même. Les États-Unis, l'Allemagne, le Japon, en sont d'excellents exemples. Le premier parce que sa victoire lui a permi de gagner son indépendance complète d'un pays aux tendances impérialistes, ce qui prouve la vaillance et la vigueur de son peuple. Le deuxième et le troisième parce qu'ils se sont relevés de rien après une défaite, ce qui témoigne essentiellement de la même chose. J'ignore ce que le Québec devra affronter s'il veut prouver sa valeur devant les yeux de l'ordre naturel, mais je sais que s'allier à un élément plus fort que soi et s'y fier en toute chose la condamne à la petitesse par le simple fait que celui qui détient le pouvoir fera tout pour éviter que ceux qui sont sous lui deviennent grands et indépendants. 



 Frédéric Jeanbart 
 dit : 


     13 mars 2013 à 14 h 17 min 
   
 @Kevin, Vous dites : « Expliquez-moi comment je puisse me tromper lorsque je crois en une civilisation Quebecoise strictement eduquee dans un parfait bilinguisme? » 
 Parce qu’une langue qui se nomme "bilingue", c'est Toto qui raconte une blague, pensez-y... 
 De tous temps l'Homme est ainsi fait, il se développe une langue culturelle et fonctionnelle, l'écriture et ses règles en étant le fruit d'une longue évolution. Ce sont principalement les échanges (guerriers ou pacifiques) avec d'autres cultures et donc langues qui permettent à l'Homme de progresser, pour projeter son propre cheminement vers de plus grands horizons. Participant à un tout évolutif selon son propre apport distinct autant que les autres, aux courants d'humanité. Mais cela exclue donc le fait de devoir perdre sa propre "matière" de base, à défaut de tout simplement s'éliminer sois-même et s'évaporer... 
 Cette tendance à tout vouloir niveler, qui est principalement un dogme d'économie de marché voulant atteindre le plus grand nombre (culturel) et dépenser le moins de sous... ex. pour la traduction, l'adaptation locale, la règlementation : tout serait tellement plus simple et moins coûteux... mais à condition que ce soit MOI qui serve de modèle, et en MA langue anglaise, JE SUIS DIEU et je veux que le monde soit à mon image... mdr... Je blague, mais à peine? Il y a beaucoup de prétention et d'hypocrisie derrière cette doctrine désaxée qu'est le "bilinguisme" d'état. Or en des temps de mondialisation et de convergences monopolistiques, le contexte et devenu d'autant plus sensible qu'il faut le surveiller, ce "bilinguisme" à l'anglais obligé en étant le fruits le plus pourris pour le Québec et sa francophonie, tel un "génocide tranquille". 



 DenisSera 
 dit : 


     13 mars 2013 à 18 h 34 min 
   
 @Dominique Beaulieu 
 Ta manière de juger les gens selon leur langue n'est pas meilleure que celle qui consiste à juger les gens selon la couleur de leur peau. 
 Va en Chine, tu trouvera un-demi milliard de personnes qui sont en train d'apprendre l'anglais. Va au Japon, et tous les homes d'affaires, artistes et personnages parlent anglais. 
 Le Français était la langue de l'Europe pendant des siècles, et pourtant la France ne dominait pas l'Europe. Le Latin était la langue de la science 1000 ans après la fin de l'Empire Romain. 
 Le jour où les États-Unis disparaîtront, l'anglais sera encor omniprésent sur la planète terre. 



 Hélène Beaulieu 
 dit : 


     13 mars 2013 à 20 h 36 min 
   
 D'abord Dominique Beaulieu mon commentaire était en réaction à celui de Mathieu Bock Côté... pas en réaction au vôtre que je n'avais pas lu. 
 J'ai lu vos ripostes et elle ne m'impressionne guère. Vous faites la démonstration que ce ne sont ni les connaissances informatiques ni la maîtrise de plusieurs langues qui font perdre les préjugés. 
 J'abonde complètement dans le sens des répliques de Dominique Sera.. qui a l'esprit ouvert. 
 Oui le choix de l'anglais devrait être laissé à tous les québécois de souche francophone.. Pour élargir les horizons et pouvoir bénéficier d'une plus grande palette d'émissions et de documentaires télé.. 
 "Sortir de temps en temps des téléromans québécois, de "Tout le Monde en Parle", de TV5 etc.. pour explorer des postes anglophones forcerait les auteurs québécois à offrir à son public francophone des produits de qualité améliorée. Et les Québécois se coucheraient plus intelligents le soir. 
 Je n'admets pas qu'un Joseph Facal en nous vantant un film (Abraham Lincoln) précise que ce genre de film se doit d'être vu dans la version originale anglaise ..alors que 60% des Québécois francophones ne peuvent se permettre ce luxe... 



 Ben Belley 
 dit : 


     13 mars 2013 à 22 h 46 min 
   
 Le premier but de la loi 101 était d'empecher les francophones de s'assimiler eux même aux anglophones d'abord par l'école anglaise et ensuite, par une carrière anglaise qui était, il faut bien l'avouer, plus intéressante et plus payante. Le reste, c'est du crémage! Pouvoir parler anglais ne fait pour autant de nous des anglophones. Ça dépend de la culture générale. Dans ce sens, la deuxieme génération d'italiens sont tous devenus des anglophones ordinaires mais parlant italien avec leurs parents. Il ne faut pas renforcer la loi 101 mais l'appliquer consciencieusement et profiter de ses effets pour s'instruire sans s'assimiler. 



 Frédéric Jeanbart 
 dit : 


     13 mars 2013 à 23 h 42 min 
   
 Hélène Beaulieu, si vous préférez la culture anglophone, pourquoi ne déménagez-vous pas en une contrée anglophone au lieu de vouloir imposer vos préférences aux autres? C'est une question comme ça vous savez, car franchement faut pas être culotté!... De plus, notre culture francophone ne s'améliorera pas si on continue de la laisser ainsi massacrer par des francophobes. Pourquoi n'encourageriez-vous pas plutôt nos concitoyens allophones du Québec de découvrir les chef-d'oeuvres de la francophonie en apprenant le français? Il me semble que cette suggestion de votre part serait bien plus logique : l'anglais n'est PAS un problème au Québec, arrêtez vos fantasmes! Aussi, ce ne sont pas des gens n'aimant pas notre langue en ayant un préjugé défavorable pour tout ce qui puisse en résulter, qui en amélioreront la qualité et la culture, ça c'est certain! 



 Lyne Jubinville, secrétaire de l'Association humaniste du Québec 
 dit : 


     15 mars 2013 à 19 h 10 min 
   
 Pourquoi présenter les choses clairement quand on peut les mélanger : mélanger le discernement et l’étroitesse d’esprit, mélanger le mépris et l’esprit critique, mélanger le vrai et le faux, finalement ? Vous dites que « la religion a mauvaise presse ». Vraiment ? Pourquoi les hidjabs envahissent de plus en plus notre paysage public ? Pourquoi entendons-nous parler du ramadan depuis quelques années, alors que nous nous étions débarrassés de notre foutu carême ? Pourquoi tant de salamalecs médiatiques autour de l’élection du pape ? Pourquoi tant de promotion pour la laïcité ouverte qui n’est pourtant rien d’autre que de la collusion religieuse ? Vous angoissez en vous demandant comment la religion peut « survivre dans un monde fondé sur la science et le progrès technologique? ». C’est vraiment faire preuve de malhonnêteté intellectuelle que de présenter cet argument sans le mettre dans son contexte réel. Notre monde marche de façon progressive vers une connaissance et une compréhension objectives de lui-même. La science est la MÉTHODE qui mène à cette connaissance et la technologie en est autant son moyen que son résultat –et non sa fin, en passant. Maltraiter la science est bassement démagogique. Associer la critique rationnelle des croyances religieuses au mépris est faire preuve de guidounerie journalistique désolante. Les non-croyants ont eux aussi une connaissance du bien et du mal. Il est très faisable pour un non-croyant d'adopter un comportement moral et éthique et la luxure et le vice ne sont pas les corolaires d’une vie sans religion. Pourquoi faudrait-il qu’il y ait quelque chose qui nous dépasse ? Pourquoi faudrait-il lever les yeux au ciel alors qu’il y a tant à voir et à faire au niveau des pâquerettes ? S’occuper de son nombril et cesser de vénérer ceux des allah et bouddha de ce monde est l’actuel défi de l’humanité. L’humanité n’a pas besoin de dieu et encore moins de la religion pour satisfaire son besoin de croire en un monde meilleur. 

