

 



 
Intéressante nouvelle dans Le Devoir. On apprend que Jean Chrétien et Stéphane Dion multiplient les conférences européennes. Leur thème : «l’unité nationale». On les invite en Grande-Bretagne et en Espagne pour savoir comment gérer une question nationale qui risque d’aboutir à une sécession. Il s’agit donc de mobiliser «l’expertise canadienne» pour gérer les aspirations de l’Écosse et de la Catalogne. C’est qu’on sait à travers le monde de quelle manière ces deux hommes ont géré la question du Québec après le référendum de 1995. Ils ont utilisé la méthode dure envers le Québec. C’était la «belle époque» du Plan B. Ils ont culpabilisé psychologiquement les Québécois en laissant croire que leur nationalisme était contradictoire avec la démocratie. Ils ont légitimité une stratégie qui a mené à la corruption d’une frange significative de nos élites, comme on l’a vu avec le scandale des commandites. Ils ont laissé planer le spectre de la guerre civile avec la stratégie partitionniste et ils ont posé un verrou légal sur notre droit à l’autodétermination avec la loi C-20. Ils ont misé sur la répression douce à l’endroit de leur propre peuple. 
L’histoire politique du Québec laisse perplexe. Si nous avions réussi notre indépendance en 1995, le Québec serait un exemple d’émancipation nationale démocratique à la grandeur de la planète. On étudierait le cas québécois : de quelle manière une nation nord-américaine de langue française est parvenue à faire son indépendance pour constituer un petit pays trouvant dans la valorisation de son identité culturelle la condition de sa prospérité. Mais l’indépendance a échoué et cela a contribué à radicaliser certaines pathologies identitaires historiquement liées au fédéralisme canadien. À travers le monde, la question nationale québécoise ne sera donc pas étudiée du point de vue de l’émancipation des nations mais du point de vue de la meilleure manière de compresser juridiquement le droit d’un peuple à l’autodétermination. Il faut le rappeler, notre condition politique a produit un type particulier de citoyen, qui a tendance à se retourner contre son propre peuple et qui croit se grandir en se délivrant de sa condition nationale. Ainsi, à la grandeur du monde, le Canada peut se vanter d’avoir produit un type d’individu dont la spécialité est justement favoriser la mise en tutelle des peuples qui veulent s’émanciper. Étrange figure difficile à distinguer de cette du mercenaire. 
C’est une des choses qu’on reprochera le plus sévèrement au Canada : il brise intimement les mécanismes à l’origine de la loyauté politique. Autrement dit, il pousse à la déloyauté politique. Plus encore : il laisse croire à notre peuple que le Canada a le monopole de l’ouverture au monde alors que le Québec serait l’espace du repli identitaire et de l’intimité ethnique. Autrement dit, ceux qui veulent embrasser le monde ne pourraient le faire que d’Ottawa, les affaires de la «province» étant, le terme est inévitable, provinciales. Le fédéralisme canadien convainc plusieurs Québécois qu’ils ont avantage à se retourner contre leur peuple et qu’en agissant ainsi, ils répondent aux exigences du progrès universel. Le Canada, c'est la grandeur. Le Québec serait trop petit. Cela peut prendre une forme philosophique, comme on l’a vu au fil de l’histoire avec un Pierre Elliot Trudeau ou un Stéphane Dion. D’ailleurs, il faudrait étudier le profil psychologique de ceux qui croient justement se grandir en reniant nos intérêts nationaux ou plus encore, en cherchant à les déconstruire ouvertement. Il n’est pas interdit de croire que ce conditionnement idéologique programmé dans le régime fédéral fait aujourd’hui des ravages, particulièrement dans la jeune génération. 
Cela peut prendre aussi une forme plus vénale. Historiquement, le Canada a compris que les Québécois francophones ne s’identifiaient pas spontanément à lui tant il a l’air pour ceux qui l’examinent lucidement d’une construction politique artificielle, sans profondeur existentielle. Comment obtenir alors la fidélité des Québécois? Il fallait donc acheter une partie des élites québécoises qui trouvèrent dans leur capacité à nous faire accepter notre subordination politique la condition de leur situation sociale favorable. C’est ce que Stéphane Kelly a appelé la «petite loterie», un thème auquel il a consacré un livre majeur qui porte ce nom. Au fil du temps, c’est toute une partie de nos élites qui se sont définies dans ce rapport de dépendance fructueuse avec l’ordre fédéral, même si elles n’étaient plus conscientes de ses soubassements idéologiques. Ces réseaux ont pourri peu à peu et il n’est pas surprenant, à cet égard, que les scandales de corruption qui émergent ces temps-ci concernent des milieux politiques qui ont pratiqué le fédéralisme véreux, comme on l’a vu récemment à Laval. 
J’en reviens à Jean Chrétien et Stéphane Dion, consultants internationaux en enfermement de peuple. Il serait nécessaire, un jour, de voir de quelle manière le régime fédéral brouille les repères culturels et identitaires d’une fraction importante de la population et convainc certains Québécois qu’il est normal de circuler à travers la planète pour expliquer de quelle manière le droit à l’autodétermination des peuples doit être emmaillotée très étroitement pour devenir pratiquement ineffectif. J’aime le rappeler : il y a des fédéralistes de bonne foi qui tiennent aux intérêts du Québec et il faut rappeler qu’on peut être Québécois d’abord tout en cherchant à conserver le lien fédéral, pour peu qu’on ne l’absolutise pas. Mais il y a aussi des fédéralistes radicaux qui militent contre la nation québécoise, tout simplement et qui lorsqu’ils ne nient pas son existence, cherchent à la démanteler. Je ne vois pas comment, même avec beaucoup d’imagination, on peut classer ces deux personnages dans une autre catégorie que la seconde. 
 

 48 commentaire(s)


 Jean sol partie 
 dit : 


     14 mai 2013 à 21 h 47 min 
   
 Parfois vous êtes d'une lucidité qui va au découragement ! 



 boulot 
 dit : 


     14 mai 2013 à 22 h 09 min 
   
 En espérant que ces deux politiciens de pacotille, n'iront pas mettre la zizanie dans les autres pays. Prenez garde.. il y a des loups qui tenteront d'entrer dans la bergerie.. 
 Par chance, tous les Québécois ne sont pas des vendus comme eux.. Vive le Québec, vive la liberté d'un peuple qui un jour se réveillera. (En espérant qu'il ne sera pas trop tard).. 



 Luc Archambault 
 dit : 


     14 mai 2013 à 22 h 11 min 
   
 Parlons CLARTÉ ! 
 Il est CLAIR comme de l'eau de ROC que le l'État du Royaume ILLÉGITIME du Canada s'impose sur le territoire national du peuple souverain du Québec SANS jamais avoir obtenu le CLAIR OUI référendaire des Québécois,es. 
 Pour la bonne et simple raison que si la Couronne britannique avait posé la question dans Québec bombardée en 1759, c'eut été NON, et pareil en 1867 quand la Couronne britannique a imposé l'Acte d'Amérique du Nord britannique SANS OUI ; c'est CLAIR que si la minorité ploutocratique canadianisatrice avait posé la question sous Pierre Elliott Trudeau en 1982 c'eut été pareillement NON, quelle qu'ait été popularit de PET au faîte de sa gloire, il était INCAPABLE d'obtenir un OUI ; et si Jean Chrétien et Stéphane Dion avaient posé la question ensuite, c'eut été désespérément NON ; ce pourquoi ils n'ont jamais posé la question... ni obscurément, ni clairement... 
 L'État du Canada s'IMPOSE donc SANS OUI... de manière CLAIREMENT anti-démocratique, SANS RUPTURE depuis 253 ans ! Pourquoi donc l'État souverain du Québec SANS oui ne peut s'appliquer alors que l'État de la Couronne britannique lui peut s'IMPOSER de force et d'autorité IMPÉRIALE ? Parce que cette Couronne détient une autorité supérieure à celle du PEUPLE ? Depuis quand en DÉMOCRATIE le peuple est-il subordonné à une Autorité qui n'est pas la sienne ? Depuis que la Couronne canado-britannique tente de nous faire croire que nous vivons en DÉMOCRATIE... 
 Et ces gens-là se mêlent de conseiller aux autres États de poser des questions claires alors qu'ils se sont abstenus de ne serait-ce que POSER une SEULE QUESTION... la seule qui aurait pu rendre démocratique ce qui n'est qu'un État de CLAIR déni DÉMOCRATIQUE... 
 PATHÉTIQUE ! 



 Alain Mallette 
 dit : 


     14 mai 2013 à 23 h 25 min 
   
 Le ROC n'aurait jamais du avaoir le droit de se meler des réfferendum.Leurs interventions ont couté la victoire du OUI. Honte a eux et leurs belles promesses non tenues. 



 Hélène Beaulieu 
 dit : 


     14 mai 2013 à 23 h 28 min 
   
 Comment un citoyen qui a eu la chance de pouvoir "s'émanciper" dans un pays démocratique peut-il en arriver à un tel niveau de désespoir? Je ne comprends pas... Il faudrait étudier le profil psychologique qui a pu conduire au mal être identitaire dont souffre les souverainistes.. 
 Votre perception des Québécois est méprisante et condescendante. La honte envers la Plèbe inculte transparait dans nombre de vos thèses condescendantes. 
 Jean Chrétien et Stéphane Dion ne se retournent contre personne. Ils ont des convictions fédéralistes profondes légitimes qui rejoignent une majorité des Québécois. 
 Si nous avions réussi notre indépendance en 1995, le Québec serait un exemple d'émancipation nationale démocratique à la grandeur de la Planète? Vraiment? 
 La corruption qui implique depuis nombre d'années les francophones aurait disparu comme par magie? Le Québec aurait évité de sombrer comme c'est le cas dans le syndicalisme écologiste socialiste? Des mesures d'austérité auraient eu raison du modèle québécois? 
 Regardez la France aujourd'hui.. Le Québec c'est copier/coller.. Heureusement qu'on fait partie du Canada.. 
 Attendez maintenant la suite de la Commission Charbonneau.... Le gouvernement péquiste a crée le monopole des entreprises d'Accurso.. Les fusions forcées du PQ n'ont fait qu'aggraver la corruption érigée en système. C'est à cause du fédéral??? 
 Le souverainisme québécois n'arrive pas à convaincre une majorité de Québécois qu'ils ont avantage à se retourner contre leurs compatriotes canadiens et qu'en agissant ainsi ils répondraient aux exigences du progrès universel. 
 Assumez une fois pour toutes que ce peuple idéalisé n'existe que dans votre subconscient nationaliste. et apprenez enfin à accepter les Québécois tels qu'ils sont vraiment... des humains. 



 christophe de blois 
 dit : 


     14 mai 2013 à 23 h 38 min 
   
 Monsieur Bock-Côté, 
 je suis de cette nouvelle génération dont vous parlez... Je suis comme vous peut-être, un passionné d'histoire depuis l'âge de 8 ans. Plus je lis sur l'histoire du Canada et du Québec et plus je suis triste et en colère. Je n'accepterai jamais la conquête, ni d'être un sujet d'un monarque d'outre-mer. Plus je vieilli et plus je suis fidèle à ma patrie la Nouvelle-France, le Canada (l'ancien), le Bas-Canada et finalement celle du Québec. Toutefois, plus vous critiquer la jeunesse plus vous marginalisé. Si j'avais votre intelligence, votre savoir et votre tribune je me concentrerais à redonner au québécois une image fière et véridique de leur passé. Je parlerai des grands héro de notre histoire: Papineau, Chenier, De Lorimier, Honoré Mercier, Michel Chartrand, René Lévesque, Montcalm, Le Gardeur, Lévis, Iberville, Paul Rose, Pierre Vallière, Pierre Bourgeault, Perre Falardeau etc..... Et ce, à travers le cinéma, le théâtre, la littérature, les livres d'histoires, le documentaire etc... C'est quand même ironique qu'un film sortie tout récemment nommé Nouvelle-France présente une image mensongère, biaiser, vulgaire, sentimentale et coloniser de sa qu'a failli être un des plus grand empire du monde, la Nouvelle-France. 



 christophe de blois 
 dit : 


     14 mai 2013 à 23 h 39 min 
   
 Désolé pour les fautes d'ortographe. 



 Alain Boulé 
 dit : 


     15 mai 2013 à 1 h 16 min 
   
 Hélène Beaulieu dit : Regardez la France aujourd’hui. Le Québec c’est copier/coller.. Heureusement qu’on fait partie du Canada. 
 Êtes vous allez déjà en France? 
 La France n'a pas le même système politique et ils parlent français dans tout le pays. On peut parler en français partout dans le plus meilleur pays. Mon œil! 
 Hélène Beaulieu dit : Le souverainisme québécois n’arrive pas à convaincre une majorité de Québécois qu’ils ont avantage à se retourner contre leurs compatriotes canadiens et qu’en agissant ainsi ils répondraient aux exigences du progrès universel. 
 L'émancipation d'un peuple avec sa culture, sa langue et son identité, ce n’est pas du progrès! 
 Moi, je n'ai pas plus d'affinité avec un citoyen de Victoria qu'une personne de Burlington au Vermont. Par contre, le citoyen de Burlington, d'Harford ou de Boston, achètera un produit "Made in Quebec". Les producteurs maraichers du Québec n'inscrivent pas sur leurs emballages "Product of Quebec". Pourquoi? Leurs produits vont se vendre beaucoup moins dans le ROC, vous pouvez effectuer vos vérifications à ce sujet. Par contre, ils sont venus nous démontrer en 1995 qu'ils nous aimaient avant le référendum. Le pire, il y a des....... qui les ont crus et vous en faites partie. 
 Lorsque vous sortez du Québec, vous devez être fier de vous mettre au diapason des Anglos. Vous devez agir de la sorte même à Montréal. 
 Pour terminer, je n'ai aucun doute que vous ne connaissez pas l'historique de notre province. 



 Richard 
 dit : 


     15 mai 2013 à 5 h 18 min 
   
 Je préfère et de loin, vivre dans un pays dirigé par des imparfaits comme Harper, Dion ou Chrétien, que dans une république intolérante comme serait celle du Kwébec dirigée par des enragés comme Larose, Khadir, Laviolette ou autres bibittes de cet acabit. Si cela devait un jour arriver, je souhaiterais une intervention américaine pour que cette terre autrefois de paix, ne devienne une base de lancement pour les petits amis de Khadir issus des pays troubles pour qui il semble avoir tant d'affection. Rassurons-nous cependant, cette "patente à gosse" ne sera jamais réelle et Dieu merci, notre situation n'en restera que meilleure. 



 Louis Francoeur 
 dit : 


     15 mai 2013 à 5 h 40 min 
   
 Et vous avez combien d'appuis internationaux pour décrier la loi canadienne sur la clarté, monsieur Bock-Côté? Aucun, même pas celui de la France? Vos prétentions ne sont décidément pas très forte... 
 Vous répandez un mythe monsieur Bock-Côté. La loi sur la clarté est au contraire une exception dans le monde en ce qu'elle permet la sécession d'un état membre d'une fédération. Elle prescrit cependant une question clairement exprimée, ce qui ne fut pas le cas lors des deux premiers référendums. 
 Les Québécois peuvent toujours voter oui à une question du genre : "Voulez-vous que le Québec devienne un pays indépendant?" C'est une question de ce genre qui sera posée par l'Écosse. 
 Vous devriez plutôt nous expliquer en quoi l'indépendance du Québec permettrait aux Québécois d'avoir une vie meilleure que celles qu'ils ont à l'intérieur du Canada. Mais vous préférez nous livrer ces vieux discours rances qui dépeignent le fédéralisme comme illégitime ( sans explication), les fédéralistes comme des traîtres ou des vendus ( parce qu'ils ne pensent pas comme vous). Que du réchauffé des 20 dernières années, un discours sectaire, d'éteignoir qui n'a aucune cause solide à défendre. 



 Alain Dextraze 
 dit : 


     15 mai 2013 à 7 h 28 min 
   
 Si on avait fait l'indépendance, 500,00québécois seraient déménagés ailleurs au Canada et de l'aveu meme de votre idole, Mme Marois. on serait encore dans la ''turbulence''. En fait le Qc serait dans la merdre par-dessus la tete. Merci monDieu que ce ne soit pas arrivé! 



 Alain Dextraze 
 dit : 


     15 mai 2013 à 7 h 30 min 
   
 @christopje, votre mere-patrie vous a abandonné! Quel exemple, la France! Un peuple de grandes gueules et de pissous qui ont meme travaillé avec les nazis en 1940. On est loin d'un peuple solide! 



 Alain Dextraze 
 dit : 


     15 mai 2013 à 7 h 31 min 
   
 Bravo Hélene-Beaulieu, vous m'enlevez les mots de la bouche! 



 JeanSol Patre 
 dit : 


     15 mai 2013 à 8 h 26 min 
   
 @Hélène Beaulieu 
 On parle de faire un pays non pas de gouvernance municipale! Savoir débattre un enjeu et le comprendre va ensemble. Est-ce que je vais remettre en question mon appartenance au Canada à cause du comportement malhonnête de John A. Macdonald ? Vouloir faire un pays relève du verbe être, un désir plus profond que la formation d’un parti politique, un désir qui ne se dit pas est un désir inconscient, mais le désir d’être une nation français dans l’Amérique a été nommé par les grands de la littérature avant que la politique l’articule dans le quotidien d’un peuple. Comme en littérature avait déjà envoyé un homme sur la lune avant les américains ! De défaire en défaire jusqu’à la victoire dirait Gaston Miron 



 Rodrigue 
 dit : 


     15 mai 2013 à 9 h 14 min 
   
 Il n'y a pas de mots pour qualifier votre attitude envers les quebecois. Sans nommer les choses, pour vous, tous ceux qui ont voté pour NON sont des idiots et tous ceux qui on voté pour le OUI sont des vrais quebecois. N'est ce pas votre comprehension de la democratie. Ce qui tent a dire que tous ceux qui on voté pour le NON n'ont rien compris donc il faut les eduquer. Vous faites pitié. Il faut apprendre à respecter les gens qui ne partent pas votre opinion 



 Philippe St-Amand 
 dit : 


     15 mai 2013 à 9 h 34 min 
   
 Madame Beaulieu, 
 Condescendance, vous dites? À l'endroit des Québécois? En ce qui me concerne, votre commentaire en est une démonstration parfaite. Pathétique! 



 John Doe 
 dit : 


     15 mai 2013 à 10 h 32 min 
   
 @Hélène Beaulieu La chance de "s'émanciper dans un pays démocratique?" Vous vous foutez de nous? Il a beau être "démocratique," votre pays, ça reste encore une cage dorée. On ne parle pas de corruption ici; les thèmes économiques sont relégués au second plan. Les nationalistes savent une chose: Un peuple, un pays, un système de justice indépendant de toute influence extérieure et tout ce que ça implique. On ne parle pas d'un "peuple idéalisé," on parle de la nature même de l'être humain: Sa tendance à se rapprocher des siens et non d'un idéal xénophile subversif et trompeur. 



 Hélène Beaulieu 
 dit : 


     15 mai 2013 à 11 h 51 min 
   
 Oui je suis déjà allée en France. J'écoute TV5 la plupart du temps.. Justement hier soir de" belles" images de saccages aux Champs-Elysées par des manifestants suite à la victoire de leur équipe sportive qui n'étaient pas s'en rappeler notre merveilleux printemps dit "érable". 
 La France est en récession.. Michel Sardou accorde aux médias une entrevue qui en dit long sur le ras-le-bol des Français.. Un exode vers l'Allemagne et l'Angleterre des jeunes français, voilà ce qui se vit en France à ce "moment-ici" (sic).. 
 Je connais l'Histoire du Québec, "la véritable sans censure"... et je l'assume comme une belle histoire de résistance sans en occulter les côtés sombres. 
 La victimite aiguë que tentent d'entretenir chez les Québécois les souverainistes ça ne marche pas. Rejeter sur le clan fédéral la responsabilité "entière" de notre pôôvre sort de Québécois colonisés opprimés, voilà la rengaine qu'ils n'en finissent plus de rabâcher. 
 Tout a évolué au Québec sauf le nationalisme.. 
 La corruption de Laval a été relevée par Mathieu pour en rejeter le blâme sur le fédéral.. 
 Je pense que ce qui horripile le plus Mathieu c'est que les conférences que donnent les Chrétien et Dion en Espagne et en Angleterre viennent diluer la portée des discours que tiennent la Société St-Jean Baptiste et les indépendantistes québécois dans leurs appuis à la Catalogne, à l'Ecosse et à la Kabylie. 
 Tout n'est que perception.. une "cage" dorée? Ça fait tellement bébés gâtés et indécent envers la majorité des humains sur la Planète dont la vie encore en 2013 n'est qu'oppression et souffrances.... 



 Jean sol partie 
 dit : 


     15 mai 2013 à 12 h 59 min 
   
 @ Hélène Beaulieu 
 Vous avez vraiment pas d argument sauf nous avouez que votre incompréhension du nationalisme qui a toujours été pluriel comme celui que Mathieu articule depuis peu qui se place sur la tradition de droite versus de gauche qui en fait un projet de société distributrice des richesse . Ce que je trouve navrant chez le fédéraliste, il avance avance rien depuis les échecs de Meech et autres. Nous avons presque gagné notre référendum le clan fédéraliste a perdu peut être plus avec les réformes avortés du fédéralisme...le malaise est aussi dans votre clan 



 Alain Legault 
 dit : 


     15 mai 2013 à 13 h 13 min 
   
 @Helene Beaulieu.je croyais que vous en aviez finit avec les blogues et le Quebec Bashing en general,je ne comprends toujours pas pourquoi on peu etre Nationaliste Canadian et pas Nationaliste Quebecois,deux poids deux mesures,ah oui je suis aller en France et je suis alle aussi en Espagne,Allemagne,Belgique,Mexique,Guadeloupe,Italie,en particulier aussi Hollande qui au sujet du multiculturaliste on une position des plus interressante a mon avis,et a chaque fois dans chacun des pays j y ai vue des differences ,etonant non!!!!!!!!Vous aller voir plus que vous aller sortir de Vanier vous aller rencontre des gens avec une ,oui j ai bien dit UNE identite forte et fiere,comme en France ou en Angleterre , c est quoi le probleme.............vous n aimez pas le Quebec sacre nous patience 



 Hélène Beaulieu 
 dit : 


     15 mai 2013 à 13 h 51 min 
   
 M. Côté, le choix de Sugar Sammy en tant qu'humoriste de l'année vous met dans tous vos états. Vous croyez de toute évidence les Québécois "pas assez futés" pour détecter le caractère politique dans son humour? 
 Et si c'était que les Québécois apprécient Sugar Sammy pour son style "baveux" tout comme dans le cas de Justin Trudeau. Fallait le faire de souligner la fête des Mères avec une photo de sa mère et sa femme la chevelure recouverte d'un voile. Un trait de caractère découragé dans notre Québec conformiste... 
 Un autre point, le sondage qui révèle que les Montréalais s'apprêtent à voter en majorité pour Denis Coderre de préférence à des Diane Lemieux, Raymond Bachand ou encore Michaël Fortier mériterait une étude approfondie sur le profil psychologique des Montréalais. 
 Il semble que les hérétiques soient de plus en plus nombreux au Québec.. selon votre vision de la Cité. 
 Ou bien vous vous réconciliez avec ce peuple si décevant, ou bien vous persistez dans une voie clairement sans issu. 
 Pauline Marois et le PQ si la tendance se maintient seront les fossoyeurs de la souveraineté. Ce gouvernement gère la province avec une improvisation aberrante.. Qui voudrait se joindre à eux pour démarrer un nouveau pays? 
 Cela étant dit, j'éprouve un attachement certain envers le Québec et toutes ses contradictions.. 
 "Quand on se regarde on se désole, quand on se compare on se console".. 



 Alain Chicoine 
 dit : 


     15 mai 2013 à 16 h 26 min 
   
 D'une certaine façon Jean Chrétien Stephen Dion et P.E Trudeau ont saboté le Canada en rendant le canada ingouvernable en tant qu'unité. En connaiser vous gros des pays dont personne ne veut faire évoluer la constitution de peur de remettre la question nationnal sur le tapis où même de regarder l'histoire de ça constituion. Je ne parle pas des nombreux coup que le reste du canada lui administe en minimisant son impacte. 
 
 Sans compté que la ligitimité du canada à été affecté par un référendum entachez d'irrégularité qui en ont clairement déterminé la défaite et à laisser un goût amère dans le reste du canada. 
 Le canada s'effondre et on ne peu l'arrêter, les question est quand et comment et si le québec va avoir quitté avant l'effondrement. 



 Nelson 
 dit : 


     15 mai 2013 à 17 h 44 min 
   
 Difficile de comprendre que des québécois pure laine comme ces deux individus, fassent ça à des québécois pure laine....leur race, leur ethnie, leur identité biologique, linguistique et culturelle. 
 Des vendus ? Des achetés ?. Des anti-nature ?. Des arrivistes ?. Syndrome de Stockolm ?. 
 Je comprends ceux qui sont de mère anglaise---''on se passe la vie à sauver sa mère'' selon les psy---mais ceux que s'attaquent à la langue et tripes maternelles.........sont-ils des aliens ? 



 Pierre Bouchard 
 dit : 


     15 mai 2013 à 18 h 11 min 
   
 "C’est d’ailleurs pourquoi, écrit Saunders, « les pays en voie de développement, les minorités, les gens ruraux, les marginaux, les exclus, tous ceux qui sont plus isolés, performent moins bien sur les tests de QI ». 
 "Doug Saunders, offre un élément de réponse. Saviez-vous que votre capacité de penser moralement, c’est-à-dire de faire abstraction de situations quotidiennes pour en peser le pour et le contre, ce qu’on désigne comme le « quotient intellectuel », est directement liée à votre degré de modernité ? Plus vous vivez dans un contexte urbain, sophistiqué, éduqué, informé, interrelié... plus vous êtes capable de voir les choses d’un point de vue relatif, c’est-à-dire moral. En d’autres mots, il faut pouvoir se mettre dans la peau des autres pour bien percevoir ce qui est bien et ce qui est mal. " 
 Voici une pensée provenant d'un chroniqueur du Globe de Toronto référé candidement par une journaliste du Devoir. Ma réaction en suite à ce type de raisonnement qui va dans le sens des Dion et Chrétien. 



 Pierre Bouchard 
 dit : 


     15 mai 2013 à 18 h 22 min 
   
 Cette vision des choses Sanders est dangereuse, il suffit de l'appliquer à des cas concrets pour le voir. Les Africains alors seraient intellectuellement inférieurs et peu moraux trop villageois, les Québécois et Acadiens, francophones ontariens seraient en déficit d'un don d'universel, les ruraux seraient ainsi coupés d'internet et de sa multitude d'informations! Les gais connaîtraient en tant que minorité un peu comme les Québécois une incapacité de s'ouvrir aux réalités qui d'ailleurs resteraient à être définies. La palme de ces absurdités revient presque aux marginaux qui n'auraient aucun sens des valeurs, pas une once de sens civique et d'apathie et de compréhension des choses. 
 Tout au contraire! Ce sont ceux qui sont pointés du doigt, Québécois sur le plan canadien, Gais sur le plan hétérosexuel qui reconnaissent le mieux les différences et comment celles ci stigmatisent par rapport à la norme; vrai pour les exclus, les marginaux, les pays subordonnés, etc. Ceux qui ont été les meilleurs artistes sont ceux qui ont exprimés leurs souffrances et qui ont pensés l'impensé des noblesses et bourgeoisies. 
 Quant aux libéraux en mission, ce ne sont que des croquemorts des nations et des libertés qui ne font que célébrer un fédéralisme qui facilite la substitution du capitalisme productif par un capitalisme du parasitisme financier et irresponsable sur l'environnement. En s'en prenant aux Québécois, Catalans et Écossais, ils tentent de donner des leviers aux bureaucrates européens afin seconde étape de faire des Français, des Italiens et des Espagnols des provinciaux à leur tour. 
 Les Québécois eux possédant des ouvertures que ne possèdent pas les Acadiens en se laissant faire, ils risquent la marginalisation tout court, l'assimilation. 



 Pierre Bouchard 
 dit : 


     15 mai 2013 à 19 h 52 min 
   
 Un certain journal ailleurs n'aurait pas apprécié mes arguments (censuré) sur la pensée de ce monsieur Sanders pourtant je n'ai réagi que sur un plan éthique. Considérant que ces propos sur le quotient intellectuel et l'intelligence supérieure des métropoles cosmopolites par rapport à celle des minoritaires, ruraux et marginaux cachaient un chapelet de préjugés dont les Québécois sont les premiers affligés. Je n'apprends rien à M.Bock Côté sur la nécessité de la censure afin de protéger sa supposé supériorité morale contre la prétendue- barbarie- des autres. 
 Messieurs Dion, Chrétien, Sanders sont protégés avec zèle sur le plan journalistique. Pourtant la libre expression défend la singularité dans l'universel et non l'universel pur et dur seulement! 



 Jippy 
 dit : 


     15 mai 2013 à 22 h 32 min 
   
 Heureuse conquête britannique! L'Histoire nous dit que 16 ans plus tard, nous serions entrés dans le melting pot USA et nous n'existerions même plus en tant qu'identité francophone distincte depuis 175 ans aujourd'hui! Une reconquête par Napoléon? Il a vendu la Louisiane si je ne me trompe. La solidarité avec nos compatriotes anglophones des autres provinces prend naissance avec Henri Bourassa (Borden, Meighen et Bennett) et se renforce avec le Statut de Westminster (1931) puis avec la faible proportion Extrêmement Gênante des nôtres qui relève avec courage et force de caractère le défi d'aller combattre en Europe aux côtés des Ontariens et Westerners principalement. Les Français eux-mêmes reconnaissent notre situation comme très avantageuse, du moins ceux qui sont attirés par le mode de vie nord-américain. Pour faire l'indépendance, c'est comme l'élection d'un pape: Deux-Tiers des Voix plus Une! Aussi, ça va prendre plus de génie que notre ribambelle d'humoristes, gratteux de guitares et autres artistes de bas de gamme...Pendant ce temps, notre jeunesse refuse d'aller relever le défi d'aller exploiter une terre agricole. Elle préfère s'user le fonds de culotte sur les bancs des CEGEP et Universités en Sciences humaines. Nos produits agricoles actuels du Québec sont trop chers et de mauvaise qualité plus souvent qu'autrement (monopole syndical UPA). L'hyper syndicalisation de la Main-d'œuvre est désespérante. Aucune vocation religieuse évidemment, modernité oblige! Chers nationalistes, doux rêveurs, continuez à vous bercer d'illusions mais le réveil brutal de la réalité financière est à nos portes. 



 Hélène Beaulieu 
 dit : 


     15 mai 2013 à 22 h 36 min 
   
 M. Bouchard je vous invite à lire "Misère de la pensée" .. La philosophie cette imposture de Robin Fortin.. Que reste-t-il de ces valeureux combattants dont le propre de chacun a été de nier tous les autres? 
 Platon.. Aristote, Descartes... Des figurines abstraites et démodées, des penseurs vénérables soumis à une tradition fabriquée qui est encore une habile façon de justifier, par bribes, un état de fait insupportable." 
 On aura compris que ce déboulonnage des idoles est en même temps "un appel à une mise à jour radicale et assumée" de la discipline philosophique. 
 Sur le nationalisme québécois et un regard sans complaisance sur un passé pas encore assumé, je vous invite à lire "Nous autres, les autres" de Régine Robin.... 
 Vous y trouverez l'évocation de certains moments des années 1990, tous emblématiques de ces fantômes des années 1930 et 1940 qui, de temps à autre, réapparaissent, et qui, tels les squelettes des danses macabres médiévales, n'arrêteront leur ronde infernale que lorsque la société québécoise "saura affronter" un passé qui date aujourd'hui de plus de soixante-dix ans. 
 A ceux qui me tournent en dérision je dis "tant pis pour vous"... le monde a changé, vous êtes condamnés à en prendre conscience tôt ou tard.. 



 Alain Chicoine 
 dit : 


     16 mai 2013 à 1 h 31 min 
   
 @heleneh beaulieu 
 La philosophie est l'art d'utilisé la logique. Ce que vous venez de dire est qu'utiliser la logique est une imposture. 
 Vous lisez un livre écrit pas un auteur peu connus et vous venez à la conclusion que l'usage de la logique est une imposture. 
 Les auteurs classique de philosophie se sont imposé par la solidité de leur argument et non par leur renom seul. 
 Avant de vous attaqué à ces auteurs vous êtes mieux de vous levez de bonheur et de maitriser l'ensemble des oeuvre que vous désirer dénoncer plutôt que de cité un auteur inconnue qui lâche des affirmation sans fondement. 
 Heureusement pour vous, le ridicule, la bêtise et l'inculture ne tue pas. 



 Shlomo Benguigui. 
 dit : 


     16 mai 2013 à 3 h 21 min 
   
 C'est une bonne chose que la séparation est échoué. Jean Chrétien, tout comme M. Harper, sont des goyim méritant respect et admiration. 



 John Posen 
 dit : 


     16 mai 2013 à 3 h 31 min 
   
 Tout comme bon nationaliste québécois, Bock-Côté est un frustré et ne digère par le fait que son peuple ne souhaite pas acharnement la souveraineté. 
 La victoire de l'excellent Sugar Sammy doit lui faire mal :) 



 Denis Mercier 
 dit : 


     16 mai 2013 à 7 h 54 min 
   
 Est-ce que les individus dans une famille, une coopérative, une amitié ou un mariage sont nécessairement en enfermement ? Est-ce qu'il n'y a pas une façon plus positive de voir les choses que celle de Bock ? 



 Paul Robert 
 dit : 


     16 mai 2013 à 8 h 45 min 
   
 Il y aura toujours des traites contre le Québec, il faut juste les identifier et les combattre. N,ayons pas peur de les affronter. Bravo Mathieu pour ton généreux travail. 



 Denis Mercier 
 dit : 


     16 mai 2013 à 10 h 37 min 
   
 Effectivement la victoire de Sugar Sammy lui a porté un grand coup, il croyait les appuis des nationalistes étaient à 100% dans ce milieu. Il y a même un humoriste, Louis Morissette pour ne pas le nommer, qui s'est attaquer avec la même rage féroce que Bock coté dans un texte qu'il a pondu à un humoriste de la relève à peine connu en pleine télé. C'est comme ça que ça se passe dans ce milieu-là c'est l'omerta quand tu n'es pas séparatiste, t'a intérêt à pas trop en dire. Même moi ici, copiez mon texte car il va disparaitre très vite. 



 Denis Mercier 
 dit : 


     16 mai 2013 à 11 h 27 min 
   
 "Il y aura toujours des traites contre le Québec, il faut juste les identifier et les combattre. N,ayons pas peur de les affronter." 
 Tu fais ça comment le comique ? Derrière ton écran, dans un blogue ou efface les messages fédéralistes ? Gros courage en effet !! 



 Nelson 
 dit : 


     16 mai 2013 à 16 h 38 min 
   
 WIKIPEDIA SUGAR SAMMY 
 '' Sugar Sammy, de son vrai nom Samir Khullar, est un humoriste et auteur québécois d'origine indienne, né à Montréal. Il a été élevé dans le quartier multi-ethnique de Côte-des-Neiges 
 , il s'est d'abord taillé une place sur la scène anglophone locale et internationale, avant de se lancer dans l'humour en français. 
 Il a milité chez les Jeunes libéraux et contre la souveraineté du Québec.'' 



 Hélène Beaulieu 
 dit : 


     16 mai 2013 à 17 h 51 min 
   
 L'inculture de l'une n'a d'égale que l'inculture de cet autre qui ne maîtrise pas son français.. 



 Nelson 
 dit : 


     16 mai 2013 à 19 h 40 min 
   
 Il semblerait que certains ont aimé et aiment : 
 Octobre 1970..... 
 La Nuit des Longs Couteaux, répatriement Constitution sans Québec 
 Les invasions entre Pouvoirs de l'État Canadien, pour coincer le Québec, 
 Loi anti-démocratique sur la Clarté référendaire.... 
 Les révélations Gomery, Bastarache, Charboneau.... 
 La Crise Érable Charest...... 
 La Loi 98 contre la liberté d'opinion et manifestation.... 
 Les poursuites par gansterisme de la UPAC concernant certains politiciens..... 
 Le bilinguisme assimilateur, 
 La disparition des communautés francophones hors Québec, 
 Les québécois une Communauté Culturelle de plus... 
 Lâcher langue maternelle pour une autre ....et oublier valeurs, religion, histoire. 



 Concordia_Omar 
 dit : 


     16 mai 2013 à 21 h 11 min 
   
 Tiens Bock-Côté le petit frustré qui est contre Sugar Sammy ! 



 Martin Cosette 
 dit : 


     16 mai 2013 à 22 h 00 min 
   
 @Madame Hélène Beaulieu: Votre propension à baser vos arguments sur votre idée que le Québec indépendant deviendrait un calque de la France est risible. Pourquoi la France? (sans vouloir vous vexée, la France est loin du tiers-monde. top 10 des économies mondiales sans avoir un boost de PIB de par les ressources naturelles comme le Canada ou l'Australie = quand même un tour de force! Prendre en exemple l'émeute du PSG pour démontrer la faiblesse du pays mais passer sous silence celle de Vancouver... deux poids, deux mesures quand tu nous tiens....). 
 Vous pensez qu'un souverainiste typique est en amour avec la France et déteste l'Angleterre/le Canada ou les USA? Je vous demanderais de bien arriver au 21e siècles où la plupart des souverainistes ont autant d'intérêts pour la France que le Japon ou l'Argentine. Avez-vous déjà réfléchi à l'idée qu'un souverainiste puisse s'identifier au Québec seul? L'idée d'un Québec souverain est seulement de créer une nation nord-américaine francophone où ce sera évident pour les immigrants que s'ils veulent venir s'établir ici, ils devront parler français. Vous n'aimeriez pas finir les chicanes linguistiques une fois pour toute? Pouvoir enfin donner un peu de lest aux communautés anglophones et se sentir enfin maître de notre destinée? 
 De plus, pourquoi amener Sugar Sammy dans la discussion? Pensez-vous vraiment que la consécration populaire de cet humoriste donne de l'urticaire à l'auteur du billet? N'en vous déplaise, votre conception du souverainiste est déconnecté de la réalité. Aujourd'hui, les jeunes souverainistes sont bilingues, voire trilingues, et ont des visées mondiales. Un Sugar Sammy ne les effrait pas. Le fait qu'un anglophone de Montréal sorte de sa coquille et décide d'aller faire des shows au Québec en français est même un signe que les politiques francisantes du Québec portent ses fruits. En 1970, des Sugar Sammy, ça n'existait juste pas. 



 Martin Cosette 
 dit : 


     16 mai 2013 à 22 h 19 min 
   
 @Jippy: 
 S'il y a un doux rêveurs, c'est bien vous! Pensez-vous vraiment que nos produits agricoles sont plus cher à cause de la syndicalisation? Haha Bonne blague. Je vous demanderais plutôt d'aller voir du côté du mode de production. Saviez-vous que la plupart des produits agricoles sur nos tablettes sont récoltés par des travailleurs immigrants qui le font à des salaires dérisoires? Vous voulez que nos jeunes québécois aillent travailler dans les champs à 5$ de l'heure afin de baisser le prix de nos carottes de 40 cents? La prochaine fois que vous achèterez un produit québécois, au lieu de chialer sur le prix, ayez plutôt la satisfaction de savoir que ceux qui ont sué pour ces produits ont été rémunéré plus décemment que ceux des autres pays. 
 Saviez-vous que les vaches, volailles et autres animaux américains sont boostées par des substances qui sont interdites ici? Dans le sport, se doper est illégal mais en agriculture, ça s'appelle 'être compétitif'. Dire que les produits que nos agriculteurs produisent sont de mauvaises qualités est une insulte à la profession. Peut-être que nos fraises sont moins grosses que les californiennes mais sapristi, au moins, elles sont goûteuses! 
 Un syndicat monsieur Jippy est une assemblée démocratique de travailleurs. Tu n'aimes pas ton syndicat? Fais campagne et change les choses. Chialer c'est bien beau mais passer à l'action, c'est beaucoup mieux. 



 Jippy 
 dit : 


     16 mai 2013 à 22 h 54 min 
   
 @Nelson 19h40 Vous soulevez 13 arguments...je n'en vois que 3 qui sont pertinents (les 10 autres pouvant se retrouver dans un Québec indépendant) mais vous les abordez avec un préjugé automatiquement défavorable au Fédéralisme. Les expressions « Longs Couteaux », « coincer le Québec » et « anti-démocratique » frappent l'imaginaire certes mais n'ont rien à voir avec la Réalité (l'épreuve) des Faits. Autrement dit, ces expressions relèvent de la frustration enfantine et ne résistent pas à une analyse rigoureuse, objective voire philosophique! 



 Pape du Rap 
 dit : 


     17 mai 2013 à 0 h 45 min 
   
 Un petit mot sur la Loi sur la clarté, je parlais à un professeur de droit constitutionnel cet automne et il me disait que cette loi ne contraint en fait que le gouvernement fédéral. Si un référendum était gagné de peu, le fédéral ne pourrait pas négocier avec le Québec si les conditions de la Loi sur la clarté n"étaient pas remplies. Mais puisque le référendum aurait été effectivement gagné par le "Oui", le gouvernement du Québec aurait le droit d'entamer les négociations pour la séparation. 
 Or, comme le fédéral serait contraint de ne pas négocier selon la Loi sur la clarté, le Québec, voyant sa volonté démocratique ignorée par le fédéral, aurait la légitimité internationale de se séparer unilatéralement. La loi sur la clarté n'a donc pas d'effets sur le droit à l'auto-détermination des Québécois. 



 Huguette 
 dit : 


     17 mai 2013 à 10 h 34 min 
   
 Merci au Pape du Rap.Voilà qui est si important que nous soyons beaucoup plus que 50% + 1 À VOTER OUI. les négociations se feront plus facilement et c'est à l'avantage du Québec de posséder notre pays avec un 60,70 et encore mieux avec un 80% ce serait idéal. Pour ceux qui tiennent tant au Canada pourront aller y vivre heureux une fois que le choix aura été fait enfin. On oblige personne à rester au Québec s'il n'aime pas le Québec. On les reconnait,ils ne sont jamais en faveur du Québec alors bye,bye les fédéralistes. 



 Anonymous99 
 dit : 


     17 mai 2013 à 12 h 06 min 
   
 Sugar Sammy est un globaliste et cette vision est très dangereuse pour la souveraineté des peuples souverains du monde, on voit la même problématique en Europe qui a été globalisée par les élites banksters internationaux et leurs marionnettes des parlements !!! Ces pays ont leur mains liés à la BCE maintenant et sont asservis de façon très dangereuse actuellement ... 



 Jippy 
 dit : 


     17 mai 2013 à 13 h 36 min 
   
 @ Martin Cossette Saviez-vous que la plupart des produits agricoles sur nos tablettes sont récoltés par des travailleurs immigrants qui le font à des salaires dérisoires? Oui, mais faire appel à des travailleurs immigrants, vous trouvez ça normal vous? Moi, non... quand on a un taux inquiétant de drogués et suicidaires chez les 18-25 ans sans parler des tueurs en automobiles sur nos routes! Saviez-vous que les vaches, volailles et autres animaux américains sont boostées par des substances qui sont interdites ici? Oui et, sur ce plan, le Gouvernement du Canada a la responsabilité morale de préserver la santé de ses citoyens! Syndicat et Assemblée démocratique? Connaissez-vous Rambo FTQ Construction? 



 Extremagravetat 
 dit : 


     18 mai 2013 à 7 h 54 min 
   
 Non Merci. On en a pas besoin. Ici a la Catalogne, on a assez avec nos mercenaires... :-) et notre ami le government espagnol plein de franquistes... 



 Sylvain 
 dit : 


     19 mai 2013 à 9 h 22 min 
   
 Mathieu, 
 tu dis ''L’histoire politique du Québec laisse perplexe. Si nous avions réussi notre indépendance en 1995, le Québec serait un exemple d’émancipation nationale démocratique à la grandeur de la planète. On étudierait le cas québécois'' 
 Vraiment! Tu sais tout ca toi? Aors si c'est le cas, donnent nous des exemples pis présente toi aux prochaines élection mon génie. 

