
Chaque jeudi, depuis trois ans, je fais une chronique à Radio Ville-Marie, à l'émission le Midi-Actualité, animée par Jean-Philippe Trottier. Cette semaine, la chronique a pris la forme d'une table-ronde consacrée au débat sur l'enseignement de l'histoire, à laquelle était aussi invité l'historien Éric Bédard. Je la rends disponible ici. 
 https://youtu.be/Y99uK7w4ymY
 24 commentaire(s)


 Jack 
 dit : 


     17 mai 2013 à 9 h 44 min 
   
 Tu parles d'un debat, quel joke. 



 Yves 
 dit : 


     17 mai 2013 à 9 h 58 min 
   
 Bonjour L enseignement de l histoire Moi j ai plus de 50 ans Je dois dire que j i aucune idée de la dernière fois ou j si pu Avoir une discussion sur ,Jacques Cartier , Champlain ou autres Je me demande si le sujet de l histoire et d une telle importance Je me demande qui a eu une discussion peu importé le sujet Que l on a pu nous enseigner au secondaire À quoi bon connaître les dates et les acteurs d il y a 500 ans Quand pour plusieurs ont aucune idée du premier ministre du Canada et du Québec Donc à une histoire pas trop loin Vous avez tous de très belles paroles autour du sujet Mais combien votre langage touche de personnes Alors pourquoi vouloir tant forcer l histoire dans le quotidien du monde Laissez internet répondre au questionnement sur l histoire Que ceux qui ont de l intérêt se nourrissent J écouté au même moment votre entretien Combien de personnes peuvent suivre votre raisonnement Très peu ont de l intérêt Dommage Dommage pour vous Tant pis pour les autres Y a beaucoup de personnes présentement incapable d exprimer une pensée Sur l euro Alors à quoi bon connaître l arrive de Jacques Cartier au Canada Quand présentement y à plus en plus de Mohammed qui arrive au Canada Pensez vous que Mohamed veux connaître Jacques Cartier ? Pensez vous que Mohammed veux connaître René Levesque ? Pensez vous que Mohamned veux connaître l histoire d ici ? Demandez donc à Mohammed. ? Dommage pour vous J imagine que Mohhammed ce fou de nous et de notre histoire 



 Jippy 
 dit : 


     17 mai 2013 à 13 h 20 min 
   
 @ Yves 9h58 Je n'aurais pu mieux dire! Bravo!!! 



 Anne 
 dit : 


     17 mai 2013 à 14 h 18 min 
   
 Oui l'enseignement de l'histoire. Mais toute l'enseignement de l'histoire pas seulement l'histoire du PQ. Faut quand même pas oublier, qu'il y a beaucoup d'endroit au Québec ou les Francophones et les Anglophones ont aidé à batir le Québec. Ça faut pas l'oublier. Pas un livre d'histoire écrit par un adepte du PQ ou un de nos artistes parce que ce livre va être biaisée. Présentement on nous insultent et on nous ridiculisent, mais on est capable d'en prendre. 



 Hélène Beaulieu 
 dit : 


     17 mai 2013 à 14 h 39 min 
   
 Un débat qui respecterait l'intelligence des Québécois confronterait Mathieu Bock Côté aux historiens tels les Yves Lavertu, Jocelyn Létourneau, Denise Baillargeon...etc.. Il existe au Québec de nombreux historiens mis au ban par la bien-pensance souverainiste en raison de leurs idées qui sortent des sentiers battus.. 
 Une rencontre idéologique n'est pas un débat.. On en ressort en écoutant du Gilles Vigneault mais on ne fait pas avancer le Québec. 
 "Les Québécois développent une ambivalence de sentiments, d'attitudes, de jugements et de positions politiques.." 
 "Plutôt que de postuler une éternelle aliénation d'un peuple qui ne connaîtrait pas son histoire, qui aurait perdu sa mémoire ou qui serait éternellement déboussolé, plutôt que d'accepter la formule toute faite du destin inaccompli, il vaudrait mieux prendre acte de cette ambivalence, la théoriser comme telle, comme une vision du monde et non comme un défaut, un manque, une lacune." 
 "C'est dans l'ambivalence que les Canadiens, les Canadiens français et les Québécois se sont élevés historiquement, entre les possibilités qui leur ont été offertes et celles qu'ils se sont données grâce à leurs luttes." 
 "Cet itinéraire ambivalent, imposé et recherché à la fois, n'a pas été, bien au contraire, à l'origine d'un échec collectif ou d'un détournement du destin." 
 "En fait, si la situation vécue dans le paysage canadien par le Québec et les Québécois (d'héritage canadien-français) a été marquée par bien des frustrations et des obstacles, elle s'est aussi révélée pleine de possibilités et de pas en avant." 
 "Ce qu'il faut c'est "passer à l'avenir", écrire de nouveaux récits dans la pluralisation des cultures, avec, comme horizon, la nécessité d'inventer un nouveau lien social." (Jocelyn Létourneau) 
 Heureusement grâce au WEB les auteurs censurés nous deviennent accessibles. Fini le monopole dans le récit de notre histoire. 



 Shlomo_Benguigui 
 dit : 


     17 mai 2013 à 14 h 56 min 
   
 Personnellement, l'histoire du Québec ne m'intéresse peu. Ce sont des sujets comme l'Holocauste qui devraient primer dans l'enseignement de l'histoire. 



 Nelson 
 dit : 


     17 mai 2013 à 16 h 50 min 
   
 Shlomo dit ''Personnellement, l’histoire du Québec ne m’intéresse peu. Ce sont des sujets comme l’Holocauste qui devraient primer dans l’enseignement de l’histoire.'' 
 OUI, 
 Et en Israel c'est l'histoire du Québec qui devrait primer. 



 Nelson 
 dit : 


     17 mai 2013 à 17 h 17 min 
   
 L'Histoire fait partie de la super-structure, des moyens spirituels dominantes, des propriétaires des moyens de production. 
 Au même titre que l'éducation, les medias d'information, la politique, les religions. 
 Pour cela l'histoire des humains est pas mal l'histoire des classes dominantes....et répond au lavage de cerveau en faveur de préserver les privilèges des VIP. 
 En plus, le Québec en étant en tutelle au Canada, l'histoire est pas mal celle du patron. 
 Finalement, les classes dominantes ne veulent pas que les travailleurs s'intéressent à l'histoire, et que soeint le plus manipulables possible. 
 Qui parlent de hockey, des chars, des partys et des pitounes....pas plus. 
 Pas des histoires, s.v.p. 



 Jippy 
 dit : 


     17 mai 2013 à 20 h 05 min 
   
 @Nelson « l’histoire des classes dominantes...des propriétaires des moyens de production. » Décidément, c'est une obsession chez vous. Le communisme ne marche pas (it doesn't work) point à la ligne! (cf Histoire de la Russie 1917-1991; Histoire de la Chine 1949-1977 etc. Cambodge, Vietnam, Cuba, pauvre Venezuela) Mon cher Nelson, ma constatation va vous faire tomber en bas de votre chaise mais, au risque de vous surprendre, les êtres humains Ne Naissent Pas Tous Égaux en Talent, Génie inventif, capacité de Mémoriser...Égaux en dignité devant Dieu, alors là Oui d'où le cul de sac de l'humanisme athée! Bye et...à la prochaine! 



 Dan 
 dit : 


     17 mai 2013 à 23 h 38 min 
   
 L'histoire humaine des peuples et la géographie doivent être obligatoirement enseignées dans le système publique depuis le primaire. Enseigner la vérité à nos enfants pour que leurs leaders apprennent des erreurs et des bons coups des générations qui les ont précédé.Oui nous savons que des leaders politiques de courants divers éssaient de réécrire l'histoire de l'humanité. De nos jours nous pouvons faire nos recherche sur internet. Il y a même des mouvements voulant conquérir la terre entière, se destinent à détruire toute trace de l'histoire humaine qui ne répond pas à leur idéologie, comme la destruction des budhas en afganistan, la destruction du passage de la chrétienneté en afrique, En égypte il y a des courants idéologiques qui veulent détruire les pyramides. Tout comme les romains avaient fait en conquérant. Ces courants fascistes et suprémacistes veulent tellement nous imposer leur idéologie qu'ils détruisent même des cimetières et des bibliothèques pour effacer l'histoire de nos ancetres. C'est comme l'on tuait toute personne qui n'acceptait pas que la terre était soit disant plate. Toute idéologie fasciste a mené aux massacres de femmes enfants et hommes qui voulaient vivre simplement. Cette idéologie fasciste et suprémaciste a causé de nombreuses guerres dont nous vivons encore les sequelles aujourd'hui. En niant le massacre de millions d'êtres humains pendant la 2e querre mondiale, nos leaders aux nations unies sont les premiers responsables des massacres au Ruwanda, au Soudan, au Darfour, en Syrie. L,enseignement publique se vide de sens et ne cherche pas à garder la curiosité de nos enfants vivante. C'est peutêtre pour cela qu'il y a autant de décrocheurs. Enseigner l'histoire et la géographie du Québec et du Canada en premier est un moyen d'attacher nos enfants à leur milieu de vie. L'enseignement de l'histoire, la géographie, de la littérature, des arts de l'humanité dans les classes du secondaires et du college lie les êtres... 



 Dan 
 dit : 


     17 mai 2013 à 23 h 42 min 
   
 Suite Humains sur la terre entière. Excusez mois pour les fautes d'ortographe. 



 Serge Drouin 
 dit : 


     18 mai 2013 à 9 h 44 min 
   
 Que pensez-vous de cette alternative : province transformée en état souverain, associé dans un Canada au service des états souverains? 
 
Nous sommes des Français qui désireront des règles et des lois sociales différentes des Anglais. Des différences pour l’instant irréconciliables qui provoquent le désirent d’indépendance. 
 
Il faut de la maturité afin d’utiliser ce qui est le meilleur des uns comme des autres. Cette alternative imposerait un respect des uns comme des autres, ce qui faciliterait l’évolution des différences tout en demeurant solidaire. 
 Serge Drouin Montréal 



 Dan 
 dit : 


     18 mai 2013 à 14 h 09 min 
   
 Lisez dans bivouac : un dignitaire religieux koweitien les juifs sont le principal ennemi des musulmans Aussi sur Memri Voici comment les islamistes réécrivent l'histoire : I could have annihilated all the jews on memri 



 Pierre Bouchard 
 dit : 


     18 mai 2013 à 19 h 53 min 
   
 Le mouvement de la déconstruction a permis de penser les excès de la raison donc l'internement forcé d'individus dans des prisons psychiatriques comme de cette raison qui a réduit l'imaginaire à un état maladif. De cette raison qui a fait des premières écoles et collèges des lieux d'un autoritarisme invraisemblable. Un film britannique comme IF de L.Anderson peut en témoigner avec M.McDowell, l'envers du film plus tard d' Orange Mécanique où on retrouve aussi McDowell qui autrement dans ce film de S.Kubrick fera le revers de la question de l'éducation, de sa répression et de la délinquance. IF serait du côté de la déconstruction, Orange Mécanique davantage du côté de la construction humaniste quoique aussi en distance. IF montre le châtiment des étudiants dans les collèges privés anciens de sa majesté, Orange Mécanique la dérive de jeunes délinquants hyper violents presque acculturés. Par ces deux descriptions d'états nous voyons les deux visions. Soit celle de jeunes capables d'apprendre sans subir le fouet, soit celles de jeunes bêtes sauvages qu'il faudra rééduquer pour trouver la civilisation en eux. Ce débat là existe autour de ces valeurs verticales ou horizontales qui a opposé aussi Rousseau et Hobbes sur la question civile. La déconstruction condamnée ou pas ne vient pas de nulle part, elle a pensé ce que l'humanisme ne pouvait penser tout comme l'église catholique ne peut pas penser ce qui pourrait la menacer. 
 Suite à cela, il y a un néohumanisme a repenser ouvert aux faits socioculturels comme ouvert toujours à l'histoire des nations. L'histoire du Québec est fondamentale, celle du politique de facto mais qu'on cesse cette guerre des chapelles entre humanisme et post modernisme plutôt de cette mauvaise foi aussi des tenants des sciences sociales a bannir notre part de verticalité. Pour la réconciliation du grand homme et du phénomène. M.Onfray en donne une piste. 



 Nelson 
 dit : 


     19 mai 2013 à 11 h 47 min 
   
 Jippy dit : 
''des classes dominantes'' SI les classes dominantes ne contrôlaient pas tout, en incluant les contenus des cours d'histoire, seraient des idiots, et non dominants. EX. Harper veut décider laquelle histoire enseigner aux québécois. 
 ''Le communisme'' Ne fonctionne pas et n'existe plus. 
 
 ''les êtres humains Ne Naissent Pas Tous Égaux en Talent, Génie inventif, capacité de Mémoriser'' 
 ÇA NE JUSTIFIE pas affamer la moitié de l'humanité, et assassiner chaque jour 80 mille frères et soeurs humains de faim (Jean Ziegler, ONU). 
 Sans oublier que l'argent des classes dominantes (concepte et terme qui est un cadre d'analyse sociologique) est produite par les travailleurs, parce que leurs patrons et leurs machines ne servent à rien sans travailleurs. 
 Il faut donc distribuer la richesse équitativement. 



 Jippy 
 dit : 


     20 mai 2013 à 0 h 22 min 
   
 @Nelson «Harper veut décider laquelle histoire enseigner aux québécois» Faux et je corrige: Harper veut s'assurer que l'enseignement de l'Histoire du Canada rapporte et interprète les faits (réels et non pas subjectifs) uniformément partout au pays. Curieux tout de même cette peur des petits enseignants péquistes qui se servent de leurs tribunes à des fins de propagande biaisée...au lieu de parler de solidarité avec nos compatriotes des autres régions du pays. Nommez-moi donc un Historien québécois qui a étudié l'implantation du catholicisme ( ou du protestantisme) au Canada, à titre d'exemple. 



 Hélène Beaulieu 
 dit : 


     20 mai 2013 à 11 h 39 min 
   
 La faim recule dans le monde.. mais 868 millions c'est encore trop.. Ce sont les pays en voie de développement qui sont en majorité touchés.. La crise économique a ralenti le progrès dans ce sens. Mais la sensibilisation à cette situation inacceptable pour l'humanité fait désormais partie du paysage politique. 
 Les citoyens de ces pays ne bénéficient pas de régime démocratique tel qu'il prévaut en Occident. Faire de l'ingérence auprès de dirigeants qui exploitent leur peuple demande de la part des pays occidentaux un très haut niveau de diplomatie. 
 En ce qui concerne les entreprises occidentales qui exploitent les ressources dans ces pays, tout n'est pas tout blanc, ni tout noir. D'autant plus que depuis la crise financière de 2008 les contrevenants à l'éthique sont traqués. SNC Lavallin, un de nos fleurons québécois, en paient le prix en ce moment à l'instar de nombre d'autres contrevenants. 
 Avec la globalisation, les pays n'ont plus intérêt à dégénérer en conflits armés comme ce fut le cas au début du 20ème siècle. On a assisté à la démolition du mur de Berlin, le régime communiste de la Russie s'est effondré, la Chine connait une croissance phénoménale, viendra ensuite l'Inde, etc.. Les décideurs du monde d'aujourd'hui ont pris conscience que leur intérêt est connecté directement à celui des autres. 
 La nature humaine étant ce qu'elle est, le monde idéal demeure une utopie, mais ce n'est pas une raison pour baisser les bras. L'homme depuis toujours a eu et devra continuer à lutter contre un retour à la barbarie.. C'est son destin... 
 Oui progrès il y a dans les rapports humains. On avance à petits pas mais on avance..... 



 Mario Goyette 
 dit : 


     20 mai 2013 à 13 h 34 min 
   
 Dix ans après la crise de la vache folle au Canada. 
 Du mouton fait à partir de viande de rat et de renard. 
 Jean Chrétien et Stéphane Dion multiplient les conférences européennes. Leur thème : « l’unité nationale ». On les invite en Grande-Bretagne et en Espagne pour savoir comment gérer une question nationale qui risque d’aboutir à une sécession et pour enseigner à ces gouvernements comment poser une question référendaire, solidement piégée de manière à toujours obtenir un NON. 
 
Ne venez pas me dire que ce n'est pas de l'histoire... 



 Hélène Beaulieu 
 dit : 


     20 mai 2013 à 17 h 02 min 
   
 Quels débats au Québec quand les intellectuels antinationalistes, simplement non nationalistes ou anationalistes ont quasiment disparu de la circulation discursive, que le devant de la scène est entièrement occupé par les indépendantistes et souverainistes de tous bords? 
 Bernard Landry se targue que 90% des historiens soient indépendantistes.. en effet, les autres on les censure. 
 Marc Angenot un enième mis au ban.. "Nous avons été bel et bien largués, et ce depuis longtemps, déligitimés avant d'avoir écrit la première ligne. Qui cite les travaux de ces auteurs et leurs expériences collectives à Vice Versa? Personne... 
 Ils traitent pourtant de transculture une notion qui aurait sa place dans les débats actuels autour de l'interculturalisme.. Oui ces auteurs existent.. On les isole malgré leur "surface sociale" à l'étranger, leur renom, leurs publications, leurs prix, et leurs subventions de recherche.. "Nous sommes comme un vieux rafiot battant pavillon libérien perdu au milieu de l'océan Atlantique... (Marc Angenot) 
 Même traitement réservé en 2013 que ce fut le cas pour Jean-Charles Harvey à une autre époque. 
 C'est désespérant! Gaspiller les jeunes générations en restant ainsi acccrochés à un discours nationaliste éculé, cela s'apparente à la haine de soi. C'est à brailler quand on entend un Jules Falardeau dire avoir porté le deuil d'Hugo Chavez... 
 Le discours des Chrétien et Dion est légitime. Il s'appuie sur du réel et le gros bon sens. On ne brise pas un pays sans donner la parole à tous.. Une question claire et au moins 55%. Rien de moins quand un avenir décent pour nos enfants nous tient à cœur.. 
 Un "oui" avec 50 +1 en 1995 aurait pu semer le chaos dans ce Québec où une simple augmentation de frais universitaires a paralysé le Québec pendant 3 mois. 
 Nos nationalistes croient dur comme fer que depuis 1995 la victoire du "Oui" aurait fait du Québec un modèle d'émancipation pour la planète entière. vision... 



 Shlomo_Benguigui 
 dit : 


     20 mai 2013 à 17 h 46 min 
   
 Les Juifs sont les gens qui ont le plus soufferts depuis le début de l'humanité. N'en déplaise aux antisémites et aux négationnistes. 



 Minona 
 dit : 


     22 mai 2013 à 11 h 37 min 
   
 Shlomo_Benguigui dit : 
 "Les Juifs sont les gens qui ont le plus soufferts depuis le début de l’humanité. N’en déplaise aux antisémites et aux négationnistes." 
 Si vous voulez que les gens ressentent de la compassion pour les juifs qui ont souffert, ayez la décence de reconnaître qu'ils n'ont pas été les seuls et abstenez-vous de prétendre qu'ils ont plus souffert plus que les autres. La déportation, l'enfermement, l'esclavage, les privations physiques et la torture, ça fait souffrir tout le monde, sans distinction d'ethnie ou de religion. 
 Votre commentaire est une grave insulte pour tout les peuples opprimés à travers l'histoire, dont certains souffrent toujours aujourd'hui. 



 Petronas 
 dit : 


     23 mai 2013 à 4 h 29 min 
   
 @Minona 
 Le lobby juif est très puissant. Il ne faut surtout pas leur enlever le monopole de la souffrance! 



 Drako 
 dit : 


     23 mai 2013 à 12 h 33 min 
   
 "Nous sommes des Français qui désireront des règles et des lois sociales différentes des Anglais. Des différences pour l’instant irréconciliables qui provoquent le désirent d’indépendance. " 
 Qui est-ce au juste 'NOUS'? 
 Je n'en sais rien en ce qui vous concerne, mais moi je ne suis pas Français. Je suis Canadien et à vous dire je me fous de ce que veulent les Français et des lois de l'Angleterre. Et depuis quand la France applique les lois sociales et les règles de l'Angleterre? Hé ben, l'histoire qu'on m'a enseignée semble fausse, car on m'a enseigné que la France était un pays indépendant depuis des siècles et des siècles et des siècles. 



 Dan 
 dit : 


     26 mai 2013 à 16 h 49 min 
   
 Pour garder l'Histoire vivante Je vous propose d'écouter André Arthur sur terre d'israel du 26 mai 2013 

