

 




 



 
Le Congrès de la Convergence nationale en appelait aujourd’hui à la coopération entre les partis souverainistes pour installer à l’Assemblée nationale une majorité parlementaire résolument favorable à l’indépendance du Québec. C’est une question qui se pose de plus en plus : comment éviter que la division du vote souverainiste n’entraine un retour au pouvoir du PLQ? Et comment remettre en marche le moteur souverainiste ? La chose est-elle encore même possible dans un Québec qui s'éloigne de la question nationale ? 
Avant de poser la question d’une coalition souverainiste, trois questions préalables doivent être posées. Le PQ est-il prêt à sacrifier son monopole sur la souveraineté pour que se mette en place une telle coalition ? ON est-elle prête à reconnaître qu'elle n'est pas la seule formation politique authentiquement souverainiste pour mettre en place une telle coalition ?  QS est-il prêt à mettre la souveraineté devant la gauche pour que prenne forme une telle coalition ? Tant que nous n'alignerons pas trois «OUI» à ces trois questions, l'union des souverainistes relèvera davantage du fantasme que du programme politique. 
Évidemment, si une telle coalition devait se concrétiser, elle exigerait un grand réalisme. Quoi qu’en disent les amoureux de l’égalité absolue, nous ne sommes pas devant trois partis qui ont le même poids électoral. Inévitablement, il faudra reconnaître au PQ le rôle de navire amiral. Il devrait représenter la part dominante de la coalition souverainiste. ON représenterait probablement «l’avant-garde militante» et probablement, l’aile la plus idéaliste, canalisant l’énergie de la jeunesse. Et QS élargirait le vote souverainiste vers la gauche radicale et protestataire qui ne s’est jamais vraiment sentie à l’aise dans le cadre péquiste. 
Ah oui, et j'ajoute une dernière question : comment faire pour rejoindre les électeurs souverainistes passés à la CAQ parce qu'ils ne croyaient plus l'indépendance possible, urgente, ou parce qu'ils la trouvent trop associée à la social-démocratie, au progressisme? Comment ramener dans une telle coalition ceux qui conservent un souvenir agréable de Lucien Bouchard ou qui ont de la sympathie pour un discours à la Mario Dumont? Parce que ne nous faisons pas d'illusion : le grand réservoir de votes à gagner pour les souverainistes, c'est là qu'il se trouve. 
On le voit, la construction d’une coalition souverainiste n’est pas une chose facile et on trouve dans chaque parti des adversaires résolus d’une telle solution. Il se pourrait toutefois que la possibilité d’un retour au pouvoir rapide des libéraux dirigés par un Philippe Couillard aux convictions fédéralistes particulièrement radicales, comme en témoignent ses positions sur la signature de la constitution de 1982 et son refus obstiné de renforcer la loi 101, contribue à l’éclaircissement de quelques consciences. 
Le dossier est à suivre. 

 37 commentaire(s)


 Patrice Poirier 
 dit : 


     26 mai 2013 à 20 h 02 min 
   
 Excellente analyse. Malheureusement, il semble que plusieurs n'aient pas compris que dans le système électoral actuel, la division du vote fait le jeu des fédéralistes. C'est tellement simple à comprendre pourtant. C'est ce qui est le plus dommage. Selon moi, 
 Option nationale et QS menace la souveraineté au lieu de l'aider. Devenons un pays et choisissons si nous allons à gauche, à droite ou au centre par la suite. 
 Nous avons l'air vraiment cons avec nos 3 partis souverainistes dans un système électoral à un tour... 



 Richard Bouchard 
 dit : 


     26 mai 2013 à 20 h 52 min 
   
 À conserver en cas de référendum: La souveraineté dans le rouge.. .https://www.journaldemontreal.com/2013/05/24/la-souverainete-dans-le-rouge Article pour les souverainistes qui ont un problème avec la comptabilité et préfèere écouter les balivernes de certains charlatans souverainistes. 



 Hélène Beaulieu 
 dit : 


     26 mai 2013 à 21 h 00 min 
   
 Selon un sondage Crop d'il y a 4 jours le "oui" ne recueillerait que 32%. 
 Philippe Couillard monte et Pauline Marois se rapproche de la CAQ. 
 Chez les francophones PQ 29% PLQ 27% CAQ 26% 
 Selon un sondage Léger Marketing ,une semaine auparavant, plus que 19% d'appuis pour la CAQ, ce qui lui ferait perdre 12 des 19 sièges qu'elle détient. Seul subsisterait le noyau dur de l'ancienne ADQ. 
 Donc c'est dans la région de Québec que la CAQ tout comme c'est le cas pour les conservateurs conservent encore des appuis. Le transfert des votes de la CAQ vers le PQ est hautement improbable. 
 Les votes perdus par la CAQ ont clairement été récupérés par le PLQ.. Et Philippe Couillard n'est toujours pas présent à l'Assemblée Nationale.. 
 Le cauchemar pour les souverainistes, ce serait l'élection de Justin Trudeau à Ottawa, de Philippe Couillard au Québec et de Denis Coderre à Montréal.. 
 Pour les fédéralistes québécois ce scénario donnerait enfin l'opportunité d'aborder le débat constitutionnel de bonne foi et de décupler les chances de dénouer l'impasse constitutionnelle.. 



 Louis Francoeur 
 dit : 


     26 mai 2013 à 21 h 04 min 
   
 Que des manœuvres désespérées de la part des péquistes. 
 ON et QS ont tout intérêt à ce que le PQ se ratatine et toute coalition vise à ralentir cette descente. Les péquistes prennent vraiment les militants onistes et solidaires pour des demeurés. 



 Jean sol patte 
 dit : 


     26 mai 2013 à 21 h 47 min 
   
 Je trouve charmant que les fédéralistes s 'empressent d occupé l espace médiatique comme si la réflexion sur le processus souverainiste serait quelques chose s qui' les les concerneraient au plus au point. Bon sondages comme arguments ...rien de nouveau.... 
 Ils voient l échecs du mouvements souverainistes mais pas celui des échecs du fédéralistes de Meech à Charlettown et l impossibilité d ouvrir les négociations pour que le Québec se retrouve dans la grand famille canadienne ! 
 Le fait que le Québec n'a pas encore signé la constitution canadienne ne fait pas problème pour eux ! C' est les séparatistes le problèmes pas l avenir du Québec ... 



 Claudette Prefontaine 
 dit : 


     26 mai 2013 à 21 h 52 min 
   
 Vous semblez oublier que plus de 70% de la population n'en veulent pas de votre souveraineté il me semble que c'est assez clair non?? Laissez-nous tranquille avec votre rêve de pays . Ça va tout croche avec le gouvernement PQ. Notre économie est en baisse, beaucoup de travailleurs perdent leur job et on parle de quoi? Du PAYS à venir :-(( 



 Jeab Tremblay 
 dit : 


     26 mai 2013 à 22 h 34 min 
   
 J'ai hâte que les forces souverainistes pour ce qu'il en reste se rassemble et fasse le référendum pour qu'on puisse leur dire un beau gros NON une autre fois et qu'on les flushe dans le fond de la fosse à purin. 



 Claude Lavoie 
 dit : 


     26 mai 2013 à 22 h 50 min 
   
 Une bande d'idiots de baby boomer qui ont trippé sur René Lévesque et qui radotte. Ils ont tous oublié que Lévesque levait le coude pas mal fort pour un élu. Un samedi soir bien arrosé à jouer aux cartes le PM décide de prendre son char sans son conducteur et frappe et tue un itinérant. Aucune enquête ne fut faite et aucun avocat ne pris la défense de l'itinérant. Je me demande si les péquistes vont mettre ça dans leur cours d'histoire ? 



 ML Bouchard 
 dit : 


     26 mai 2013 à 23 h 47 min 
   
 Il faut refaire naître le désir d'un pays... Même si ça implique des efforts. Car c'est seulement en faisant des efforts d'information que l'on comprend que c'est avantageux pour nous de devenir un pays, autant au plan économique, politique, social, culturel, linguistique et international. Bien sûr, mais pour le savoir, il faut s'informer, ou être informé. Et pour ceux qui n'ont pas envie de faire d'effort, je peux résumer la situation par la métaphore suivante. À long terme, qu'est-ce qui est le plus avantageux: être locataire ou propriétaire? Locataire du Canada, ou propriétaire du Québec? C'est toujours le propriétaire qui empoche les revenus, qui décide des améliorations à faire et qui agit en fonction de ses intérêts. Certes, il a des responsabilités, mais il est adulte. Le locataire subit. Certes, le locataire n'a, de son côté, pas trop de soucis, si ce n'est que de payer son loyer, mais il n'aura jamais de pouvoir de décision sur la structure, les changements, et aucun accès à décider de ce qu'il adviendra de la plus value de son immeuble avec les années. C'est très simplement résumé, j'en conviens. Mais il y a une panoplie de textes rédigés par des gens de différents domaines, qui expliquent cela. Il faut prendre le temps de lire et de comprendre. 



 remidam 
 dit : 


     27 mai 2013 à 0 h 11 min 
   
 Je lisais ce que Bernard Landry a dit « «Je l’ai traduit d’un ami chilien, qui me l’avait dit en espagnol : la patrie avant les partis et les partis avant les ambitions personnelles. Ça doit être une règle fondamentale des indépendantistes contemporains», a-t-il poursuivi.» 
 Pauline Marois voulait être premier ministre : son ambition personnelle s'est réalisée. Les verts voulaient être au pouvoir : Marois a nommé Breton, Ouellet et Blanchet à des postes de ministres. Les ambitions personnelles sont là. Toutes ces personnes ne conduiront pas le Québec à la prospérité. Nous avons un gouvernement socialiste en qui je n'ai aucune confiance, surtout avec les décisions prises depuis que le PQ FORME LE GOUVERNEMENT. 
 Je suis indépendantiste de droite et je ne veut pas que le PQ, ON et QS forment un gouvernement majoritaire. De plus, avec les actions prises depuis septembre 2012, je ne sais pas comment ils pourraient me convaincre de voter oui pour que ces personnes dirigent un pays. Y-a-t-il des études sérieuses au point économiques? Sera-t-on encore plus bureaucratisé, comme la France. Nicole Léger ne veut pas que l'entreprise privée ouvre des garderies. Elle préfère les garderies bureaucratisées que sont les CPE. Encore un point négatif pour le PQ, ce supposé leader de la souveraineté. Si l'on fait la souveraineté, est-ce que nous allons vers le socialo-communiste comme actuellement? Bock-Côté dit que «Ah oui, et j’ajoute une dernière question : comment faire pour rejoindre les électeurs souverainistes passés à la CAQ parce qu’ils la trouvent trop associée à la social-démocratie, au progressisme? Parce que ne nous faisons pas d’illusion : le grand réservoir de votes à gagner pour les souverainistes, c’est là qu’il se trouve.» Le gouvernement Marois ne m'a pas convaincu et il n'est pas parti pour le faire. 



 Marc-André Lussier 
 dit : 


     27 mai 2013 à 0 h 18 min 
   
 Wow, comme d'habitude, les fédéralistes s'empressent de répondre à Mathieu Bock pour le discréditer avec des arguments assez simplistes et bourrés de réflexions hypercritiques. Sans oublier le mépris affiché de certains envers la cause souverainiste comme si on était des merdes qui faudrait museler pour le bien de la démocratie canadienne. Pour finir, beaucoup ici semble oublier que l'économie n'est pas tout ce qui compte dans la vie et que le débat sur l'indépendance du Québec doit aussi s'orienter sur des arguments philosophiques, politiques, historiques et démographiques. 



 Alain Dextraze 
 dit : 


     27 mai 2013 à 7 h 16 min 
   
 Encore des fantasmes de M.Buck. Je ne crois pas que QS et ON veuillent etre manipulés ainsi. Le PQ serait intéressé a condition que QS et ON se sabordent! Cette coalition n'arrivera pas. De plus vous me faites rire quand vous dites que vous irez chercher des votes a droite. Avec GND comme porte-parole, vous ne ferez que reculer. De toute facon, aucun citoyen de droite n'appuiera un parti ou il y a Francoise David ou Khadir... 



 Alain Dextraze 
 dit : 


     27 mai 2013 à 7 h 18 min 
   
 @Jean-Sol: le fait que le Qc n'ait pas signé(et c'est vrai), est-ce que ca vous empeche de dormir le soir? 



 Guy M. Bouchard 
 dit : 


     27 mai 2013 à 7 h 20 min 
   
 Les Libéraux sont pragmatiques et orientés vers l'économie fort heureusement et comme une majorité de Québécois ils en ont raz le bol des discussions existentielles qui ne mènent nul part. 
 Ils en ont raz le bol des extrémistes de gauche sauce CSN, des Amir Kahdir, des leader étudiants qui les ont trompé et des nouveau messie comme Jean Martin Aussant. 
 Non seulement la souveraineté ne se fera jamais elles serait désastreuse pour le Québec sur le plan économique et sociale. Imaginé un second exode d'Anglophone qui possèdent encore beaucoup de pouvoir économique et de savoir faire. Imaginé la fin de la péréquation ( 8$ milliards annuels ) 
 Déjà le Québec reçoit de 2 à 3 fois moins d'investissements étrangers que le reste du Canada à cause de son radicalisme syndical, de ses écologistes déconnecter de la réalité et de la question nationale qui est toujours remise en question. 
 Faudrait que le P.Q. sache administrer le Québec avec compétence ce qu'il est incapable de faire. 
 Les convictions fédéralistes de M. Couillard ne sont pas intransigeantes, lui comme nous il veut vivre en paix et prospères dans un CANADA uni. 



 andréas 
 dit : 


     27 mai 2013 à 7 h 26 min 
   
 Avant d’avoir un pays il faut régler le problème de corruption qui est gangréner à tous les niveaux de notre système, pensée faire un Québec souverain avec tous ses mafioso a l’air libre c’est carrément être à côté du pouls de ce Grand Peuple. Tant et aussi longtemps que les élites souverainistes feront la sourde oreille du désir de notre Peuple, leurs tentatives et leurs efforts ne seront que des coups d’épée dans l’eau 



 Alain Dextraze 
 dit : 


     27 mai 2013 à 7 h 28 min 
   
 LE simple fait d'avoir invité l'anarchiste GND vient de faire baisser le OUI de 5%. J'ai une suggestion pour vous M. Bock: étant donné que tout le sud du Québec (jusqu'a et incluant la ville de Québec) est tres majoritairement pour le NON, pourquoi ne pas installer un mur (comme le mur de Berlin) et envoyer la-bas tous les souverainistes. Vous l'auriez enfin, votre pays... 



 Paul Robert 
 dit : 


     27 mai 2013 à 8 h 02 min 
   
 A lire les commentaires des lecteurs, ils me semblent évident que le Québec dans un avenir rapprocher ressemblera de plus en plus a la Louisiane. Les Québéçois, méritent-ils un pays?? Bonne question, n'est-ce-pas? 



 jean sol patte 
 dit : 


     27 mai 2013 à 8 h 56 min 
   
 @Claude Lavoie 
 Pauvre en argument et en esprit ! On s’attaque au messager pas au message. Vos propos sont de la même matière que de la rhétorique intestinale. Vous avez réussi à faire du passé simple du simpliste comme forme de pensée... 



 L.St-Laurent 
 dit : 


     27 mai 2013 à 9 h 06 min 
   
 Quand on en est rendu à se rabattre sur une telle coalition, c'est parce qu'on a déjà jeté l'éponge et on y croit plus ou moins. On se dit, il faut démontrer à toute la population que c'est du sérieux notre affaire et que l'on abandonnera pas notre projet de pays. Est-ce que ces bien pensants prêtent l'oreille et écoutent ce que nous avons à dire? La réponse est NON. Mesdames, Messieurs, passez à autre chose s.v.p. Si vous n'avez pas réussi auparavant, c'est par manque de volonté et de moyens de nous faire aspirer à ce rêve. Vous n'avez jamais réussi à nous exposer clairement un plan de match concret avec avantages et inconvénients sans compter la période d'ajustements d'après. La majorité du non n'est pas dupe et ne souhaite pas s'embarquer juste parce que vous nous claironnez que c'est ce qu'il y a à faire, suivez-nous et faites nous confiance. Non Merci 



 Hélène Beaulieu 
 dit : 


     27 mai 2013 à 9 h 30 min 
   
 Est-ce que Jacques Parizeau et Bernard Landry nuisent plus que n'aident la Cause souverainiste? Poser la question c'est y répondre. 
 Bernard Landry a tenu un discours "délirant" et aussi il entre en contradiction avec la vision du jeune Mathieu qui invite à la solidarité entre indépendantistes en utilisant le PQ comme véhicule.. Landry dit que ce n'est pas nécessairement le PQ qui va faire l'indépendance.. 
 Dans la vie il faut savoir se retirer.. ça semble dur,dur pour certains de laisser porter le flambeau par les jeunes. 



 jean sol patte 
 dit : 


     27 mai 2013 à 9 h 53 min 
   
 @Alain Dextraze 
 Vos propos sont ronflants ! 
 @Hélène Beaulieu 
 Pourquoi poser des questions dont vous savez déjà la réponse ! 



 Martin P. 
 dit : 


     27 mai 2013 à 9 h 58 min 
   
 J'invite tous les souverainistes de droite a venir faire entendre leurs idées chez Option Nationale. Le parti ne se définit pas de gauche necessairement et n'est pas insensible aux idées d'excellence et d'efficacité qui sont chères a la droite. Sinon, alors je vous conseil de faire changer d'idée la CAQ au sujet de la question nationale. Dailleurs, leur chef n'y est pas insensible ;) 



 Jean-François Thibault 
 dit : 


     27 mai 2013 à 9 h 59 min 
   
 Bonjour Monsieur Bock-Côté, 
 Vous dites : «Comment ramener dans une telle coalition [une coalition souverainiste] ceux qui conservent un souvenir agréable de Lucien Bouchard ou qui ont de la sympathie pour un discours à la Mario Dumont»? 
 Vous savez bien qu'il n'y a que le Parti Québécois qui peut ramener ces personnes au bercail. D'ailleurs, à ce sujet, le Parti Québécois devrait faire davantage de pédagogie autour de sa politique de déficit zéro. Au plan des finances publiques, le Parti Québécois projette une image de dépensier irresponsable alors que les faits prouvent le contraire. Le gouvernement Bouchard est celui qui a le mieux géré l'économie québécoise depuis 1960 et le ministre Marceau semble mettre beaucoup d'emphase sur le déficit zéro, évidemment dans le but de donner une autonomie financière à la province. La base péquiste préfère peut-être entendre parlé de programmes sociaux, mais les enjeux économiques sont trop importants pour laisser les libéraux les dominer, surtout lorsqu'on sait que le gouvernement de Jean Charest est responsable, à lui seul, du tiers de la dette du secteur public du Québec. 



 André St-Pierre 
 dit : 


     27 mai 2013 à 10 h 16 min 
   
 C'est la quatrième question qui a le plus de poids. La solution se trouve là, toute simple. Comment convaincre les électeurs moins à gauche, puisque ces termes représentent mieux ces gens que le mot «droite», de redevenir souverainistes? Comment les rejoindre? Commençons par le réalisme, déjà plusieurs s'attarderont, et les suggestions ne manqueront pas. Cesser d'administrer les rêves des groupes de pression et regarder les enjeux pour ce qu'ils sont, sans égard aux prestations de groupuscules déconnectés, pour développer des stratégies économiques gagnantes. Cesser de confier des responsabilités stratégiques à d'ex leaders de groupes environnementaux anti tout. Créer un climat de confiance face au ROC et au reste de la planète, en élisant une coalition de gauche incluant un pourcentage d'extrême gauche? Heureusement, il y a d'autres options. 



 Denis Mercier 
 dit : 


     27 mai 2013 à 11 h 26 min 
   
 "Inévitablement, il faudra reconnaître au PQ le rôle de navire amiral." 
 Landry n'est pas d'accord avec ça, ça doit être pour ça que vous passez vite à un autre sujet. 



 Philippe St-Amand 
 dit : 


     27 mai 2013 à 11 h 28 min 
   
 Il est toujours intéressant de voir avec quel mépris certains d'entre vous réagissez à la position indépendantiste: conséquence de l'absence de discours, de réflexion, et fort probablement d'intelligence! 



 alain dextraze 
 dit : 


     27 mai 2013 à 12 h 35 min 
   
 @Hélene Beaulieu: excellente analyse, je l'avais oublié celui-la (Coderre)! 



 alain dextraze 
 dit : 


     27 mai 2013 à 12 h 43 min 
   
 @ MArc-André Lussier, quand on a des enfants a nourrir, le coté éonomique est important. Personne ne vit de l'air du temps! 



 alain dextraze 
 dit : 


     27 mai 2013 à 13 h 26 min 
   
 @ Jean-Francois Thibault: ils ont tellement bien géré le pq, que c'Est sous leur regne que les multinationales (des méchants anglophones) ont quitté le Qc. La Sun Life, Cadbury's pour ne nommer que ceux-la. Et la menace d'une décote arrive seulement dans un gouvernement péquiste parce que les marchés n'aiment pas le pq. Quand votre idole, la snob a Pauline a démontré des intentions trop a gauche, New-York a menacé le Qc d'une décote. C'Est pour cela qu'elle a changé d'idée. Quant a Marceau, un jeune ado de 16 ans serait plus compétent que lui. La compétence dans l'équipe du pq, on peut la chercher longtemps. Le déficit du plq est du a la plus grande crise économique au monde. J'ose a peine imaginer ce qui serait arrivé avec le pq au pouvoir. Enfin, je suis tranquille. CEtte horrible séparation ne se fera JAMAIS. 



 Nelson 
 dit : 


     27 mai 2013 à 15 h 59 min 
   
 CAQ+Lucides+PQ+QS+AQ+Société Jean Baptiste = 2.300.000 votes émis en référendum 1995. = 49.95 pour cent des votes émis = 47 pour cent des votes possibles (5 millions). 
 Lucien, Mario, Jacques ensembles. 
 Il faut encore asoir ensembles Lucien, Joseph, Mario, François Légaux, Amir, Pauline, Aussant, Bock-Côte, Pierre-Karl, Françoise, Jacques, Bernard.......immigres solidaires avec le Peuple québécois...... 
 Dans un Rassemblement NATIONAL PATRIOTIQUE, à part des partis politiques... 
 Avec la stratégie Parizeau. : 
 Parce que le Québec est en plein milieu du Canada, le Canada negocierait le lendemain de la Grande Décision le droit de passage à travers le Québec -----double nationalité et double passeport----et L'Ontario que fait beaucoup des échanges commercials avec le Québec profitables pour les deux parties, continuerait à les faire. Défense commune et libre échange avec les USA ne change pas. 
 Avec une stratégie gagnante pour tous et tous ceux qui ont la même langue maternelle plus des immigrés intégrés assis autour de la même table.....dur à battre. 



 Paul Robert 
 dit : 


     27 mai 2013 à 16 h 30 min 
   
 @ Alain Dextraze, es-tu déconnecter, mais franchement, je suis convaincu que tu ne connait pas l'histoire du Canada. J'ai 63 ans et j'ai travailler pour les banques une grande parti de ma vie. Lors du référendum les banques ont voulu faire peur au Québécois, ils ont commencer a refuser des prêts personnel et hypothécaire aux Québéçois, durant ce temps, Il faut comprendre que le système est Anglophone. Comprend que les banques sont endosser par le Canada et nous Québéçois endossont notre cher gouvernement Canadien. Dit toi que j'ai travailler pour les banques durant 20 ans, ils ne sont pas là pour nous. Dans le Canada, nous allons nous appauvrir de plus en plus. 



 robert Guénette 
 dit : 


     27 mai 2013 à 17 h 19 min 
   
 Je rejette la gouvernance souverainiste(autonomiste) de Madame Marois. 
 Jusqu'ici, le parti québécois agit comme s'il n'était en rien concerné. Pire, madame Marois, il y a quelques semaines, à peine, exhortait les formation souverainistes à se saborder pour venir grossir les rangs du P.Q. C'est une proposition arrogante, prétentieuse et à la limite insolente. 
 Il n'est pas question qu'Option National refasse l'erreur de Pierre Bourgault et du R"I.N. 
 En réalité, J'appelle cela le bluff de Marois. Elle lève vaniteusement la tête alors que sous ses pieds le béton s'effrite et désagrège de toute part. 
 En ce qui me concerne, je rejette la gouvernance souverainiste de Marois. Je crois qu'il est temps que nous reprenions la marche vers l'indépendance de façon décidée et résolue. 
 J'ai 60 ans et, jusqu'à maintenant, j'ai toujours voté pour le parti québécois. Hé bien, pour la première fois de ma vie, je m'apprête à voter pour Option National. 
 Je fais appel à tous les souverainistes pour signifier leur rejet de la gouvernance souverainiste(autonomiste) de Pauline Marois et de voter dorénavant pour Option National. C'est une décision déchirante, je le sais... mais elle est nécessaire. 



 Pierre Bouchard 
 dit : 


     27 mai 2013 à 17 h 53 min 
   
 Les pseudos arguments fédéralistes qui nient les réalités qui suivent cet article témoignent de gens qui ne croient que ce qu'ils voient ou ce qu'ils entendent. Ils sont comme ces gens du Moyen âge qui eux ne pouvaient croire que les sociétés, les civilisations pouvaient se transformer et pourtant Paris en 2013 ne ressemble pas au Paris de 1313. Où encore des individus qui bénéficient aujourd'hui d'une capacité d'information que ne pouvaient détenir les Québécois de 1956 n'impressionnent aucunement par la paresse qui consiste de lancer la serviette devant l'indépendance devant tout projet d'ailleurs qui cherche a améliorer le Québec ou le monde. 
 Le nombre d'États-nations aux Nations Unis rappelle que les nations ne sont pas insignifiantes si le cas pourquoi le Canada très proche majoritairement des É.U ne demande pas d'être annexé par Washington? S.Harper a bien des égards idéologiquement selon l'Ouest canadien principalement ne ferait pas de cauchemars si l'Amérique comprendrait les 10 provinces canadiennes. Si le Canada anglophone se voit comme nation, il en est de même du Québec. Par contre, si les leaders souverainistes ont perdus confiance dans l'affirmation du projet, aucune coalition ne fonctionnera non plus. De plus, il apparaît aussi que c'est dans la droite nationaliste ou ce qu'il en reste que l'abandon de la voie du pays est la plus forte. La propagande du fric et de la mondialisation fait son travail malgré la crise et celle politique et financière de l'Europe. 



 Guy 
 dit : 


     27 mai 2013 à 22 h 37 min 
   
 Il y plusieurs fédéralistes de langue française qui pensent comme dans le temps de Duplessis. Des porteurs d'eau qui aimeraient faire taire ceux qui désirent la libération d'une nation. D'autres peuples se tiennent, s'unissent, pourquoi pas le Québec. Le grand ménage de gens corrompus est en train de se faire et un Québec nouveau verra le jour...et le plus tôt sera le mieux. 



 Marc-André Lussier 
 dit : 


     29 mai 2013 à 18 h 50 min 
   
 @alain dextraze, c'est évident que la question économique est importante, mais je ne crois pas que l'Indépendance du Québec soit néfaste pour l'économie, je crois que c'est un faux débat qui ne mène à rien et qui est facilement réfutable par les deux camps. 



 Sylvain La Salle 
 dit : 


     31 mai 2013 à 12 h 51 min 
   
 @ Marc-André Lussier, 
 tu dis ''mais je ne crois pas que l’Indépendance du Québec soit néfaste pour l’économie'' 
 Tu ne le sais pas parce que le PQ lui-même ne le sait pas. Marois avait déjà dit qu'il y aurait des années de turbulences alors ca veut dire quoi ca des années de turbulences? 2, 3, 4, 10, 20 ou 30 ans? 
 Et à entendre les séparatistes, faudrais voter aveuglement pour le oui. Franchement, on est pas con après tout. 
 Et je connais votre ''game''. Après une séparation, quand les choses vont mal aller vous allez blâmer les fédéralistes comme d'habitude d'ailleurs. 
 Faites vos calculs pis revenez nous voir plus tard. 



 Jean RÉMILLARD 
 dit : 


     24 juin 2013 à 19 h 54 min 
   
 M. Bock-Côté: voici un commentaire tardif dont l'essentiel a été adopté à l'unanimité par la SSJB-Montréal en mars 2013: 
 Le combat qui s'amorce avec le Fédéral concernant l'assurance-chômage des travailleurs saisonniers pourrait conduire le Québec ... à la souveraineté ! Rappelons que la seule fois où les Québécois ont favorisé majoritairement la souveraineté, c'est suite à une vraie crise, celle du Lac Meech... Or, nous sommes présentement dans une situation qui peut se développer similairement; voici comment : 
 1- Que notre Assemblée nationale vote une loi, la plus unanime possible, exigeant le retrait de la loi fédérale en cause. 
 2- En cas de refus fédéral, que le P.Q. saisisse l'A.N. de son projet de Régime d'assurance chômage, déjà prévu dans son programme électoral et qui se financerait par l'arrêt des cotisations à l'assurance-emploi pour les fonctionnaires québécois, les employés des municipalités, commissions scolaires et des entreprises para-publiques (comme Hydro-Québec)... 
 3- Si le PLQ et la CAQ s'objectent, déclencher des élections générales portant, principalement mais non exclusivement, sur ce projet, comme le firent Lesage et Lévesque pour la nationalisation de l'hydro-électricité. Si le peuple québécois refuse d'élire le PQ, il ne nous restera plus qu'à nous mettre à genoux devant le fédéral et à préparer notre assimilation définitive au grand tout canadien... Mais je crois que les Québécois sauront se regrouper et se donner un gouvernement souverainiste. 
 4- Si le Fédéral conteste en Cour suprême ce rapatriement unilatéral de l'Ass.chômage, déclencher immédiatement un référendum sur la souveraineté du Québec.. 
 Rappelons aussi que l'indépendance américaine ne s'est pas faite par de beaux discours, mais par le refus de payer les taxes sur le thé, symbolisé par le "Boston Tea Party" ! Preuve qu'il faut savoir cristalliser un projet en un événement représentatif, qui réunit une bonne majorité. Jean RÉMILLARD,... 

