

 



 
Petit morceau d’époque : dans un hôtel de South Beach où j’ai passé quelques jours avec ma conjointe, la direction écrivait chaque jour, sur un tableau devant l’ascenseur, la pensée d’un «grand auteur». Une journée, Albert Camus nous parlait de l’amitié, l’autre jour, c’était le tour du théologien Reinold Niebuhr  (je ne me souviens plus trop ce qu’on lui faisait dire mais cela avait avoir avec le bonheur). Ensuite, le poète Robert Frost nous enseignait la sérénité devant le temps qui passe. Le suivant, Winston Churchill invitait plutôt à une vie trépidante. Enfin, Soren Kierkegaard ! Oui ! Le philosophe danois ! Dont on a retenu la formule suivante : Don’t forget to love yourself! Pauvre Kierkegaard qui n’est pas exactement un penseur joyeux ! Se doutait-il un seul instant qu’on retiendrait de son œuvre une phrase transformée en slogan de motivation ? Je crains la prochaine étape : retrouverons-nous une citation de Heidegger dans un biscuit chinois ? 
Je devine le rituel : le manager, chaque jour, va sur un site web où sont accumulées de telles citations et trouve celle qui l’inspire pour son établissement. Et d’un coup, il croit donner un cachet singulier à son établissement : ici, Monsieur, on célèbre la culture! Ici, la philosophie nous accompagne du matin au soir ! Ici, la baignade est philosophique ! Je devine qu’il faut y voir un signe de sophistication et de cosmopolitisme. Ou du moins, une volonté ostentatoire de se mettre à l’enseigne de telles vertus. Et je me demande surtout si celui qui sélectionne ces pensées chaque jour a déjà entendu parler des auteurs qu’il transforme en chair à citation. Bien évidemment, je suis certain que non. Cela me rappelle d’ailleurs un restaurant de la rive-sud de Montréal qui agrémentait son menu de citations «d’auteurs» et qui avait trouvé le moyen d’y citer, sans le savoir, probablement, un des théoriciens français de l’eugénisme, pas très loin de la description du filet mignon ou de la bavette. 
Cela dit, quelle leçon de modestie pour ceux qui espéraient un peu d’immortalité en pondant un jour un classique, en se distinguant par une action politique héroïque ! Parce qu’évidemment, lorsqu’on qu’on se sent aspiré par une certaine idée de l’existence et qu’on veut en tirer une oeuvre, on espère qu’elle nous survivra. Oublions ça, amis écrivains, philosophes, poètes et politiciens ! L’époque ne le souhaite plus. Les meilleurs d’entre nous finiront en vernis philosophique pour hôtels américains. Singulier destin des écrivains recyclés malgré eux par la société publicitaire en manque de parures cultivées: échouer au bord de la mer en une phrase d’accompagnement pour des baigneurs des deux sexes exagérément bronzés exhibant leurs muscles ou autres attributs. 

 5 commentaire(s)


 Miguel Ferland 
 dit : 


     22 mai 2013 à 22 h 09 min 
   
 Il a tout de même raison de trouver triste que le responsable d'hôtel laisse aux clients une très mauvaise interprétation de Kierkegaard. 



 jean sol patte 
 dit : 


     23 mai 2013 à 9 h 10 min 
   
 L’élite en mal de reconnaissance ! Ou ceux qui le prétendent. La sagesse n’est pas le savoir. Socrate en fait une belle démonstration mortelle mais héroïque. La bêtise sous forme de citation semble être la hantise du bien-pensant comme le rire défait la pesanteur de l’esprit de sérieux. Qu’elle est la différence entre une citation dans un biscuit chinois et une citation dans un texte bien savant ? un manque à penser ... 



 Nelson 
 dit : 


     23 mai 2013 à 11 h 57 min 
   
 Mathieu, tu me rappelle le film '' La Société des Poètes Disparus ''... 
 Il est très compréhensible et je partage la profonde déception pour ceux qui ont connu et ont été imprégnés par les classiques grecques, romains, français, italiens, allemans, DE DEVOIR VIVRE DANS le monde mondialisé tele idiotisante, fast food que nous tue des maladies au coeur et cancer, video games qu'éxacervent les killers instintcs, , iphone que nous fait tomber sur les rails du metro en dans les escaliers mécaniques, et empêche la communication en directe, bulles spéculatives qui plongent la Planète en crises horribles, des guerres par des motivations affaires, des clivages religieux super violents.... DES ATTITUDES ET COMPORTEMENTS HUMAINES IMBÉCILES ET SUICIDAIRES, QUOI !. 



 John doe 
 dit : 


     23 mai 2013 à 12 h 40 min 
   
 @Nelson Vous vous énervez pour pas grand-chose. Non, je crois que ce dont vous faites mention relève d'un conditionnement social aidé par une propension individuelle ou ethnique, dépendamment. De toute façon, laissez les hommes lires et les enfants jouer. 



 Guy E. Trépanier 
 dit : 


     23 mai 2013 à 18 h 24 min 
   
 Don’t forget to love yourself! (Kierkegaard) 
 En amour et en relations humaines, la question la plus profonde est la suivante: 
 Comment veux-tu que je sois tout(e) à toi si je ne suis pas tout(e) à moi? 
 Ceci justifie la citation de Kierkegaard. 
 Bonjour chez-vous! Think about it! 

