
Depuis quelques années, l’enseignement de l’histoire au Québec fait problème. Les études se sont multipliées et sont limpides: non seulement l’histoire du Québec est absente de l’école, mais celle qu’on enseigne est diluée, aseptisée, dénationalisée. 
 L’histoire du Québec n’a plus aucun contenu national. Pourquoi? Parce qu’à vouloir  rendre l’histoire du Québec «inclusive», «moderne», «multiculturelle» et «accommodante», elle a perdu sa saveur. Et même sa pertinence. 
 Comment comprendre l’histoire du Québec si on ignore la Conquête? Si on ignore l’Acte d’Union? Et la confédération? Et l’Affaire Riel? Et la crise de la conscription? Et la Révolution tranquille? Et les deux référendums? Et le rapatriement de la constitution en 1982? 
 (...) 
 La suite sur le site du Journal de Montréal.
 8 commentaire(s)


 Pour la justice 
 dit : 


     15 mars 2013 à 11 h 05 min 
   
 Dans nos écoles, l'on y enseigne surtout le bricolage idéologique. 
 Même la question de la souveraineté est résumée en une simple question d'élections ou de référendums. 
 Pourtant et sur une base quotidienne, c'est à nous de voir aux affaires d'État qui nous concernent et ce sans même demander quoi que ce soit. 



 Louis Francoeur 
 dit : 


     15 mars 2013 à 11 h 07 min 
   
 Simple, on ne peut comprendre l'histoire du Québec sans l'histoire du Canada et l'histoire d'une bonne partie du continent. 
 Arrêtons de vouloir rapetisser le peuple Canadien-français. Il faut enseigner l'histoire du Canada parce que c'est notre pays, celui que nous avons bâti, mais il faut aussi continuer à enseigner l'épopée de la colonisation française et des descendants des colons français sur tout le continent. 
 Le Québec n'est que le nom que le colonisateur britannique a donné à la province autour de la ville de Québec (Province of Quebec). Arrêtons de se faire circonscrire par les lords britanniques. ;-) 



 frigot 
 dit : 


     15 mars 2013 à 13 h 30 min 
   
 pas compliquer du tout, que l`on commence par enseigner l`histoire du canada qui, débute par jacques cartier et ce, j`usqu`a nos jours. Et que l`on garde un volet plus précis sur tout ce qui suit la conscription et notre révolution tranquile qui a connue des moments plus animés mais qui somme toute n`a jamais virée le monde à l`envert. 



 Anonymous99 
 dit : 


     15 mars 2013 à 14 h 50 min 
   
 Saviez-vous que depuis le vide constitutionnel de 1982, le Québec juridique est par le fait même vide de constitution ?? Ce qui signifie en terme plus clair que les cours de justice actuelles du Québec sont insconstitutionnelles !! Pas beaucoup de journalistes pour en parler de celle-là ... 



 Fleur 
 dit : 


     15 mars 2013 à 15 h 55 min 
   
 Ne tombons surtout pas dans la glorification de gens qui ne le mérite pas. J'espère de tout coeur que lorqu'on écrira les nouveaux livres d'histoires que ce ne soit pas un zélé de la trempe de M. Khadir qui glorifiera M. Paul Rose. J'espère que celui qui écrira ce livre sera assez lucide et honnête pour dire la vérité. M. Rose était un tueur et un terroriste. J'espère qu'on incluera dans ce livre le texte en entier de M. René Lévesque face à cette crise d'octobre. Question de ne pas trop laver le cerveau de nos jeunes avec ce genre de patriotiste malade. 



 Nelson 
 dit : 


     15 mars 2013 à 17 h 42 min 
   
 Au moins les enfants et jeunes québécois doivent savoir l'essentiel, les colonisations française et anglaise, la Nouvelle France et la Nouvelle Anglaterre, Bas et Haût Canada, Rapport et gestion Durham, déportation des acadiens, actions des Patriotes, Louis Riel, bataille sur les Plaines d'Abraham dans le contexte de guerre entre France et Anglaterre, rôle des différents groupes amérindiens, Confédération canadienne, Loi des Mesures de Guerre, Meach, Charlotowen, Nuit des Longs Couteaux, rapatriement de la Constitution sans le Québec, Cité Libre, appel de Charles de Gaulle, premier et deuxième référendums, rôle de l'argent et le vote ethnique, Partis politiques québécois, trajectoire et programmes, René Levesque, Baie James, négociations constitutionnelles, rapatriement de certains pouvoirs pour le Québec, Loi 101, attentat à Pauline, Constitution de Trudeau, Gpmeru, Bastarache, Charboneau, etc etc 
 Suggestion....si les programmes des cours d'histoire n'incluent pas la réalité et la vérité, suggérer aux jeunes de faire des recherches internet sur tous les sujets mentionnés plus haut, et connexes, pour savoir au moins ou ils sont et pourquoi. 



 Luc 
 dit : 


     16 mars 2013 à 10 h 12 min 
   
 Nous ne serons jamais plus des hommes, si nos yeux se vident de leur mémoire.......Gaston Miron. 



 Jippy 
 dit : 


     18 mars 2013 à 23 h 36 min 
   
 L'Histoire, nationale ou pas, intéresse 15% de la population au gros max. De ce nombre, les deux tiers ne vont retenir que l'essentiel (l'événement frappant ou le héros)sans être capable d'en parler logiquement et rationellement. En d'autres mots, pour en parler substantiellement, encore faut-il être capable d'organiser (structurer) sa pensée. Conclusion: priorité à la rigueur du français avec analyse grammaticale (Secondaire I à V) dans nos écoles dites polyvalentes! 

