
Lecture ce matin de ce papier de Gilles Parent, très révélateur de la mentalité d’une certaine droite dans son rapport à l’anglais. Cette droite, on le sait, en appelle à de grandes coupes dans les dépenses publiques et n’en finit plus d’appeler au rapetissement de l’État. Mais il y a un poste budgétaire qu’elle ne veut jamais couper : le financement public de l’anglicisation des Québécois. Cela à partir d’une vision infiniment réductrice de la société : la langue française est toujours présentée comme celle de la tribu canadienne-française, et l’anglais, comme la langue de «l’ouverture au monde». C’est le réalisme économique qui exigerait notre bilinguisation généralisée. Et c’est aussi l’ouverture culturelle. Autrement dit, si nous pouvons avoir un attachement sentimental à la langue française, nous ne pouvons pas vraiment participer au monde à partir d’elle. Ce serait même une question de justice sociale : pourquoi les plus riches pourraient-ils apprendre l’anglais dès le berceau, et pas les gens de naissance plus modeste? Est-ce qu’on comprend bien, toutefois, les coûts d’une telle bilinguisation généralisée de notre société, à laquelle en appelle la «droite»? 
 Et on sait qu’il y en a des plus radicaux, qui souhaitent tout simplement en finir avec la loi 101 et qui voudraient que les parents québécois puissent choisir la langue de scolarisation de leurs enfants. Un parent devrait avoir le droit d’envoyer son enfant à l’école française ou à l’école anglaise. Ce serait même, dit-on souvent, une question relevant des droits fondamentaux (et on voit là les ravages culturels et sociaux provoqués par l’idéologie des «droits», qui traduit systématiquement les désirs en besoins, les besoins en droits, les droits en droits fondamentaux, et qui exige bien évidemment de l’État qu’il prenne la responsabilité d’assurer ces droits fondamentaux). Se rendent-ils compte, nos amis de la «droite», qu’ils demandent ainsi à l’État québécois de financer deux systèmes scolaires parallèles, un francophone, l’autre anglophone, pour permettre aux parents d’avoir accès à ce «libre-choix» linguistique? Comprennent-ils qu’il y a une différence fondamentale entre le respect des droits historiques de la minorité anglaise et la restauration du bilinguisme officiel au Québec? Ont-ils conscience des coûts associés à cette restauration généralisée du bilinguisme institutionnel? Ont-ils conscience, eux, les militants inflexibles de l’amincissement de l’État, qu’un État qui fonctionne dans sa langue nationale et qui ne se dédouble pas systématiquement est infiniment plus efficace et en dernière instance, moins coûteux? 
 Il ne faut pas se laisser bluffer. Derrière les postures faussement pragmatiques de ceux qui nous invitent à angliciser les jeunes québécois, tout en laissant croire qu’ils ne contestent aucunement le statut de la langue française, il y a cette idée simple que la condition québécoise est un fardeau et qu’il serait infiniment plus simple d’être des «nord-américains» comme les autres. Il y a ce désir d’être nés américains. Cette droite ne voit pas la différence québécoise comme une réalité appelée à se préserver, mais comme une anomalie historique et linguistique qu’il faudra bien corriger un jour. Cette droite si singulière qui dénonce non seulement les ratés de la social-démocratie et de la gouvernance techno-bureaucratique qui l’accompagne, mais la médiocrité apparemment consubstantielle de la condition québécoise, masque bien mal son désir morbide d’américanisation. Rien n'est bon ici, et tout est meilleur ailleurs, surtout chez les anglo-saxons. J’ai souvent eu l’occasion de l’écrire: c’est une vieille tentation d’en finir avec nous-mêmes qui remonte à la surface de la conscience collective. On en vient à se demander si au Québec, la droite la plus militante n’est pas d’abord animée par la critique du nationalisme et des symboles qui le caractérisent historiquement. Si la droite est aussi sévère envers les souverainistes, c’est peut-être justement parce qu’ils refusent de considérer l’identité québécoise comme une pathologie. Et qu’ils révèlent par effet de contraste la part inavouable de leur projet politique.
 55 commentaire(s)


 Alain Legault 
 dit : 


     16 mars 2013 à 11 h 42 min 
   
 Merci M.Bock Cote ,ca resume assez bien ,`` RIEN N EST BON ICI ET TOUT EST MEILLEUR AILLEUR SURTOUT CHEZ LES ANGLO-SAXONS``vieux reflexe de colonise avec un gros complexe d inferiorite,oui j aime bien la description tout a fais juste ,merci et bonne journee 



 Eric W Poirier 
 dit : 


     16 mars 2013 à 11 h 50 min 
   
 Nous perdons rien dans ce scénario M. Côté, on fait simplement de la redistribution des emplois d'étât en coupant Revenu Québec (parlons d'une dupliucité de tâche ici) et en envoyant ces mêmes gens dans les commissions scolaires. 
 Mes enfants, tout comme moi jadis, vont à l'école anglaise et d'avoir moi même vu la différence entre les deux systèmes puisque j'ai expérimenté mon éducation secondaire (3 et 4) à la Polyvalente, je peut vous dire que le système anglo public est tout comme l'école privé franco mais. Les polyvalentes eux sommes pauvre en matière d'éducation, vraiment pauvre! Les écoles anglo enseignent le français comme langue première tout comme l'anglais et quand j'ai passé mon examen d'anglais secondaire 5 à la Poly il avait des question du genre "Which one of these is a cat?", ridicule... 
 Mon professeur de français au High School était Mme. Morin, secondaire 4 enrichie à la Poly? Mme. Clarise Gilbert qui était incapable de conjuguer une phrase complète en anglais sans compté l'élocution horrible digne des pires sketchs d'humoristes voulant se moqué des Québecois. 
 Je suis entièrement d'accord qu'on protège le français mais pas au point de faire de la propagande style Nazi (faut pas chercher bien loin pour comprendre celle la, à moins qu'on manque de culture... Mondiale...). Un peuple qui se dit plus évolué qui apprend seulement une langue? En Europe les gens en parle au moins deux sinon plus, sommes t'ils en train de perdre leurs langues d'origne(s)? Mon énoncer suivant va probablement choquer bien du monde, mais la vérité choque toujours; Le Québec s'enligne pour être un état co-sanguin à force de pousser l'agenda de l'uniliguisme. C'est excessivement triste. 



 André Guérard 
 dit : 


     16 mars 2013 à 11 h 52 min 
   
 Monsieur Bock-Côté, je ne partage pas entièrement votre opinion. Je suis de droite, très conservateur, indépendantiste, ultra nationaliste et athée. Comme vous pouvez le constater, je ne corresponds pas à ceux que vous décrivez être de droite. Ce que je souhaite pour la nation québécoise, c'est tout simplement un gouvernement nationaliste de centre droit de préférence indépendantiste, mais je rêve! Collectivement et inconsciemment, nous croyons tous être nés pour un petit pain et nous devons, nous les sans argent, être charitable avec ça! Nous sommes endormis par les comptines gauchistes et nous rêvons du pays de l'Utopie. 



 Nelson 
 dit : 


     16 mars 2013 à 11 h 57 min 
   
 Il y a partout des rois nègres et des malinchistes. 
 La Malinche était une reine amérindienne au Méxique qu'a fait alliance avec les conquistadores espagnols, en allant contre sont propre peuple. 
 Pourtant la Chine, l'allemagne, le Bresil at autres se portent très bien économiquement, et ne sont ni bilangues ni assimilés à ''la langue des affaires'', l'anglais. 
 Le Gouverneur Durham envoyé au Québec par les britaniques croyait comme les siens que les québécois se porteraient mieux et auraient tous les raisons du monde pour s'assimiler à l'anglais....et certains colonisés québécois croient ça aussi..... 
 Changer leur âme pour du fric. 



 Pierre Brassard 
 dit : 


     16 mars 2013 à 12 h 12 min 
   
 Toute loi doit passer le test des tribunaux. 
 La loi 101 doit passer aussi le test des tribunaux. René Lévesque voulait défendre les droits historiques des anglophones du Québec mais sa loi 101 n'a pas passé le test des tribunaux. Des anglophones ont contestés la validité de la loi 101 depuis 1977. 
 Je souligne que nous sommes en démocratie libérale délibérative. Ça peut déplaire. 



 Dany Marin 
 dit : 


     16 mars 2013 à 12 h 26 min 
   
 Bonjour! 
 Ah M. Bock-Côté, vous me faites grand bien ce matin! Vous mettez le doigt sur le bobo, comme on dit, en faisant la critique du billet de M. Parent et, par le fait même, d'une certaine droite au Québec. Ça me fait toujours mal de voir de ces petits ''canayens-français'' se comporter comme des complexés encore soumis aux traumatismes du colonisateur britannique. 
 A les entendre l'espace francophone, avec sa langue et sa culture francophones, n'existe pas sur cette planète. Ils l'ont déjà envoyé sur les tablettes de l'histoire, tout omnibulés qu'ils sont par leur ardent désir de faire partie de l'océan ango-saxon nord-américain. Ainsi, paradoxalement, ce sont eux qui manquent d'ouverture sur une réalité du monde. Car vous et moi -et la très grande majotité des nationalistes québécois- savons très bien que la langue anglaise est un incontournable et que nous devons donc l'apprendre pour vivre cette autre réalité du mondiale. 
 Mais cela ne veut pas dire qu'il faut pour autant y perdre son âme!!! Avant de maîtriser une autre langue, il faut d'abord bien posséder la sienne pour éviter le piège de l'assimilation.Le plus bel exemple, ce sont les pays européens, les gens y parlent souvent plusieurs langues sans toutefois renier celle dans laquelle ils sont nés. On appelle cela avoir de la culture. Ici, il faut comprendre que l'idée de posséder l'anglais est vu comme un moyen de s'enrichir, point à la ligne. On ne vous parlera jamais du plaisir d'aller entendre du Shakespeareen anglais au théâtre ou du rôle de la Magna Carta Libertatum sur la déclaration des droits de l'homme, on vous parlera cependant d'argent, de consommation et d'individualisme ou les besoins deviennent des droits. 
 Encore merci pour votre billet. 
 Dany Marin 



 D.Laprade 
 dit : 


     16 mars 2013 à 12 h 33 min 
   
 M. Bock-Côté, toujours la droite, la gauche, etc... c'est toujours la même chose avec les pelleteurs de nuages.Quand est-il de la grande majorité des québecois ? des gens <> ordinaire qui aiment un temps soit peu voyager à l'extérieur de la province et de ceux qui veulent donner le meilleur à leurs enfants (i.e. c'est à dire le plus grand nombre d'opportunités, que se soit d'acquérir éventuellement les plus hauts postes dans leurs domaines, de pouvoir parcourir le monde,etc,etc...) et qui en viennent à la conclusion que ça prend la connaissance de l'anglais pour arriver à ses fins et qui réalisent que le meilleur endroit pour l'acquérir c'est l' ÉCOLE. Ce n'est pas un débat droite/gauche mais un incontournable d'apprendre l'anglais dans le monde d'aujourd'hui et cela ne veut pas dire que l'on perdra notre français. En passant, y a des coûts associés à cet réalisation et bien pour une fois ce serait de l'argent bien investi. 



 SPiedade 
 dit : 


     16 mars 2013 à 13 h 39 min 
   
 Une bonne critique de la droite étatiste. Plusieurs deviennent étatistes à cause de leur affection inconditionnelle du Canada qui veut forcer le bilinguisme institutionnelle. Utiliser le recours à loi pour rendre les québécois bilingues est de l'étatisme pur. Si les parents décident que leur enfant doivent être bilingue, c'est à eux de payer et non pas à la société. 



 Françoise D. 
 dit : 


     16 mars 2013 à 13 h 51 min 
   
 L'anglais n'ouvre pas sur le monde, il ouvre sur une culture qui nous inonde déjà. 
 Ces libertariens anglomanes sont souvent les gens les plus fermés, les plus recroquevillés sur l'américanocentrisme que je connaisse. Ils ne connaissent aucune autre langue étrangère d'habitude (nul besoin selon eux puisque l'anglais permet de sonder tous les reins et tous les portefeuilles). 



 Jean-François Thibault 
 dit : 


     16 mars 2013 à 14 h 48 min 
   
 Merci Monsieur Bock-Côté ! 



 Bob 
 dit : 


     16 mars 2013 à 15 h 06 min 
   
 C'est navrant de voir autant de fermeture. La question n'est pas de repousser le nationalisme québécois ou pas, je suis un québécois et fier de l'être, mais je trouve inconcevable d'être dans une société démocratique et libre et d'interdire aux parents de choisir eux mêmes ce qui peut être bon pour leurs enfants!! Cette démonisation de l'anglais me fait penser que le réflexe de colonisé vient beaucoup plus de ceux qui ont peur de l'anglais et des américains que de ceux qui voudrait avoir un certain anglais fonctionnel pour être capable de comprendre ce qui se passe autour de nous. Ce n'est pas en fermant nos frontières sur nous-même que nous nous épanouiront en tant que peuple! 



 Renee Houde 
 dit : 


     16 mars 2013 à 15 h 07 min 
   
 M. Bock, je pense vraiment que vous êtes un petit brin boqué sur la gauche, totallement contre le la droite sensée et allergique au bilinguisme. La droite c'est très simple, rapetisser l'état veut dire "on ne dépense pas l'argent que l'on a pas"....Tant qu'au bilinguisme, "donnons tout les chances à nos jeunes de pouvoir faire partie du monde au lieu de s'isoler". Pas pour s'assmiler mais pour s'enrichir. 
 La gauche c'est très simple, c'est tout le contraire de ce j'ai dit ci-haut, "c'est de ne pas être responsable et de dépenser l'argent que l'on a pas en s'accaparant de l'argent des autres" sans vouloir naturellement, il faut le mentionner... créer sa propre richesse. Le Québec dépend des Milliards de dollars que les provinces riches nous donnent ... $7.4 Milliards pour 2012. Le BS dure depuis du moins 20 ans. 
 Deuxièmement, garder les petits québecois monolingues pour les isoler de ce méchant monde, ces 98% de langue anglophone qui les entoure, les rendant ainsi prisonniers comme s'ils étaient Cubains, les rendant incapables de communiquer avec ceux qui les entourent et en les empêchant de quitter le Québec pour leur vie entière. Une excellente stratégie péquiste. 
 Etre de gauche pour la plupart, c'est aussi d'intimider tout les gens qui ne pensent pas comme eux, de les insulter personnellement et c'est connu de tout le monde que la plupart des gauchistes, séparatistes bloquent tout commnetaires des gens qui osent avoir un opinion contraire. Oui, la" plupart " des gauchistes sont séparatistes,plutôt fermés au monde. Je sais d'avance que mes commentaires seront probablement bloqués si M. Bock en a un mot à dire. Le Québec devient de plus en plus le Cubac. 



 Denis Mercier 
 dit : 


     16 mars 2013 à 15 h 10 min 
   
 "Si la droite est aussi sévère envers les souverainistes, c’est peut-être justement parce qu’ils refusent de considérer l’identité québécoise comme une pathologie. Et qu’ils révèlent par effet de contraste la part inavouable de leur projet politique" 
 Quel part inaouvable ? Vous raisonnez encore comme le preux chevalier seul contre tous. 
 D'abord il faudrait se demander qui est cette droite dont vous parlez ? Pour moi, il ne peut y avoir de droite plus terrible que celle qui va ôter la nourriture dans la bouche des enfants pauvres et c'est précisément ce que fait Madame Marois. Et puis une droite au niveau de la langue, c'est celle qui exigerait que l'on parle une seule langue et qui poursuivrait les mots étrangers jusque sur les menus de restaurant, c'est encore le PQ qui fait ça. Au Canada, il y a deux langues officielles, c'est un signe d'ouverture. 
 S'il y a des gens qui sont "si sévères" avec la langue, ce sont les péquistes lorsqu'ils sont au pouvoir. Ils insistent là-dessus parce que c'est leur seul cheval de bataille pour avoir des membres et susciter un certain intérêt. 
 Moi je crois en effet qu'il faudrait abandonner le français sur 2 ou 3 générations pour en finir avec cette question. Je ne suis pas spécialement à droite et le français est ma langue maternelle, mais je ne suis pas destiné à vivre les 100 ou 200 prochaines années non plus, alors je me dis que plutôt que de vivre, et de faire vivre les prochaines générations, avec des fatigants qui nous cassent les oreilles avec un projet politique qui de toute façon n'aboutira jamais parce qu'il ne l'explique même plus, finissons-en et prenons les décisions pour nous intégrer au continent. Tout est possible si on veut. On est pas obligé d'avoir une identité figé dans les siècles à venir comme Québécois. 
 Je sais que ça vous pompe mais pour moi ce qui caractérise le Québécois, c'est qu'il vit dans les frontières du Québec, that's it, that's all. 



 Réjean Drouin 
 dit : 


     16 mars 2013 à 15 h 21 min 
   
 Comment la droite justifie-t-elle que ~30% du budget de l'éducation suprérieure et ~18% du budget de la Santé soient consacrés à des institutions fonctionnant dans la langue d'une minorité représentant 5,6% de la population ?? 



 Réjean Drouin 
 dit : 


     16 mars 2013 à 15 h 23 min 
   
 Pierre Brassard dit : « La loi 101 doit passer aussi le test des tribunaux. .. » 
 C'est fait depuis longtemps et la cour suprême du canada-des-anglos supporte la loi 101. 



 Guy E. Trépanier 
 dit : 


     16 mars 2013 à 15 h 23 min 
   
 La question fondamentale est la suivante: 
 Parler anglais ou penser en anglais? 
 Bonjour chez-vous! Think about it! 



 Fleur 
 dit : 


     16 mars 2013 à 16 h 03 min 
   
 @Françoise D. Je suis une méchante anglophone et oui je parle une langue étrangère. Je parle le français. 



 Réjean Drouin 
 dit : 


     16 mars 2013 à 16 h 12 min 
   
 Bob dit : « interdire aux parents de choisir eux mêmes ce qui peut être bon pour leurs enfants .. » 
 Rien au Québec n'interdit à qui que ce soit de faire éduquer ses enfants dans quelque langue langue que ce soit. C'est juste que la majorité ne paie pas pour l'instruction dans des langues étrangères. 
 Payer pour ses choix, me semble que la droite peut comprendre ça. 



 Sylvain Latulippe 
 dit : 


     16 mars 2013 à 16 h 15 min 
   
 @ Eric W Poirier 
 Écrivez-vous mieux en anglais qu'en français ? Sinon vous démontrez qu'à vouloir attraper deux lièvres à la fois, on les perd tous les deux. Et en passant, dans le monde entier, ce sont les anglophones qui sont le moins bilingues de la planète, alors pour la consanguinité, on repassera. Ce que vous demandez, c'est qu'au Québec on puisse faire du cash en anglais sans se soucier de la préservation de la culture. À force de faire cela, on se retrouve avec des gens qui sont aussi inaptes en anglais qu'en français et qui n'ont que des demis cultures. 



 Alain Mallette 
 dit : 


     16 mars 2013 à 16 h 17 min 
   
 Je suis de droite mais pour la loi 101,pour le français comme langue parlée et écrite de la majorité.Là ou la droite fait faux bon c'est au niveau du nationalisme et de la protection de la langue française. Amenez-nous un parti de droite/centre-droite plus nationaliste que la CAQ et il aura de nombreux votes. 



 Réjean Drouin 
 dit : 


     16 mars 2013 à 16 h 17 min 
   
 Renée Houde dit : « donnons tout les chances à nos jeunes de pouvoir faire partie du monde au lieu de s’isoler » 
 Les Québécois francophones sont déjà le peuple le plus multilingue du Nouveau-Monde et ce n'est pas encore assez pour vous ? 
 Donner toutes les chances à nos jeunes - et à tous les Québécois - c'est aussi leur fournir un environnement où ils peuvent s'instruire, s'enrichir et se divertir dans leur langue. 



 Réjean Drouin 
 dit : 


     16 mars 2013 à 16 h 32 min 
   
 Denis Mercier dit : « Quel part inaouvable ? » 
 Votre ignorance n'est pas un argument. Il indique, par contre, que vous êtes incapable de comprendre un texte simple. 
 . 
 « .. faudrait abandonner le français .. des fatigants qui nous cassent les oreilles .. un projet politique qui n’aboutira jamais .. nous intégrer au continent. » 
 C'est de ça que Mathieu parle. Détestation de soi-même et de tout ce qui nous différencie de la culture dominante. 
 Est-ce que les Suédois doivent disparaître aussi ? Ils sont moins nombreux que nous et les seuls au monde à parler leur langue ? 
 . 
 « Tout est possible si on veut. » 
 On veut exister, vivre, prospérer et grandir dans un pays qui représente et protège notre identité, notre culture, notre histoire propre et notre langue. 
 . 
 « .. pas obligé d’avoir une identité figé dans les siècles à venir ... » 
 Allez dire ça aux anglos. Nous, on n'a aucune leçon d'ouverture et d'adaptation à recevoir de vous. 



 Nicolas larouche 
 dit : 


     16 mars 2013 à 17 h 18 min 
   
 Vous êtes dans le champs m.Côté. 
 Le problème linguistique au Québec est un problème uniquement montréalais. Je déteste cette façon de reprendre des problèmes régionaux et de les généraliser à l'ensemble du Québec. 
 Comprenez bien que plusieurs québécois veulent un meilleur enseignement de l'anglais pas pour plaire à leurs colonisateurs anglophones, mais bien parce que c'est la langue passe-partout en vigueur dans le monde entier. 
 Les peuples européens n'ont pas cette peur viscérale de s'assimiler à la culture anglophone en visant un apprentissage adéquat de l'anglais. 
 
 À cette droite que vous accusez de détruire son essence Québécoise, je vous oppose cette gauche passée maître du misérabilisme et de la victimisation à outrance. 



 Jil Corcoran 
 dit : 


     16 mars 2013 à 17 h 43 min 
   
 Beau texte de gauchiste. 



 Jean-Luc Dion 
 dit : 


     16 mars 2013 à 18 h 26 min 
   
 L'anglais obligatoire et intensif au cours primaire serait-il la solution finale au problème posé par la langue française au Québec selon les unitaristes canadiens ??? 
 La folklorisation n'est-elle pas la solution appliquée en Louisiane ! 
 Vive les femmes et les hommes debout ! 
 Vive la République du Québec ! 



 Jil Corcoran 
 dit : 


     16 mars 2013 à 18 h 28 min 
   
 J'ai plus hâte à des coupes d'impots de 50% pour tous que de savoir qui parle quelle langue. 



 Sylvain Latulippe 
 dit : 


     16 mars 2013 à 18 h 35 min 
   
 @ Jil Corcoran 
 Belle ouverture de droitelet ! Plus je te lis, plus je demande pourquoi tu a si peur des communistes, des gauchistes, des socialistes, bref de tout ce qui n'est pas de droite. Arrête de trembler, repire à fond, le bonhomme sept ne viendra pas te chercher ce soir. 



 Denis Mercier 
 dit : 


     16 mars 2013 à 19 h 33 min 
   
 À un moment donné, il faut prendre des décisions et agir. Ça fait 40 ans qu'on se tâte avec le séparatisme et qu'on nous en mets plein les oreilles des petits inconforts de personnes qui se font dire bonjour/hi à tel endroit ou qui ont vu un bouton On/off sur une machine à café. 
 Et il y a une clique qui fait son beurre de nous user les nerfs avec cette différence sur la langue. Un temps, les Anglais avaient les industries et le commerce. ce qui restait aux canadiens-français c'était les professions libérales, le notariat, le professorat, le journalisme et tout ce qui est relié à la langue. Les péquistes ne sont rien d'autre que les héritiers de cette mentalité de pauvres, de tassés dans le coin et d'éternels insatisfaits dans le fond. 
 La Marois et ses amis détournent l'argent des pauvres pour leur "gouvernance péquiste" ce qui veut dire essayer d'entrainer les Québécois dans une guerre avec le Canada. Tout le monde s'est laissé endormir parce qu'on croyait qu'on avait encore affaire à des gens qui respectaient encore la démocratie et qu'ils allaient nous demander notre avis par référendum ou au moins respecter le fait que les 2/3 ne veulent rien savoir de la séparation d'avec le Canada. 
 Les gens qui veulent la séparation ne représente qu'un tiers de la population, les fédéralistes ils nous faut regrouper nos forces, prendre le pouvoir et passer des lois pour casser définitivement leur bébelle si précieuse qui est la langue. Il faut encourager le bilinguisme partout, personne ne perdra jamais son français mais peut-être un jour, les gens vont trouver inutile ce que cette gang de fatigant propose, 



 FrançaisMontréal 
 dit : 


     16 mars 2013 à 19 h 48 min 
   
 Je suis un individu qui reconnaît que le problème de la langue est surtout un problème montréalais. Cependant, il ne faut pas s'illusionner que le Québec sera englouti le jour où Montréal ne sera plus une ville majoritairement française. Les gens de l'Europe sont bilingues ou même trilingues mais possèdent une langue commune à leur pays. C'est ce qui devrait se produire ici, le français comme langue commune et l'apprentissage de d'autres langues. C'est la seule manière que le Québec pourra être en contact avec le monde entier. 



 Ben Belley 
 dit : 


     16 mars 2013 à 20 h 33 min 
   
 Monsieur, Vous utiliser les mots de Gilles Parent comme s'il représentait un courant important au Québec. Vous savez bien que c'est faux avec une députation de 59 NDP et un gouvernement péquiste qui fut acquis grace a une campagne mensongere d'extreme gauche. La vérité est que beaucoup de Québecois veulent parler anglais tout demeurant des francophones...culturellement parlant. Bien sur, c'est une espece de paradoxe mais justement, c'est souvent le ciment des société anciennes qui ont su durer dans le temps. L'anglais a l'école publique francaise est un accommodement raisonnable. Ce n'est pas la fin de la loi 101 mais son prolongement logique. En fait, il n'y a pas de mouvement sociale demandant d'inscrire leurs enfants a l'école anglaise....a part Gilles Parent et ses 308 fideles. Le pire, est que je suis certain que vous maitrisez cette réalité bien mieux que moi!? Il est beaucoup plus facile de reprendre la vision du passé et ses arguments que d'envisager l'avenir et son grand défi de créer une nouvelle maniere de faire. Néanmoins, je suis convaincue que cette nouvelle voie est essentielle pour continuer a exister. Vous n'avez quand même pas le monopole de la sincérité en ce qui a trait a la défense de notre identité. 



 Louis Francoeur 
 dit : 


     16 mars 2013 à 21 h 41 min 
   
 Un texte qui sent la bouleà mites! Comme s'il avait été écrit il y a 40 ans. 
 La réalité a beaucoup changé depuis. La moindre entreprise au Québec doit bien souvent travailler en anglais parce que l'économie mondiale est maintenant une réalité et la langue commune des clients, des fournisseurs et des partenaires d'affaires est l'anglais. Ça ne menacerait pas le français si les Québécois parlaient vraiment français plutôt qu'un argot incompréhensible du reste du monde. 
 Texte écrit pour les péquistes qui travaillent uniquement pour le gouvernement ou sont dans les syndicats ou vivent au crochet de l'État. Ils veulent empêcher ceux qui leur paient leur pitance d'être plus productifs. 



 Réjean Drouin 
 dit : 


     16 mars 2013 à 22 h 21 min 
   
 Louis Francoeur dit : « La moindre entreprise au Québec doit bien souvent travailler en anglais » 
 C'est stupide ! 
 Je travailles dans une petite entreprise Québécoise qui écoule toute sa production aux ÉUA ainsi qu'à Toronto et il y a seulement 4 personnes dans cette boîte qui ont besoin de parler anglais de temps à autres. 
 Allez branler vos épouvantailles ailleursé. 



 Réjean Drouin 
 dit : 


     16 mars 2013 à 22 h 25 min 
   
 Un peuple qui parle deux langues est nécessairement en train de remplacer l'une par l'autre. 



 Athéna 
 dit : 


     16 mars 2013 à 22 h 58 min 
   
 D'un côté, ces gens qui veulent décider qu'il est meilleur pour leurs enfants de les envoyer à l'école anglaise doivent être les premiers à gueuler pour que leurs impôts cessent de financer les écoles juives, musulmanes, arméniennes, etc., fréquentées par des élèves qui les fréquentent parce que leurs parents ont décidé que c'était meilleur pour eux. Il faut comprendre que l'école publique, financée par l'État, n'est pas là que pour le bien des enfants mais est aussi un moyen de les préparer à vivre en société. Les écoles anglophones n'existent que pour protéger les droits historiques de la communauté anglophone. 
 Ensuite, enseigner l'anglais aux enfants ne seraient pas un tel problème si on leur enseignait aussi à exiger le respect de leurs droits de francophones. Or, que font leurs parents dans la grande région montréalaise? Ils se laissent servir en anglais sans protester dans les commerces, ils parlent en anglais à quelqu'un dès qu'ils entendent son accent non-québécois (que la personne soit arabe ou chinoise d'origine ne fait aucune différence), ils trouvent normal que des immigrants ne parlent que quelques mots de français plusieurs années après leur arrivée, etc. Le problème, dans le fond, ce n'est pas tant l'enseignement de l'anglais que le manque de colonne vertébrale de trop nombreux francophones. Ou encore, comme le dit si bien M. Bock-Côté, leur secrète haine d'eux-mêmes et leur fantasme d'être nés américains. 



 Jonathan Blouin 
 dit : 


     16 mars 2013 à 23 h 19 min 
   
 "Au Québec mettre les deux langues sur un même pied d'égalité c'est mettre les deux pieds sur la même langue," -Yves Beauchemin 



 André Guérard 
 dit : 


     17 mars 2013 à 0 h 06 min 
   
 Il est faux de dire que les européens parlent deux, trois et même quatre langues. Ceux qui qui racontent ces balivernes sont frivoles. Les anglais parlent anglais, les français ne sont pas bilingues anglais, ni les espagnols, ni les belges, ni les italiens, ni les polonais, ni les hongrois, ni les roumains, ni les allemands, ni les autrichiens, ni les slovaques, ni les tchèques, ni les grecs, ni les albaniens, ni les croates, ni les turques, ni les serbe etc. Les russes parlent russe, les lettons, les estoniens, les lithuaniens, les ukrainiens leur bilinguisme est russe. Les pays européens dont le bilinguisme est l'anglais sont: "Le Danemark, la Suède, la Norvège, la Finlande, l'Islande et les Pays-Bas. Les portugais parlent souvent plusieurs langues et ce n'est pas nécessairement l'anglais. La Suisse a quatre langues, mais chaque canton parle sa langue exclusivement. Je le sais, j'ai mis les pieds dans chacun de ces pays. Je peux vous affirmer que l'allemand est souvent la langue seconde de plusieurs pays européens. 



 Louis Francoeur 
 dit : 


     17 mars 2013 à 6 h 29 min 
   
 @réjean Drouin 
 Je me demande bien ce que vous faites dans l'entreprise si vous n'avez jamais à parler aux clients, aux fournisseurs ou au partenaires. Allez voir tous les employeurs du Québec et ils vous diront la même chose : nous manquons de personnel bilingue. 
 Allez raconter vos mensonges ailleurs! 



 Phil 
 dit : 


     17 mars 2013 à 7 h 32 min 
   
 Nous sommes entourés de plus de 360 millions d'anglo-saxons qui veulent piller les ressources des autres. C'est pour ça qu'ils mettent autant d'efforts à tenter d'empêcher la séparation du Québec, source immense de ressources. 
 Ces temps-cis, ça passe par la démagogie disant que le 2/3 des québécois ne veulent pas de séparation... Étrange, mais moi je connais beaucoup de séparatistes qui en ont plus contre Pauline Marois que contre l'idée de séparation. 
 Aujourd'hui, la droite est tellement obnubilée par sa croisade contre la justice sociale pour sauver 1$ qu'ils en viennent à oublier que le nationalisme est, par définition, de droite et qu'ici, beaucoup de nationalistes sont de gauche. La droite a perdu le nord à force d'aduler la répression et de servir les banques. Maintenant, elle sert les intérêts d'une poignée de riches et se nourrit de propagande sauce radio x. 
 Ne perdons pas nos valeurs pour des $$$. Le modèle à la Margaret Tatcher a suffisament fait de dégats dans le monde sans que nous l'imitions. Ce qui fait la beauté de notre monde, ce sont les différentes cultures, pas l'argent et les commerces. 



 Louis Francoeur 
 dit : 


     17 mars 2013 à 8 h 33 min 
   
 "Le problème, dans le fond, ce n’est pas tant l’enseignement de l’anglais que le manque de colonne vertébrale de trop nombreux francophones." Athena 
 Entièrement d'accord avec vous. Une grande partie du problème est le peu d'exigences des francophones montréalais pour le respect de leur langue. Et j'ajouterais, le peu d'exigence qu'ils ont pour eux-mêmes du respect de la langue française. Quand on parle mal le français, il est difficile d'exiger des autres de le bien parler. 
 Les Montréalais veulent prendre le reste du Québec en otage, pour qu'il reste unilingue francophone, parce qu'ils n'ont ni courage ni fierté pour leur propre langue. Ils veulent que le gouvernement passe une loi et embauche une armée de fonctionnaires pour faire le travail à leur place tout en privant le reste du Québec d'un outil essentiel à son développement. 
 Je reconnais sans difficulté qu'il y a un problème spécifique à Montréal. Mais le français est une langue importante dans le monde, ce qui peut très bien en faire un attrait durable dans une situation de bilinguisme effectif, et la seule façon de régler le problème montréalais est de se mettre à parler le français et non pas cet argot ridicule qui est devenu une norme dégradante. 



 Richard Denis 
 dit : 


     17 mars 2013 à 12 h 10 min 
   
 Ce que je trouve fascinant, c'est que les anglos n'ont pas vraiment besoin de piaffer très fort pour quoi que ce soit. Ils ont déjà tout (universités, collèges, journaux, télé, radio, etc..) avec leur énorme 5-6% de la population. Ils se font payer des hôpitaux, des services bilingues (lire anglais) un peu partout et tout ça avec un tout petit effort sans commune mesure à ce qu'un franco en Alberta doit faire pour se faire servir en français. Non, le pire c'est de voir tous ces francos qui se démènent comme des caves pour se dépêcher à parler en anglais tout en trouvant le moyen de faire 15 fautes en écrivant un petit texte en français de 100 mots. Comme cette Renée Houde qui crache littéralement sur tout ce qui est français comme si c'était une maladie honteuse, qui jure que tout ce qui se fait ici au Québec est de la m... par rapport à ce qui fait au pays de l'huile. Ce ne sont pas les anglais qui sont coupables. C'est le poids colossal de leur "culture" du cash qui percole graduellement notre tissu social francophone avec notre aide, bien sûr. Et nous on veut que ça se passe plus vite encore ! Bravo Renée ! 



 Réjean Drouin 
 dit : 


     17 mars 2013 à 13 h 32 min 
   
 Louis Francoeur dit : « Allez raconter vos mensonges ailleurs! » 
 Déformer les paroles des autres et les traiter de menteurs. Pas fort.. 



 Dominique Beaulieu 
 dit : 


     17 mars 2013 à 14 h 15 min 
   
 "Comprenez bien que plusieurs québécois veulent un meilleur enseignement de l’anglais pas pour plaire à leurs colonisateurs anglophones, mais bien parce que c’est la langue passe-partout en vigueur dans le monde entier." 
 Pas en Chine, pas en Afrique francophone, pas en Russie, pas en Amérique latine. Ça fait pas mal de monde où l'anglais ne passe pas. 



 DenisSera 
 dit : 


     17 mars 2013 à 14 h 21 min 
   
 @Sylvain Latulippe 
 "ce sont les anglophones qui sont le moins bilingues de la planète, alors pour la consanguinité, on repassera. Ce que vous demandez" 
 C'est simplement parce qu'ils connaissent déjà la langue internationale. 
 Dans l'Europe du XVIIIème siècle, les diplomates qui parlaient le moins de langue étaient les diplomates Français: Partout où ils allaient en Europe ils pouvaient se faire comprendre. Ça ne faisait pas d'eux des demeurés. 



 Louis Francoeur 
 dit : 


     17 mars 2013 à 16 h 39 min 
   
 @Dominique Beaulieu 
 La Chine a présentement un faible niveau de connaissance de l'anglais. Mais voici ce que raconte l'observatoire des compétences en anglais: 
 "Depuis (l'obtention des Olympiques), la Chine semble être entrée dans une nouvelle époque, dont le mot d'ordre serait "tout le monde apprend l'anglais"... Tous les étudiants sont obligés d'étudier l'anglais et doivent passer des examens dans cette langue pour entrer au lycée ou à l'université. " 
 Vous voyez, même la Chine avec sa puissance financière, sa population de 1,5 milliard d'habitants est plus exigeante que nous sur la langue anglaise pour l'admission à l'université ou même au lycée qui correspond à notre dernier cycle du secondaire. 
 Vous luttez contre l'évidence si vous contestez que l'anglais est effectivement la lingua franca du monde entier. 



 Danny Thompson 
 dit : 


     17 mars 2013 à 19 h 42 min 
   
 Monsieur Bock-Coté Je reprends une partie de votre texte ou vous associez à la droite : "...qui traduit systématiquement les désirs en besoins, les besoins en droits, les droits en droits fondamentaux, et qui exige bien évidemment de l’État qu’il prenne la responsabilité d’assurer ces droits fondamentaux" 
 Si je regarde l'histoire des dernières décennies du Québec et si je me concentre aussi sur la dernière crise étudiante, cette phrase s'applique outrageusement beaucoup plus aux demandes de tout ce qui est de la gauche québécoise que de la droite. Et que sont plutôt les ravages culturels et sociaux provoqués par une idéologie d'une gauche dominant l'élite et les médias québécois depuis les années 60 emmenant le Québec dans un modelé social démocrate à gauche toute depuis... Aussi pour les Québécois qui ont la chance d'habiter hors de la métropole, ce problème "anglophobique" est typiquement montréalais... 



 François plante 
 dit : 


     17 mars 2013 à 19 h 45 min 
   
 Gilles Parent gros prétentieux sans logique. Lécheur de Labeaume. N y portez pas attention. 



 olyster 
 dit : 


     17 mars 2013 à 19 h 57 min 
   
 @ Nelson 
 La Chine, l'Allemagne et le Brésil sont des pays où la grande majorité parle la même langue. Deuxièmement, ils ne sont pas entourés de pays anglophones. L'anglais est la langue la plus rependu et de communication mondiale. La Chine n'est pas anglaise mais les dirigeants de leurs entreprises parlent anglais... Comme ceux du Brésil et de l'Allemagne. Je suis certain que si on était entouré de gens parlant le suédois par exemple, tous les québécois parleraient anglais et français. Notre peur est historique et non fonctionnelle... 



 Richard Denis 
 dit : 


     17 mars 2013 à 20 h 00 min 
   
 @Louis Francoeur 
 Je crois que dans tous les commentaires envoyés sur cette question, tout le monde (sans égard aux opinions politiques) est en faveur de l'apprentissage de l'anglais est utile et souhaitable. Votre point est fait et bien fait, comme disent les anglais. Je suis moi-même bilingue, j'ai créé une société qui exportent 100% de sa production à des anglophones. Même si tout ce que nous produisons est en anglais, tous nos employés sont francophones dont la plupart ne parlent pas anglais couramment et le travail se déroule quotidiennement en français au bureau. J'ai appris l'anglais un peu à l'école, un peu grâce à mon père, un peu grâce à la lecture et surtout par le fait que je suis allé travaillé en Ontario pendant quelques étés de mes études. 
 Je demeure convaincu que la maîtrise du français est un atout essentiel pour avancer dans la vie. Pour établir ses racines, pour partager le mode de pensée que cette culture nous donne. Quant on est solide sur ses assises, on fait son chemin plus facilement, je crois. 



 Herman Dantz 
 dit : 


     17 mars 2013 à 21 h 39 min 
   
 Il faut bien être d'une autre époque pour penser qu'on peut seulement apprendre l'anglais à nos enfants en les envoyants dans des écoles primaires ou secondaire anglophones. Ceux-là n'ont probablement pas Internet, ne regardent pas de film américains, ne vont pas à Montréal et ne sont jamais sorti du Québec. 
 Personnellement, je n'ai jamais gobé le message élitiste que veut nous faire gober certains intellos Canadien anglais. Non, le monde entier ne parle pas anglais. Il le parle quand ils ont affaire à des étrangers en affaire, ou pour le tourisme, car à la maison et dans les rues, les gens se parlent la langue du pays. De penser que les francophones sont repliés sur eux-mêmes parce qu'ils ne parlent pas anglais est grotesque. L'écrasante majorité des unilingues du monde occidental sont des anglophones. Des gens qui consomment principalement de la culture américaine, de la musique américaine, et qui ne maitrîsent que rarement une seconde langue. Historiquement, les anglophones de Montréal ont des connaissance en français depuis seulement très peu temps. Il n'y a pas 40 ans, la majorité d'entre eux étaient unilingues et ne s'abaissaient que très rarement à approfondir leur connaissance de la langue dite "des vaincus". Les Anglo-Canadiens n'ont aucune leçon d'ouverture à donner aux francophones. Aujourd'hui encore, la plupart des gens qu'on dit "bilingues" occupant des postes de haute direction sont des francophones. 



 Francois 
 dit : 


     17 mars 2013 à 22 h 12 min 
   
 En effet, ce trop terrible de considérer que les parents ont le droit et sont assez intelligents pour choisir ce qu'ils trouvent juste pour leur enfant. Voyons donc! Quand même! Depuis quand les individus pourraient choisir pour eux leur destinée. 
 En plus, n'oublions pas que l'argent appartient à l'état, et l'état à pleinement le droit de confisquer le fruit du labeur des individus et de le dépenser sans tenir compte du choix de ces mêmes individus. En fait, il convient même de considérer que les individus appartiennent à l'état. Donc, l'état peut bien faire ce qu'il veut. 
 Merci MBC de nous le rappeler. 



 Joel Gill 
 dit : 


     17 mars 2013 à 22 h 34 min 
   
 ...quelqu'un qui est à droite cherche à détruire toutes les barrières...y compris les frontières...donc ne peut pas être souverain! 



 Nicolas larouche 
 dit : 


     18 mars 2013 à 0 h 11 min 
   
 @ Dominique Beaulieu 
 L'anglais est la langue passe-partout dans le monde. Ne soyez pas ridicule. Quand un allemand, un argentin et un chinois se rencontrent dans un congrès, qu'elle langue croyez-vous qu'ils parlent, baragouinent ou balbutient pour essayer de se comprendre? Je ne parierais pas sur le mandarin. 
 Votre commentaire est parfumé de la même mauvaise foi dont M. Bernard Landry faisait preuve en essayant de mettre sur un pied d'égalité l'anglais et l'espagnol. Cette anglophobie primaire est grotesque et ne sert en rien la cause souverainiste. 



 Yvonne 
 dit : 


     18 mars 2013 à 15 h 30 min 
   
 Monsieur Bock, Vous y croyez tellement que tout le monde devrait être unilingue francophone. Vous y croyez tellement que vous même vous parles les deux langues sinon plus, que vos enfants vont parler les deux sinon plus, parce que vous avez des moyens de vous offrir plus qu'une langue. Lucien Bouchard y croyait tellement que toute sa famille parle les deux langues, Bernard Landry y croyais tellement que lui et ses enfants parlent les deux langues, Jacques Parizeau est le seul qui voulait cette opportunité à tous les Québecois, deux langues sinon plus. 
 Vous êtes de ceux qui nous disent faites ce que je dis pas ce que je fais. Vous nous voulez unilingue nous qui n'avons pas moyens de nous offrir plus, parce que vous dans votre élitisme, exclusiviste vous avez déjà compris qu'une langue c'est bien, deux c'est mieux, plus que deux c'est meilleur. 



 Canada Libre 
 dit : 


     18 mars 2013 à 19 h 34 min 
   
 Certains sont incapables de supporter qu'on ose même penser s'opposer à leurs maîtres. 



 Arsene66 
 dit : 


     19 mars 2013 à 0 h 42 min 
   
 « Il est clair que les Québécois sont en train d'inventer la seule résistance intelligente à l'américanisation. Ils gardent ce qui leur plaît sur ce continent (rapidité, efficacité et technologie) et jettent tout le reste (vénalité, anglicismes et Roch Voisine).» 
 Frédéric Beigbeder, «L'égoïste romantique» 
 PS Je confesse que j'ai pas mal de misère avec cette certaine droite: son manque de nuance, ses raccourcis intellectuels et son inconséquence m'agresse. 

