
Je retiens une chose du discours de Jean Charest devant les congressistes du PLQ: pour le PLQ, le Canada est un bien en soi et l'appartenance du Québec à la fédération est un horizon indépassable. À partir de là, on peut dédramatiser n'importe quel recul pour le Québec et on n'envisage même plus la possibilité d'un seuil de rupture entre le Québec et le Canada. En gros, on est prêt, désormais, à tout avaler, puisque la possibilité d'une rupture du lien fédéral n'est plus inscrite dans le jeu de cartes politiques du Québec. La souveraineté serait en elle-même dévastatrice. On comprend dès lors pourquoi le PLQ n’a plus aucune politique constitutionnelle digne de ce nom : c’est que le régime de 1982, de son point de vue, est finalement acceptable, même si certains souhaitent un jour que le Québec signe la constitution. Mais il faudrait éviter que de telles négociations constitutionnelles, qui vireraient probablement à l’échec, ne vienne redonner un élan, dans l’opinion, à l’option souverainiste. Parce que, je l’ai noté, le fédéralisme est un bien en soi. On comprend aussi pourquoi le PLQ est désormais un défenseur du minimalisme linguistique. Contester les décisions de la Cour suprême lorsqu'il est question de la loi 101 reviendrait à rouvrir la question du régime politique au Canada, ce qui pourrait bien fragiliser idéologiquement et politiquement le lien fédéral. 
 Le PLQ est désormais, explicitement, le défenseur d'un fédéralisme inconditionnel, pour qui l'avenir du Québec est irréversiblement canadien. Pour lui, le Québec et le Canada ne sont pas deux entités distinctes associées historiquement par un lien politique qui pourrait un jour se dissoudre, mais un seul et même destin. Je note que Robert Bourassa, au moment de Meech, notait que les cinq conditions de cet accord représentaient le seuil minimal sans lequel le Canada ne serait jamais un vrai pays pour les Québécois, sans lequel le Québec ne disposerait pas de l'espace nécessaire à son développement dans le Canada. J’ignore dans quelle mesure Robert Bourassa était sincère lorsqu’il disait cela. J’ai tendance à le croire. Il y avait chez Robert Bourassa un nationalisme réformiste sincère, celui des partisans du Québec d’abord, qui aurait pu le conduire à l’indépendance. Mais ce nationalisme était inhibé par la peur. Autrement dit, le fédéralisme obstiné de Robert Bourassa était moins motivé par un patriotisme canadien incandescent que par une peur plus ou moins raisonnable des conséquences économiques de la souveraineté. 
 Je note aussi une chose : pour les fédéralistes, qui ne cessent de répéter aux souverainistes qu’il faut parler des «vraies affaires», le maintien du lien fédéral, c’est une vraie affaire. Pour les fédéralistes, le maintien du Québec dans le Canada, ce n’est pas du pelletage de nuages mais bien une question vitale pour le Québec. Autrement dit, le cadre constitutionnel dans lequel le Québec évolue n’est pas indifférent à la manière dont se posent les problèmes collectifs de notre société. Cela a au moins le mérite de nous délivrer d’une certaine hypocrisie rhétorique. Lorsque les fédéralistes disent que les Québécois ne veulent plus parler de constitution et qu’ils veulent parler de leurs problèmes quotidiens, ils présupposent que le cadre canadien est durablement assuré et qu’on ne le remet pas en question. Parce qu’alors, ils seront les premiers à se mobiliser pour sauver le Canada, pour préserver la souveraineté canadienne, qui est une «vraie affaire». 
 Retenons de ce discours une chose fondamentale : quoi qu’en pensent ceux qui croient possible et nécessaire de liquider la question nationale avant de passer à la résolution des «vrais problèmes du Québec», le cadre politique dans lequel se posent ces «vrais problèmes» n’est pas indifférent et vient structurer en profondeur notre vision du monde et notre lecture des intérêts fondamentaux du Québec. Jean Charest rappelle une chose : les fédéralistes québécois (à tout le moins, je ferais une nuance finale en parlant du leadership politique et intellectuel du fédéralisme québécois) ne le sont pas pour des raisons strictement «pragmatiques». Certes, ils se masquent derrière la thèse du «fédéralisme rentable». Mais leur fédéralisme est le signe d’un attachement existentiel et viscéral au Canada. Il ne serait pas mauvais que de temps en temps, une telle passion et une telle énergie ressorte aussi du discours des souverainistes, lorsqu’il leur adonne de parler d’indépendance.
 34 commentaire(s)


 Louis Francoeur 
 dit : 


     17 mars 2013 à 11 h 00 min 
   
 Vous avez bien compris monsieur Bock-Côté. 
 C'est comme le mariage, quand on veut vivre une belle vie de couple on ne passe pas son temps à menacer l'autre de divorce. On parle de divorce seulement quand on n'en peut plus. 
 Le Canada est la plus grande oeuvre des Canadiens-français. Les souverainistes n'ont de toute façon aucune idée du projet qu'ils sont prêts à proposer. Ils ne font que ressasser de vieilles querelles, signe que leur mouvement se décompose petit à petit. 
 Le Canada n'est pas parfait, mais il n'y a pas de problème fondamental à en faire partie pour les Canadiens-français et, surtout, les souverainistes n'ont que dans la meilleure des hypothèse une option inférieure à proposer. 
 Qu'ils arrêtent de radoter, ils nous font perdre une énergie précieuse. Je vous plains monsieur Bock-Côté d'être enfermé dans ces vieilles idées! 



 jackwood 
 dit : 


     17 mars 2013 à 11 h 09 min 
   
 Vous avez écouté ça, vous êtes courageux. Charest, le pire PM de toute l`histoire du Québec. Le gouvernement Charest, le pire gouvernement de toute l`histoire du Québec. Duplessis, 100 milles fois mieux que Charest. 



 Danielle Roy 
 dit : 


     17 mars 2013 à 11 h 11 min 
   
 À MÉDITER : "Come to the edge ... " 
 "Venez jusqu'au bord. Mais nous pourrions tomber. Venez jusqu'au bord. Mais c'est trop haut ! VENEZ JUSQU'AU BORD 
 Et ils vinrent enfin. Il les poussa. ET ILS VOLÈRENT !" Christopher Logue 



 jean-sol patte 
 dit : 


     17 mars 2013 à 11 h 55 min 
   
 Ce que nous legs J. Charest ? Un déficit encore plus important, lui, le prétendit champion de l’économie ! En matière constitutionnelle le Québec n’a rien gagné après presque 10 ans du régime libéral, un déficit record de 40 milliards $ avec la caisse de dépôt, une mauvaise planification de développement économique en matière énergétique, de nos ressources naturelles, un Plan Nord mal ficelé, prend deux ans pour met en place une commission d’enquête sur la construction dont on voit au quotidien la dévastation de la plus grande ville du Québec, d’exiger que ces ministres ramassent 100 000 $ pour financer le PLQ, mais lui recevait 70 000 en plus de son salaire tantôt chef de l’opposition mais encore même quand il est devenu le PM, une crise étudiant la plus longue et la plus couteuse de l’histoire...ce que garde en mémoire le jeune militant seul devant le congrès qui propose une enquête sur les donneurs de contrat. Un long silence qui a montré jusqu’où Charest dominait son parti politique et que l’intégrité était celle du personnage 



 Denis Mercier 
 dit : 


     17 mars 2013 à 13 h 02 min 
   
 "Mais ce nationalisme était inhibé par la peur. Autrement dit, le fédéralisme obstiné de Robert Bourassa était moins motivé par un patriotisme canadien incandescent que par une peur plus ou moins raisonnable des conséquences économiques de la souveraineté." 
 La peur de Robert Bourassa n'était pas la peur du quidam, il avait un diplôme en économie politique de Harvard tout de même, je sais bien que les péquistes ne croient pas en l'excellence mais on peut prêter quelque crédit aux craintes que Bourassa a exprimer très tôt alors que Lévesque tentait de le recruter pour mettre sur pied sa formation politique. Il était libre alors. 
 Cette crainte et la question qui a fait que Robert Bourassa a préféré les Libéraux c'est la question de la monnaie. Comment et pourquoi devenir indépendant lorsque les meilleurs économistes du PQ disent qu'il faut garder la monnaie canadienne ou états-unienne mais ne pas créer notre propre monnaie. Parizeau lui-même, c'est connu s'attendait à ce que le dollar canadien s'effondre advenant un "oui" au référendum de 1995. 
 Les Français aussi ne peuvent se séparer de l'union européene car si leur nouvelle monnaie baissait de 20 ou 30%, ce qui a l'air de représenter un minimum s'il se sépare de l'Europe, leur dette serait catastrophique et il aurait des conditions de crédit comparable à celles de la Grèce ou de l'Espagne. 
 La dette du Québec représente 95% du PIB et une séparation d'avec le Canada serait suicidaire. Voilà pourquoi on fait du bricolage dans toutes sortes de dossiers qui ne devrait même pas être soulever pour mimer que le PQ veut se séparer alors qu'il serait bien plus à propos de parler de fédéralisme. 
 Même sur le dossier de la langue, c'est le parti Libéral et Bourassa qui, avec la loi 22, a été le premier à vouloir renforcer la loi. Bourassa a été aussi cherché tout ce qu'il pouvait pour le Québec mais comme vous le soulignez, il y avait une limite et c'était qu'il ne voulait amener ses... 



 Rainald 
 dit : 


     17 mars 2013 à 13 h 06 min 
   
 Bravo M.Francoeur bien aimé votre texte. 



 seb 
 dit : 


     17 mars 2013 à 13 h 36 min 
   
 @Louis Francoeur 
 Drôle de commentaire de quelqu'un qui disait être un ancien souverainiste. 



 Louis Francoeur 
 dit : 


     17 mars 2013 à 15 h 38 min 
   
 @seb 
 Ancien veut dire que c'est du passé. J'ai perdu la foi souverainiste avec le temps, après avoir compris que pour mon peuple, tout ce qui importe c'est le nombre, la richesse relative et la volonté de se développer. D'ailleurs à chaque fois, les indépendantistes n'ont jamais été capable de faire autre chose que de poser une question qui équivalait à promettre le maintien du lien canadien. Eux-mêmes comprennent que le Canada est notre meilleure option. 



 seb 
 dit : 


     17 mars 2013 à 16 h 30 min 
   
 @Louis Francoeur 
 C'est juste que vous me faites penser à un ancien fumeur qui veut être plus catholique que le pape en faisant un sermon à ceux qui continuent à fumer. 
 Quelqu'un qui était souverainiste et qui parle maintenant comme Trudeau me fait exactement la même impression. 



 D.Laprade 
 dit : 


     17 mars 2013 à 16 h 42 min 
   
 @ Louis Francoeur, excellent surtout le point qu'ils n'ont jamais été capable que de poser une question qui promet le lien avec les canadiens. @jackwood, , vous en avez manqué un bout dernièrement car le gouvernement Charest a été éclipsé dans les derniers mois par le Pcul. Bip,Bip,Bip!!!! 



 Alain Michaud 
 dit : 


     17 mars 2013 à 18 h 39 min 
   
 Il ne pouvait pas y avoir plus copain que jean Charest avec le ROC, 2003 à 2012, 9 ans de copinage avec le ROC, lui l'ancien chef Tory venu en héros sauver le PLQ et le fédéralisme est celui qui a créé le conseil de la fédération, son passeport canadien en main, quel beau pays que le Canada. Qu'a-t-il obtenu du Canada qui prend 50% de nos impôts avec cette approche de ti-namis-à-tout-prix? De la péréquation-BS pendant que les autres provinces obtenait des milliards en dépenses fédérales pour des infrastructures, des sous-marins, des avions militaires, l'industrie automobile en Ontario, l'implantation au NewFoundland and Labrador d'un concurrent d'hydro, des milliards pour l'industrie pétrolière au large de Terre-Neuve et en Alberta, l'assouplissement des règles environnementales et le démantèlement du conseil national de recherche pour ne plus que Harper se fasse dire qu'il est dans le champ, le démantèlement de Statistique Canada pour la même raison. Ah oui, les champions du fédéralisme sont tellement bien au sein du Canada, on le voit tous les jours lorsqu'il vient le temps de prendre des décisions, ces allergiques aux chicanes préfèrent s'aplatir, s'effacer, se mettre à genoux pour ramasser les miettes plutôt que de se tenir debout et réclamer la fin des subventions de BS. Nous sommes trop bien à plat ventre pour prendre nos décisions nous-même en fonction de nos besoins. Laissons les autres nous organiser. Couillard est élu et sera le nouveau champion de la bonne entente. Le Canada de 1982 avec sa charte et sa cour suprême unilingue, lui il va signer tout ça, malgré TOUS les premiers ministres du Québec avant lui qui l'ont refusé. Et il a passé au premier tour avec 58% malgré son passé trouble avec ce cher Porter, incroyable. Vraiment je suis à des années lumières des partisans libéraux. 



 Gilles Mathieu 
 dit : 


     17 mars 2013 à 18 h 45 min 
   
 Devinez pourquoi je ne voterai JAMAIS pour le PLQ. Ce parti n'est rien d'autre qu'une vulgaire succursale du PLC. 



 Huguette 
 dit : 


     17 mars 2013 à 19 h 38 min 
   
 C'est Golliath contre David,mais qu'est il arrivé à Goliath un beau jour? J'espère que ça arrive un jour au Québec. 



 Léonce Naud 
 dit : 


     17 mars 2013 à 19 h 42 min 
   
 @ Louis Francoeur - Avez-vous déjà mis les pieds à Ottawa ? 



 Luc Archambault 
 dit : 


     17 mars 2013 à 19 h 58 min 
   
 Vous oubliez d'observer M. Bock-Côté que cette adhésion au Canada se passe volontiers de la volonté libre du peuple souverain du Québec. Nul besoin de lui appliquer la rigueur de la loi dite de la clarté. Cet État peu s'imposer sans obtenir le clair OUI référendaire des Québécois,es. 
 Le choix se résume donc entre autocratie et démocratie. Non pas en terme de fédéralisme ou de souveraineté. 



 Louis Francoeur 
 dit : 


     17 mars 2013 à 21 h 36 min 
   
 @Léonce Naud 
 Ottawa est une belle ville que j'ai visitée à plusieurs reprises. Les seules provinces que je n'ai pas visitées sont Terre-Neuve et la Saskatchewan. Même quand j'étais souverainiste, j'ai toujours été très à l'aise partout au Canada, avec un petit faible pour les maritimes l'été. ;-) Excellent souvenir d'un repas de homard dans un pub à Halifax et de gens charmants qui m'ont accueilli dans un bed and breakfast à Fredericton. 



 Épreintes 
 dit : 


     17 mars 2013 à 22 h 26 min 
   
 Mr. Bock-Coté vous porter vraiment votre nom, vous êtes réellement "BOCKÉ",. J"aimerais bien que vous fassiez quelque chose de bien particulier. ,J'aimerais que vous vous injectiez un produit qui vous enlèverais toute connaissance de la langue anglaise et impossible pour vous de la récupérer avans 3 ans. Ensuite vous allez essayer de travailler et naviguer sans l'anglais dans la ville de Montréal même. Vous allez constater que la vie est impossible sans une deuxième langue dans cette ville. Quand je vous vois a l'émission Franchement Martineau vous me donner réellement de sévère ÉPREINTES. Vous êtes tellement imbu de vous même que votre voix vous trahi. Quand vous êtes forcé de parler en bien d'un autre parti que le PQ, le ton de voix change et votre regard n'est plus le même. Revener sur terre s.v,p, Bon entendant. SALUT 



 Ben Belley 
 dit : 


     17 mars 2013 à 23 h 14 min 
   
 Le fédéralisme revendicateur de Robert Bourrassa n'a plus de rapport de force au fédéral puisque la souverainisme s'effondre lentement. Ce sont les deux faces de la même médaille. La souverainté du Québec ne se fera pas et donc, ça ne fait plus peur a personne. Ainsi, les canadiens ne sont plus réceptif aux demandes récurrentes des fédéralistes québecois. Pire, cette pratique, qui fut tres fructueuse pour le Québec quoiqu'on en dise, a construit le mythe du Québec qui serait un enfant gâté insatiable,incontrolable vivant aux crochets des autres provinces. En plus, si on sort, une minute, de l'ethnocentrisme typiquement québecois, on constate que le Canada a ses propres problemes et l'ouest maintenant devenu tout puissante, va changer la dynamique d'une maniere permanente. Ainsi, les intérets du Québec seront non-seulement ignorés mais les acquis seront combattus. L'attitude des fédéralistes actuels représentent se changement de vents qui s'en vient et qui nous obligera a protéger ce qui nous reste avec l'aide des institutions qui jadis devaient nous détruire. 



 Canada Libre 
 dit : 


     17 mars 2013 à 23 h 47 min 
   
 Louis Francoeur dit : « Les souverainistes n’ont de toute façon aucune idée du projet qu’ils sont prêts à proposer » 
 Les discussions et les idées sur ce sujet ne manquent pas alors on conclu que Louis Francoeur pas ne sait pas de quoi il parle. 
 Mais surtout, Louis Francoeur connait combien de pays qui savaient exactement ce qu'ils faire avant d'être souverains ? 
 . 
 Louis Francoeur dit : « tout ce qui importe c’est le nombre, la richesse relative et la volonté de se développer » 
 Ben, justement, on ne peut pas rester soumis à des étrangers et faire ça en même temps. 



 Nicolas larouche 
 dit : 


     17 mars 2013 à 23 h 51 min 
   
 Votre commentaire est ridicule m. côté. 
 La société Québécoise est embourbée. La voie fédéralisme-souverainisme ne mène nulle part, et ce depuis 40 ans. De plus, elle empêche un débat sur les finances publiques, les services offerts à la population et le rôle de l'état. 
 Un référendum sur la souveraineté ira chercher au mieux 50 % de la population, à l'instar d'un référendum sur la signature de la constitution canadienne. Nous sommes donc dans une impasse où les opinions sont cristallisées. C'est pourquoi Lucien Bouchard préconisait d'attendre les conditions gagnantes. 
 Le débat souverainisme-fédéralisme ressemble à celui sur l'avortement: la population générale se sent très à l'aise avec le statu quo et ni les pro-vie ni les pro-choix ne réussiraient aujourd'hui à briser cet équilibre avec des propositions extrêmes, et ce tout simplement parce que les conditions gagnantes ne sont pas réunies. Cependant, si la moyenne d'avortements par femme devait augmenter à 10, transformant l'avortement en moyen de contraception, soyez sûr que l'opinion publique pencherait pour les pro-vie et vice et versa. 



 Alain Dextraze 
 dit : 


     18 mars 2013 à 7 h 26 min 
   
 Arretez de revasser M. Coté. Votre reve en forme de cauchemar ne se produira pas de votre vivant. L'indépendance du Qc ne se fera pas, pour plusieurs raisons. Premierement, les Québécois ont fondé le Canada et sont attachés a leur pays (le Canada). Deuxiemement, un Qc séparé ne serait pas viable économiquement(toutes les études économiques sérieuses l'ont prouvé). Troisiemement, l'Amérique n'est pas l'Europe. Un Qc séparé en Amérique du Nord se trouverait completement isolé et marginalisé. Tous ceux que je connais qui ont quitté le Qc pour d'autres provinces canadiennes de veulent plus revenir vivre ici. Que croyez-vous qu'il se passerait si on se séparait? Je vous prédis qu'au minimum 1/2 million de gens s'en iraient. Les BS et les fonctionnaires d'apres vous? Non, les gens d'affaires et les mieux nantis, ceux qui PAYENT et qui ne paieraient plus. Les BS et tous les parasites profiteurs du gouverne-maman resteraient. Ce n'est pas le futur que je veux pour mes 5 enfants. 



 Louis Francoeur 
 dit : 


     18 mars 2013 à 7 h 33 min 
   
 @seb 
 Je n'aurais pas été aussi loin que vous, à comparer le souverainisme au tabagisme, mais si vous le dites... ;-) 
 Quant à me comparer à Trudeau, j'imagine que cela fait partie de la démonologie des souverainistes qui préfèrent faire peur à leurs ouailles avec des fantômes plutôt que de débattre du fond des choses. 
 À mon avis, il y a 3 choix fondamentaux: 
 1- Quitter le Canada, ce qui conduirait selon moi à l'encerclement du Québec par les USA; 
 2- Redevenir un participant actif dans le Canada et refaire un lien avec notre histoire canadienne-française; 
 3- Sombrer dans l'apathie en ne se branchant pas et en distillant le négativisme. 
 Je crois que le Québec est en train de choisir l'option 3 ce qui est la pire des options car elle fera graduellement quitter les jeunes Québécois les plus dynamiques. Le PQ fait augmenter l'adhésion à cette option 3 en ne proposant plus rien de concret pour son projet et en se contentant de dépeindre en noir tout ce qui vient du Canada. 



 Léonce Naud 
 dit : 


     18 mars 2013 à 8 h 16 min 
   
 @ Louis Francoeur - Allez donc travailler à votre compte en dehors du Québec et découvrir les États-Unis et le Canada DURANT AU MOINS UNE DIZAINE D'ANNÉES, et ensuite vous pourrez vous exprimer comme du monde à propos de ce continent sans que votre ignorance profonde de ce qu'est l'Amérique du nord - incluant le Dominion of Canada - ne soit à tel point éclatante. 
 Votre expérience s'étendra alors plus loin que le bon souvenir d'un repas de homard à Halifax ! Au fait, combien de journaux anglophones Canadiens ou Américains lisez-vous régulièrement ? 



 FrancoisPitou 
 dit : 


     18 mars 2013 à 8 h 54 min 
   
 Pauvre Mr Charest!!! Ne ratera jamais une occasion d'etre petit. Pourtant c'est un homme intelligent. Il a demontre qu'il n'a rien perdu de la petitesse d'action et de paroles qui l'ont charcterise toute sa vie. Ben oui. : il est comiqie. Mais samedi soir il a rate une belle occasion d'etre homme d'etat au lieu d'etre un politicien tout caqueteux comme les autres. Il aurait pu admettre certainsd torts et encourager son successeur a corriger les erreurs passes et proposer un renouveau. Mais non, il a fait son comique encore une fois. Il devrait s'ecouter une bonne fois et faire Bip Bip,Bip Bip. 



 Louis Francoeur 
 dit : 


     18 mars 2013 à 10 h 04 min 
   
 "Allez donc travailler à votre compte en dehors du Québec et découvrir les États-Unis et le Canada DURANT AU MOINS UNE DIZAINE D’ANNÉES, et ensuite vous pourrez vous exprimer comme du monde à propos de ce continent sans que votre ignorance profonde de ce qu’est l’Amérique du nord – incluant le Dominion of Canada – ne soit à tel point éclatante." Léonce Naud 
 Je n'ai pas du tout l'intention d'aller travailler à mon propre compte pendant 10 ans au Canada anglais ni aux États-Unis, mais si vous l'avez fait et que vous haïssez profondément ces gens, je vous plains énormément. Vous ne semblez pas comprendre très vite qu'il n'est pas bon pour soi de vivre dans la haine de ses voisins si vous y avez mis 10 ans. 
 "Au fait, combien de journaux anglophones Canadiens ou Américains lisez-vous régulièrement ?" 
 Pas plus que 2 : le Globe and Mail et le N.Y. Times. Et c'est déjà trop pour le temps dont je dispose. Je ne sais pas ce que vous faites dans la vie pour prétendre que je devrais en lire plus... 
 Oh et les insultes personnelles des souverainistes ne me dérangent pas le moins du monde. Continuez à en jeter, vous ne faites que révéler que ce qui vous anime est bien plus la haine des autres que l'amour de votre peuple. 



 serge 
 dit : 


     18 mars 2013 à 17 h 56 min 
   
 j'ai joint les forces armees en 69 ,.,apres l'ecole des recrues et des langues je fut mute a Clinton ONT pour mon basic elctronique avec 16 confreres,.,; 1 ans et demis plus tard 2avions passes le cours, PM Trudeau et son ministre ayant constate la lacune envers les francophones ont ouvert l'ecole technique a St-Jean pour une chance equitable aux canadiens francais et ce en 1971,.,; Pendant des annees je fut implique a l'enseignement des cours technique en francais a St-Jean, a Kingston et a borden, beaucoup de cooperation des anglos a batir ces cours au point que des anglos venait a St-Jean pour apprendre ou maitriser le francais un bel exemple la ministre Kim Cambell, malheureusement avec nos bornes de souverainiste,.,; au quebec c'est en francais que cela se passe,.,; devinez quoi l'ecole technique et le college militaire de St-jean sont ferme depuis 1995 nous avons racule de 25 ans et tout ceux qui ont travailles pour un meilleur avenir pour nos francophones ont vu leurs efforts sombrer dans le neants,.,; bravo a ceux qui voit l'avenir avec des lunettes tres opaques et qui encourages ces dirigeants a imposer un carcan par des lois stupides qui empeche un peuple de progresser c'est drole TVA ,CHLT, ET CBC ont ete invites a la ceremonie de fermeture ,.;seulement CBC sont venu et ont commente cette nouvelle tres sombre pour nos soldats francophone,.,; Je me souviens 



 DenisSera 
 dit : 


     18 mars 2013 à 19 h 59 min 
   
 @Léonce Naud 
 Si 90% des villes du monde avaient la richesse, l'ouverture d'esprit, la diversité et la tranquilité d'Ottawa, la terre serait un véritable paradis terrestre. 
 On peut être indépendantiste sans décrire Ottawa comme la capitale d'une entité totalitaire et rétrograde. 
 Partout dans le monde, le mot Canada rime avec qualité de vie. 
 Les Slovaques ont fait leur indépendance, mais sans chercher à démoniser les Tchèques, qui ne leur avait presque rien fait. C'est de cette manière qu'on doit envisager l'indépendance du Québec. 



 Audrey Dépault 
 dit : 


     18 mars 2013 à 22 h 20 min 
   
 M. Charest a déja joué dans le film constitutionnel. M. Couillard, non. C'est toute la différence entre ces deux chefs. M. Charest a vu son parti se disloquer a la suite de l'échec du lac Meech, il y avait investi beaucoup d'énergie, ainsi que M. Mulroney. Ficeler tout cela pour que toutes les provinces y trouvent leur compte est pratiquement impensable, a moins d'y aller avec le plus petit commun dénominateur. 
 Cela n'a rien a voir avec les anglophones et les francophones. Il n'y a pas que le Québec qui a des demandes particulières, les autres provinces aussi. Le Québec a eu plus que sa part de Premiers Ministres a Ottawa. Le Québec a laissé son empreinte au Gouvernement fédéral, pendant de nombreuses années. Ce qui n'a surement pas toujours souri aux Provinces de l'ouest. Mais pour le moment, le pöle est renversé, on a qu'a travaillé pour le reprendre. C'est surement pas en boudant dans notre coin. 



 seb 
 dit : 


     19 mars 2013 à 15 h 26 min 
   
 @Louis Francoeur 
 Ce n'est pas une campagne de peur de dire que vous parlez comme Trudeau. Dire que le canada est la plus grande oeuvre des canadiens-français, c'est exactement ça qu'il faisait, question que les québécois se sentent coupables de rejeter ce qu'on voulait leur enfoncer dans la gorge. 
 "À mon avis, il y a 3 choix fondamentaux: 
 1- Quitter le Canada, ce qui conduirait selon moi à l’encerclement du Québec par les USA; 
 2- Redevenir un participant actif dans le Canada et refaire un lien avec notre histoire canadienne-française; 
 3- Sombrer dans l’apathie en ne se branchant pas et en distillant le négativisme." 
 Je suis d'accord que le troisième point est mauvais. Malheureusement, c'est la voie que les fédéralistes ont choisi depuis le référendum de 95, se sachant incapables d'obtenir la moindre avancée du point de vue constitutionnel. On a donc commencé à dire qu'il fallait s'attaquer "aux vrais affaires", que les histoires de constitution n'intéressent personne tout en accusant les souverainistes d'être xénophobes. Tout cela, dans le but d'éviter une remise en cause par les québécois de la constitution qui nous a été enfoncée dans la gorge en 82. 
 Cela nous amène au point 2. Vous dites qu'il faut redevenir un participant actif à l'intérieur du canada. J'ai de la misère à voir comment cela pourrait se faire sans d'abord régler la question constitutionnelle. Le canada nous a imposé de force ses règles malgré notre statut de peuple fondateur. Plus tard, nous avons établi 5 conditions minimales pour adhérer à ce contrat sans quoi le canada ne serait jamais notre pays (paroles de Bourrassa). Ces conditions ont été rejetées par le canada. Et aujourd'hui, vous me dites de faire comme si rien n'était arrivé? Pensez-vous qu'un joueur dont les coéquipiers ont voté pour l'exclure va vouloir jouer de nouveau pour cette équipe? 



 Audrey Dépault 
 dit : 


     19 mars 2013 à 20 h 47 min 
   
 @ seb 
 - Ces conditions ont été rejetées par le canada. 
 Quelques-unes de ces conditions ont été rejetées par quelques provinces. C'est faux de dire que c'est par le Canada en sous-entendant que c'est par les neuf provinces en bloc. C'est pourquoi qu'essayer que toutes les propositions soient accueillies a l'unanimité, c,est un gros pari. 
 Ce serait des négociations a l'infini, chacune voudra une contre-partie. Quel Premier Ministre voudra se lancer dans cette aventure qui est un suicide politique. Ce qui est bon pour le reste du Canada a la mëme valeur pour le Québec. 



 Denis Mercier 
 dit : 


     19 mars 2013 à 21 h 53 min 
   
 Les séparatistes ne veulent pas entendre parler de s'entendre avec le Canada, un péquiste ne doit même pas se rappeler des cinq conditions traditionnelles que le Québec mettait de l'avant pour signer la constitution, ce qui prouve que ce n'était qu'un leurre pour eux, rien de sérieux. Pour raffraichir la mémoire des gens. Les 5 conditions étaient : 
 La reconnaissance du Québec en tant que société distincte, un droit de veto pour le Québec sur les questions constitutionnelles, le retour du droit de retrait des programmes fédéraux sans pénalité financière, la participation des provinces à la nomination des juges de la Cour suprême et un plus grand rôle pour les provinces en matière d'immigration. 
 -Harper a reconnu que les Québécois forment une nation, ce sont des mots plus forts que "société distincte" 
 -Le droit de veto c'est René Lévesque qui l'a abandonné. C'était stratégique de sa part, parce que le PQ participait à ces réunions selon ce qu'ils font d'habitude, ils ne veulent pas d'un résultat qui avantage le Canada et les Canadiens et accepter un droit de veto pour le Québec, ça équivalait à devoir dire ce qui n'allait pas dans le Canada pour l'améliorer, or les péquistes veulent se séparer... 
 -Le retour du droit de retrait des programmes fédéraux sans pénalité financière. On a pas entendu parler de ça trop il me semble. Je soupçonne que les programmes fédéraux sont tellement avantageux pour le Québec que même les péquistes ne veulent pas vraiment s'en retirer ou ils savent que ça ne serait pas populaire vis-à-vis les Québécois. 
 -La participation des provinces à la nomination des juges. Ça m'a toujours paru niais comme demande. Si c'est un bon juge, il me semble qu'il juge selon la loi pas selon l'appartenance à une province ou une autre. 
 
 Vouloir signer la constitution va juste faire partir les pleureuses québécoises péquistes dans leur sempiternelle tragédie grecque : Ah ! qu'on est maltraité au Canada ! 



 seb 
 dit : 


     20 mars 2013 à 10 h 19 min 
   
 @Audrey Dépault 
 Ce sont certainement des négociations qui ne finiraient jamais. Meech était le minimum pour le Québec et c'était déjà trop pour le ROC. Il n'y a aucun espoir pour le Québec à l'intérieur du canada. C'est la folklorisation voulue par Trudeau avec sa constitution de 82 qui nous attend. 



 seb 
 dit : 


     20 mars 2013 à 10 h 28 min 
   
 @Denis Mercier 
 Une simple motion de la chambre des communes reconnaissant la nation québécoise n'est rien. Tant que la société distincte ne sera pas reconnue dans la constitution, ce ne sera que du vent. 
 Je vous rappelle que les 5 conditions de Meech ont été proposées par Bourrassa. René Lévesque n'a rien à voir là-dedans. 
 L'abolition du pouvoir fédéral de dépenser dans les compétences des provinces est fondamental. Le gouvernement fédéral contrôle environs 25% des budgets en santé et en éducation avec ce pouvoir. Cela lui permet de dicter ses conditions pour le transfert des fonds aux provinces. Faites une petite recherche concernant la loi canadienne sur la santé. Cette loi, permise par le pouvoir fédéral de dépenser dans les compétences des provinces, empêche même l'imposition d'un ticket modérateur aux urgences, sous peine de perdre notre part des transferts fédéraux. 
 La nomination des juges québécois doit être faite par le Québec. Autrement, on se retrouve comme actuellement avec un gouvernement fédéral rejeté massivement par les Québécois qui nomme malgré tout des juges québécois favorables à son idéologie. C'est un non-sens. 
 Enfin, de nos jours, il faudrait ajouter quelques demandes essentielles comme l'abolition de la monarchie et l'abolition du sénat. 



 Alain Simard 
 dit : 


     21 mars 2013 à 0 h 19 min 
   
 @serge 
 Même en prenant en considération que vous écrivez avec un clavier anglais, à vous lire, je comprends qu'ils aient fermé le collège. Avec une telle méconnaissance du français comment voulez-vous former des officiers francophones dignes de ce nom? Si vous tenez tant à insulter les séparistes faites-le, de grâce, avec moins de trente fautes, ou faites comme d' habitude, occupez le Québec avec vos chars! 

