
Petite réflexion matinale sur le régime canadien. Après 1982, pendant environ 15 ans, les souverainistes étaient très sévères envers la Charte de Trudeau. Ils en faisaient le procès. Ils montraient comment elle conduisait au gouvernement des juges, à la judiciarisation du politique, à la négation de la démocratie et à la déformation de ce que sont vraiment les droits fondamentaux. Les souverainistes, autrement dit, faisaient le procès de la logique fondatrice du régime de 1982. Ils montraient aussi comment on s'en servait pour déconstruire le pouvoir québécois. Pourtant, aujourd'hui, les souverainistes ne contestent plus la charte. Comme s'ils l'avaient accepté et se l'étaient approprié. La preuve en est qu'il semble aujourd'hui indécent de faire appel à la clause nonobstant, qui est pourtant gardienne sur le plan constitutionnel de la souveraineté parlementaire et du primat du politique. C’est une erreur majeure. Parce qu’à travers l’oubli de la Charte de Trudeau, on oublie la question du régime de 1982 et on sacrifie la meilleure emprise qu’on a sur elle. 
 Car ne nous laissons pas bluffer : quoi qu’en disent certains sondages orientés, les Québécois ne sont pas amoureux de la Charte. Pour une raison simple: ils ont compris spontanément qu’elle préserve moins leurs libertés fondamentales, qui se portaient très bien avant que Trudeau ne prétende s’en faire le gardien, qu’elle n’entraine un évidement de la souveraineté populaire et sa confiscation par le gouvernement des juges et par les lobbies qui jouent la rhétorique des droits fondamentaux pour soustraire à la délibération démocratique certaines questions qui devraient pourtant en relever. On l’a vu lors de l’affaire Éric et Lola, on le voit lorsqu’on parle d’accommodements raisonnables et de multiculturalisme et on le voit aussi lorsqu’il est question de la question linguistique. Mais cette critique, les souverainistes n’osent la formuler, tellement le politiquement correct fonctionne à la manière d’une chape de plomb sur le débat public. Pire encore : ils critiqueraient probablement ceux qui la formuleraient. 
 Trop longtemps, les souverainistes étaient convaincus que l’indépendance étaient si imminente qu’ils pouvaient se passer d’une critique en profondeur de l’ordre constitutionnel canadien. Ne suffisait-il pas d’en sortir pour ne plus avoir à y penser? À cause de cela, aujourd’hui, ils ne savent pas trop quoi répondre quand on leur demande de quelle manière le coup de force constitutionnel a changé la vie des Québécois, de quelle manière 1982 a transformé en profondeur notre société. Pire que ça. Je l’ai dit, le chartisme les a inhibé et les a pénétrés idéologiquement. Il les a conditionné socialement. Il faudra rouvrir ce chantier intellectuel, et montrer de quelle manière le régime de 1982 a bouleversé négativement la démocratie québécoise. Et cette critique, elle passera d’abord par celle de la charte. Il faudra la désacraliser et mener de manière décomplexée le procès de l’idéologie qui l’accompagne: le chartisme. Il faudra montrer que la critique de la Charte ne correspond pas à une critique des libertés fondamentales mais à une critique d'un détournement démocratique. 
 Les souverainistes sauront alors quoi répondre à ceux qui disent que 1982 n’a rien changé et qu’on pourrait signer la constitution sans aucun problème.
 45 commentaire(s)


 remidam 
 dit : 


     19 mars 2013 à 12 h 17 min 
   
 Je ne suis plus péquiste depuis décembre 2000, date de la loi sur les fusions forcées prônée par la grande amie de P. Marois, Louise Harel, et ce, sans tenir compte de l'opinion de la majorité des québécois. Je dirais même que le PQ, parti socialo-communiste, n'aura jamais mon vote pour créer un pays sous sa férule, ce qui serait désastreux pour le Québec. Qu'un autre parti (pas QS) entreprenne cette démarche et je reconsidérerais peut-être ma position. 
 Quant à Couillard qui veut à tout prix signer la constitution de 1982, je lui dirais : no way; jamais être d'accord avec un document qui porte la signature ignoble de PETrudeau. Il faut quand même se respecter comme peuple. Je ne serai jamais d'accord avec Couillard à ce sujet, pas plus que je suis contre le PQ et son socialisme de boutique. 



 Keven 
 dit : 


     19 mars 2013 à 13 h 23 min 
   
 C'est quoi ce commentaire remidam? Une unique mesure vous a choqué et vous boycottez un parti en fonction de ça? 10 ans de corruption libérale, QS marginal et je crois que c'est mieux ainsi, CAQ c'est pas ma branche et je crois que ce n'est pas plus la vôtre et pour ON, désolé mais sont déjà OFF... Tous les partis sont en quelque sorte décevants mais excusez-moi, en 10 ans les libéraux n'avait jamais autant fait POUR le Québec que le PQ depuis son entrée au pouvoir... Maintenant, le PQ socio-communiste?! LOLLLLLLLLLLLLLL ... non. Le PQ post-95 est plutôt centre, tend à droite... Parle en connaissance de cause, come-on! 



 Victor Beauchesne 
 dit : 


     19 mars 2013 à 14 h 31 min 
   
 Bon je suis complètement en accord avec vous. Ce que les gouvernements du Québec (péquistes et libéraux) auraient dû faire depuis la charte de 1982, c'est de systématiquement extraire toutes les lois de la charte en utilisant la clause nonobstant, quitte à renouveler les exceptions aux 5 ans. Cela aurait envoyé un message clair au reste du Canada que le Québec n'acceptait pas la légitimité de cette charte tout en respectant la constitution imposée. 
 Vous ne parlez que de la réaction des souverainistes mais le Québec comprend beaucoup de non souverainistes qui n'acceptent pas cette charte. 



 Louis Francoeur 
 dit : 


     19 mars 2013 à 14 h 40 min 
   
 Votre texte cache l'essentiel par ce qu'il ne dit pas. L'opposition à la charte des droits et libertés étaient infiniment plus virulente au Canada-anglais qu'au Québec lorsque Trudeau l'a proposée. L'accord des 8 provinces (dont le Québec) excluait expressément l'enchâssement d'une charte des droits dans la nouvelle constitution, prétextant justement qu'elle mènerait à un gouvernement des juges et qu'elle était en opposition à la vision britannique du gouvernement, par opposition à sa vision républicaine (ou américaine). 
 Vous en faites maintenant une affaire de souverainistes. Comme si tout ce qui est critiqué au Canada devenait nécessairement un cheval de bataille à enfourcher par les souverainistes. Mais on en a marre de tout ça... 
 La réalité est que la Charte a eu des effets très positifs sur une multitude de droits des minorités, des femmes, des homosexuels, etc. Elle a parfois mené à quelques cas douteux (probablement une infime proportion des cas qui lui sont référés). On pense en particulier à la difficile prise en compte des conflits entre droits fondamentaux, notamment entre les droits religieux et l'égalité entre les sexes. Mais il y a eu plus d'enflure médiatique que de problèmes réels. 
 Dans le cas Eric et Lola, vous donnez justement un mauvais exemple où les juges de la Cour suprême ont reconnu au Québec la primauté de sa législation en droit matrimonial. Comme disent les anglais votre texte est "Much ado about nothing" ou beaucoup de bruit pour rien. 



 remidam 
 dit : 


     19 mars 2013 à 15 h 21 min 
   
 @ Keven :1. Je ne suis pas libéral et je suis contre la corruption. Je suis maintenant pour la CAQ. 
 Pendant 33 ans, j'ai appuyé le PQ, surtout à cause de René Lévesque, un vrai démocrate. En décembre 2000, le PQ a fait fi de l'opposition des citoyens qui ne voulaient pas des fusions forcées. Ce faisant, il m'a fait perdre mon identité municipale et ça, je ne lui pardonnerai jamais. Pauline Marois a, comme ministre des finances, donné une subvention de 1 000 000$ à Vincent Lacroix de Norbourg. De plus, Marois a mis en place une réforme scolaire décriée par la majorité des enseignants et qui, même en nivelant vers le bas, n'a pas enrayé le décrochage scolaire. Quand la PM déclare qu'elle consulte les citoyens, c'est faux. Elle le fait quand ses décisions la place dans le pétrin. 
 Elle a créé les agences de la santé. À part d'avoir augmenté la bureaucratie, cette mesure n'a absolument pas réduit le temps d'attente dans les hôpitaux. 
 Elle a donné la gratuité aux étudiants universitaires, sauf une légère hausse selon l'indexation. Avec la hausse proposée par les libéraux, les frais de scolarité atteignaient le niveau de 1968, année du début de mes études universitaires. Moi, je me suis endetté et j'au dû rembourser jusqu'au dernier cent puisque mes parents n'étaient pas riches. Finalement, alors que tous les autres citoyens doivent aider à atteindre le déficit budgétaire zéro, seuls les étudiants en sont exemptés. Ça, c'est une mesure injuste mais socialiste, comme en France. Votre commentaire fielleux ne m'attirera pas plus au PQ. 



 Dominique Beaulieu 
 dit : 


     19 mars 2013 à 16 h 47 min 
   
 "Je ne suis plus péquiste depuis décembre 2000, date de la loi sur les fusions forcées prônée par la grande amie de P. Marois, Louise Harel, et ce, sans tenir compte de l’opinion de la majorité des québécois" 
 Pfff ... un autre qui n'a pas compris le but des fusion. L'objectif consistait àa faire disparaître les municipalités anglophones afin de ne plus avoir de "motion" sur la partition du territoire québécois en cas de victoire du oui. 
 Un autre qui va voter contre l'indépendance parce que le PQ ne financera pas les Nordiques. 
 Vraiment, ça ne vole pas haut, on dirait quelqu'un de Québec. 



 Dominique Beaulieu 
 dit : 


     19 mars 2013 à 16 h 48 min 
   
 Pas besoin de charte des droits, nous avons un parlement. C'est le parlement qui doit décider, pas les chartes et pas les juges. 



 Hélène Beaulieu 
 dit : 


     19 mars 2013 à 17 h 00 min 
   
 Le coup de force constitutionnel, quelle enflure.... La charte des droits et libertés canadiennes, ne vous en déplaise, fait l'envie du monde entier. La liberté fondée sur les deux poids deux mesures souverainistes? Pensons-y même pas... Une dictature douce par un Etat maman? Les Québécois sont des adultes, bon sang! 
 Les sondages sont à interpréter uniquement quand ils font l'affaire des souverainiste! Pourquoi la souveraineté ne lève pas? C'est parce que nous vivons au Québec selon la charte des droits et libertés canadiennes et les Québécois s'en nous portent très bien. Le discours liberticide nationaliste effraie... 
 Les Québécois ne sont pas aveugles. L'Internet et la télé témoignent chaque jour du peu de droits et libertés dont sont privés encore en 2013 une majorité d'êtres humains sur la Planète. 
 A bas la Cour Suprême canadienne, donnons le pouvoir à l'Etat,, fermons les radios poubelles, contrôlons l'information à la sauce Anne-Marie Dussault.. laquelle garde à l'œil le bon Dr Couillard, utilisons l'argent des contribuables pour mousser la souveraineté... et.. 
 Le système de justice est le dernier filet protecteur contre la bêtise humaine présente chez tous nos dirigeants de l'Etat. 
 Cette couche protectrice supplémentaire augmente la distance envers un retour à la barbarie. 
 Les pièges à homards et l'indulgence nationaliste envers les bourdes d'un amateurisme consommé de Pauline? Et Mathieu voudrait nous convaincre que le pays du Québec serait un plusse meilleur pays que le Canada? 
 La Planète souverainiste en folie! 



 Denis Mercier 
 dit : 


     19 mars 2013 à 18 h 40 min 
   
 La charte canadienne est un élément intéressant pour protéger chaque citoyen contre les abus que pourrait faire le gouvernement provincial. Déjà que Madame Marois malgré cette charte réussit à abuser des droits de certains citoyens, elle est plus nécessaire que jamais. 
 Je ne vous pensais pas si en guerre contre le gouvernement fédéral Monsieur Coté, vous vous levez le matin pour le détester comme ça et chacun de vos écrits est là pour essayer de gruger son pouvoir. Et moi qui pensait que le premier sujet que j'ai lu de vous qui était "Éric et Lola" parlait du mariage mais non c'était sur la charte en fait et je ne le savais pas. 
 Vous êtes dans un univers très particulier, on vous a enfermé dans ce que vous avez déjà dit et vous êtes obligé de continuer sur ces a priori, toujours les mêmes. Moi on ne pas retirer ma liberté de penser et je pense que la séparation du Québec est impossible pour cause économique et que ça voudrait dire une misère sans nom si elle se réalisait. Il n'y a rien qui empêche le gouvernement du Québec de payer ses dettes avant de proposer une aventure économique aux Québécois. Là on n'a même pas de quoi nourrir les plus pauvres d'après Marois. 
 La dette en prenant en compte la partie Québécoise de la dette fédérale serait de 98% et il faudrait la payé avec une monnaie qui se dévaluerait très vite si c'était une monnaie québécoise inventée. Dans ce cas, imaginez que la monnaie québécois perde la moitié de sa valeur, la dette est donc multipliée par 2, c'est pire que la situation de la Grèce. Le jovialiste Parizeau dit qu'on va pouvoir garder la monnaie canadienne mais qui va aller dire au gouvernement du Canada, un pays libre, qu'il "doit" fournir la Banque nationale ou les Caisses populaire en argent canadien ? 
 René Lévesque que j'ai toujours considéré comme un homme honnête a commencé lui en parlant de souveraineté association et il a terminé en parlant du beau risque que représentait le Canada. 



 Nelson 
 dit : 


     19 mars 2013 à 21 h 51 min 
   
 Mathieu écrit : 
 (La Charte) '' entraine un évidement de la souveraineté populaire et sa confiscation par le gouvernement des juges et par les lobbies qui jouent la rhétorique des droits fondamentaux pour soustraire à la délibération démocratique certaines questions qui devraient pourtant en relever. On l’a vu lors de l’affaire Éric et Lola, on le voit lorsqu’on parle d’accommodements raisonnables et de multiculturalisme et on le voit aussi lorsqu’il est question de la question linguistique '' 
 J'en déduit que la Charte Canadienne est une sorte de CHEMISE DE FORCE qui met en TUTELLE le Québec, et qui vise carrément la ASSIMILATION des québécois aux anglais, avec : 
 1) des juges fédéraux qui affaiblissent continuellement la Loi 101 et toute tentative du Québec de protéger la langue française, genre écoles passarelles et autres. 2) le bilinguisme est une tentative claire de assimilation à la langue de la majorité canadienne; 3) le multiculturalisme réduit les québécois à une ethnie de plus, 4) la protection de la pratique des religions qui vont clairement contre les Lois et les valeurs québécois de ÉGALITÉ DEVANT LA LOI pour les hommes-femmes-gays, dépenalisation de l'avortement, mariage gay, usage d'anticonceptifs, droit à divorcer, etc (Sans parler de charia, crimes d'honneur, violence institutionnelle des églises vis-à-vis de femmes et des enfants, excision de clitoris, etc). 



 Vanessa Gauthier 
 dit : 


     19 mars 2013 à 22 h 37 min 
   
 Mathieu tu as écris: ''Et cette critique, elle passera d’abord par celle de la charte. Il faudra la désacraliser et mener de manière décomplexée le procès de l’idéologie qui l’accompagne: le chartisme. Il faudra montrer que la critique de la Charte ne correspond pas à une critique des libertés fondamentales mais à une critique d’un détournement démocratique.'' 
 J'ai une demande pour toi Mathieu, voudrais-tu le faire dans un de tes prochain article svp?? Cette critique de la charte, la désacralisé de maniere décomlexée etc etc... j'aimerais que tu le fasse, sa ferais un bon article je pense, ou même une série d'article même. Toi tu as un bon vocabulaire et tu explique bien, j'aimerais sa :) 
 
 De plus, je me demande pourquoi les souverainiste n'utilise pas la close nonobstant justement, pourquoi c'est mal vue ou che pas?? il me semble que sa serait la meilleur affaire a faire de notre part non?? Comme quelqu'un la mentionner, l'utiliser souvent pour remettre les pendules a l'heure et annuler les points de la charte contesté, cela ne serais pas une bonne chose a faire?? Est ce que quelqu'un sais c'est quoi cette clause et quel pouvoir elle donne?? Je ne la connais pas vraiment, j'ai juste une vague idée. 



 Denis Mercier 
 dit : 


     19 mars 2013 à 22 h 56 min 
   
 "elle conduisait au gouvernement des juges, à la judiciarisation du politique, à la négation de la démocratie et à la déformation de ce que sont vraiment les droits fondamentaux." 
 
 Tout ce qui est exagéré devient insignifiant à un moment. Selon vous, les Québécois vivraient dans un régime qui n'est pas la démocratie et n'auraient pas de vrais droits fondamentaux depuis plus de 30 ans et les commissaires Bouchard et Taylor n'auraient même remarquer ou signaler la chose... 
 Vous prenez les Québécois pour des tartes au sucre, c'est pas possible. Vous vous perdez dans votre intellectualisme et votre antipathie pour tout ce qui avance et vit et vous arrivez à nous pondre des choses qui n'ont plus aucun rapport avec la réalité. 
 Vous parlez à un endroit d'une nouvelle maladie : le chartisme. Pourquoi n'essayez-vous pas d'en guérir les gens au Québec d'abord ? Car il y a une telle charte québécoise des droits et libertés... vous avez plus d'audience je suppose au Québec et plus d'influence. La charte canadienne des droits est là depuis longtemps maintenant et elle nous protège des excès entre autres des gouvernements subalternes, tandis que celle du Québec est plus inutile parce que on peut toujours contesté au fédéral. 
 Si c'était à ce point douloureux cette charte, pourquoi les Québécois l'endurent-ils sans se plaindre depuis plus de 30 ans. Allez un peu parmi les gens et dites-moi en étant sincère si vous entendez parlez de ce sujet,,, à quelle fréquence ? En quels termes ? Vous voyez bien, vous êtes totalement déconnecté des réalités, y compris les importantes réalités économiques. 



 Nelson 
 dit : 


     20 mars 2013 à 0 h 02 min 
   
 Denis Mercier dit : '' Si c’était à ce point douloureux cette charte, pourquoi les Québécois l’endurent-ils sans se plaindre depuis plus de 30 ans. Allez un peu parmi les gens et dites-moi en étant sincère si vous entendez parlez de ce sujet,,, à quelle fréquence ? En quels termes ? Vous voyez bien, vous êtes totalement déconnecté des réalités, y compris les importantes réalités économiques.'' 
 M Mercier, ils sont les québécois qui vivent en général ''' totalement déconnecté des réalités, y compris les importantes réalités économiques.'''.....ils vivent dans le confort et l'indifférence, dans la consommation, la junk food, le hockey, les chars, le fun, les parties, assez brutalisés et engourdis par la société de consommation...40% des jeunes ne finissent même pas le secondaire...un bon partie sont analphabets.....les écoles sont nivelés à la baisse.... 
 Informez vous en internet sur la Charte. les juges nommées par Trudeau, le bilinguisme et le mosaique multiculturel de Trudeau, les demandes que les québécois soient ''raisonnables'' avec des religions de temps de cavernes, les écoles passarelles, les reculs de la loi 101, l'anglisation rapide de Montréal, Gomery, Bastarache, Charboneau, Loi des mesures de guerre, loi sur la Clarté référendaire, Meach, Charletowen, etc, etc. 



 Alexandre Turp 
 dit : 


     20 mars 2013 à 0 h 14 min 
   
 @ Hélène Beaulieu: 
 Non, elle ne fait pas envie du monde entier. Sinon, comment expliquer que tous les pays démocratiques du monde ne se soient pas précipités à en adopter? La charte n'est pourtant rien de bien compliqué. Après que nous l'ayons adoptée, l'Australie, qui voulait également se doter d'une charte des droits, a sollicité certains de nos plus grands experts constitutionnalistes afin de voir comment ils pourraient éviter la suprématie judiciaire à laquelle le Canada avait ouvert les portes de son territoire. Ça vous semble un geste d'envie? Les Australiens avaient compris et ne voulaient pas faire les mêmes erreurs que nous. Comment expliquer que l'Angleterre, dont le Canada a calqué une importante partie de son système judiciaire, insiste toujours sur le fait de ne pas avoir de constitution écrite? 
 Ce n'est pas dire que la charte n'a eu aucun effet positif. Je pense au mariage gai, à l'avortement et à l'imposition de critères plus rigoureux que doivent remplir les policiers canadiens dans l'exercice de leurs fonctions, particulièrement en termes de détention et d'obtention de preuve. Mais M. Bock-Côté, avec qui je ne suis pas souvent d'accord, a parfaitement raison de soulever les effets négatifs considérables de la charte sur la souveraineté parlementaire. 



 Steph 
 dit : 


     20 mars 2013 à 10 h 06 min 
   
 Monsieur Mercier c'est vous qui êtes déconnecté, votre commentaire montre une ignorances profonde sur le sujet qui fais peur. Vous sembler ne pas savoir les détails de la constitution de 82, comment elle est injuste pour le peuple Québécois. Vous parler des Québécois qui l'endure depuis 30 ans et qu'ont en entend pas parler... mais ont en as parler longtemp, ne pas le savoir ou le voir est abérrant. Cela montre a quel point beaucoup de Québécois sont déconnecté et ignorant de ce qui est important... comme Nelson la mentionné: faire sa ptite vie avec des oeilliere en consommant.. le peuple Québécois a la longue préfere ne pas y penser, ils en sont lassé aussi je crois bien pour une bonne part.. mais une chose est sur, cest que parmis tout ceux qui connaissent ce que c'est au Québec, même parmis les fédéralistes, nous sommes une majorité certaine et par beaucoup a ne pas vouloir que le Québec signe cela sans acceder a certaines demande du Québec. A la longue le monde ont arrêter d'en parler c'est normal, mais jamais rien n'a été réglé... pourquoi penser vous que même les fédéralistes de l'époque ne voulaient pas signé?? qu'ils l'ont rejeté, demander un paquet de changement minimum, et je dit bien minimum, a la suite du Rapport Allaire demander par Bourassa, résultant d'un essais manqué avec Meech?? Qui n'avait pas été manquer a cause des demande du Québec a l'époque je le signal, mais bien a un different sur des demandes d'Autochtones du Manitoba qui ont fais en sorte que 2 province ont refuser de signer. Mais ce que je remarque aussi, c'est que ont a beaucoup d'ignorant sur ce sujet au Québéc, ils dorment au gaz ou sont trop jeunnes et ne pense que leur ptit plaisir sans se soucier de politique... des fois certaine se réveille et pense être tout d'une coup des experts, mais ne connaisse rien et ne s'informe pas sur tout ces enjeux.. c'est triste. Il a ceux aussi qui ne voit le Canada qu'en rose et tout est bon venant de lui. 



 Steph 
 dit : 


     20 mars 2013 à 10 h 12 min 
   
 De plus, Nelson explique bien certaines conséquence par rapport a la constitution de 82 dans un precedant post ou il en énumères... quelques unes...Mais il y a beaucoup plus. Je suggere au monde qui ne connaisse nt pas se sujet d'aller lire sur le sujet en questions. De plus, je crois que , comme quelqun la proposé ici avant, que Mathieu écrive sur ce sujet si il le veut bien.. un petit récapitulatif historique avec des explications de bases seraient le bienvenue. 



 Vanessa Gauthier 
 dit : 


     20 mars 2013 à 10 h 20 min 
   
 J'ajoute que certaine personne ne comprennent pas... le probleme c'est la manieres que la charte a été concut, qui nuisent au peuple Québécois dans ses droits fondamentaux en temp que peuple. La manieres qu'elle est fait, avec tout le reste de la constitution ou certain points/lois nous privent de certain pouvoir qui sont important a notre survit et identité en temp que peuple. la charte fais en sorte que la cours suprême peu aussi invalidé tout ce que lont pourrais faires comme loi afin de nous protéger et légiférer notr elangue et culture afin de la protéger dans cette mere anglophone Nord-Américaine. Beaucoup de pays ont des lois linguistique etc ailleur dans le monde, c'est normal.. cette constitution renié notre existance pour nous dépouiller de notre pouvboir politique en temp que Nation et peuple fondateur de notre Nation.. Les Québécois devraient quitter le Canada si rien ne change de ce côté.. ou se sera l'inxtinction de notre peuple a long terme, inexorable. ^Regarder aujourdhui, les anglais commence deja a contredire le fait que la langue officiel du Québec est le Francais... c'est quand même pas rien. 



 Claude L 
 dit : 


     20 mars 2013 à 11 h 00 min 
   
 Nelson dit : ".....ils vivent dans le confort et l’indifférence, dans la consommation, la junk food, le hockey, les chars, le fun, les parties, assez brutalisés et engourdis par la société de consommation...40% des jeunes ne finissent même pas le secondaire...un bon partie sont analphabets......" Alors Nelson qu'est-ce que tu as à proposer pour contrer cet état de fait. Jusqu'à date ton projet de souveraineté ne lève pas, donc ce n'est pas la médication qu'il faut aux Québécois. Alors Nelson qu'est-ce que tu proposes????? Et tu finis en disant "les écoles sont nivelés à la baisse...", tu es sûrement passé par l'une de ces écoles si on en juge par la qualité de tes écrits. 



 Victor Beauchesne 
 dit : 


     20 mars 2013 à 11 h 16 min 
   
 @ Nelson 
 Il existe des médicaments efficaces pour se soigner du complexe du martyr. La description des Québécois que vous évoquez pourrait être celle de tous les pays développés. Faudrait que vous sortiez un peu plus souvent pour aller voir ailleurs, ça mettrait un peu plus de perspective dans votre discours. 



 Denis Mercier 
 dit : 


     20 mars 2013 à 11 h 23 min 
   
 Je ne sais pas pour l'Australie mais l' Europe a un fonctionnement similaire avec la Cours de justice européenne et personne me semble-t-il ne songe à se plaindre de ça en Europe,du moins je n'ai jamais lu ça sur les forums français auxquels j'ai participé et les Français se plaignent de tout ( je ne suis pas là pour être au courant de tout en même temps...) 
 On est dans l'invention de douleurs imaginaires de haut vol de la part des péquistes. Au Québec, dans chaque organigramme un peu consistant, il y a une case pour pouvoir se plaindre de la machine, je me demande bien pourquoi le Canada n'aurait pas une telle disposition pour ses citoyens. Si ça n'existait pas il faudrait l'inventer mais ça correspond à cette charte, si le gouvernement du Québec en venait à abuser des droits de la personne, comme c'est probable qu'il s'essaierait sur les fédéralistes, la charte est là. 
 Ça me surprend de la part de M. Coté qui dit toujours vouloir voir au delà des situations, qu'il ne comprenne pas que les gens ne se plaignent pas de ça parce que c'est parfaitement normal comme manière de faire. Mais il y a beaucoup de choses feintes et de "posture" chez les péquistes.. 
 Hier Couillard a donné un coup de pied dans in nid de guëpe quand il a parlé de signer la constitution. Ça m'a apparu un mauvais pas mais en y repensant, c'est vrai que les fédéralistes sont plus nombreux que les séparatistes et qu'il ne faudrait pas toujours resté à attendre et à jouer défensif. La meilleure défensive est sans doute l'attaque. Il faut se préparer à monter au filet pendant que Madame Marois démontre qu'elle n'est pas capable d'administrer comme il faut et que les péquistes vont continuer leur jeu favori qui est de se chicaner entre eux-autres. 



 Louis Francoeur 
 dit : 


     20 mars 2013 à 12 h 09 min 
   
 Dans la démonologie souverainiste, Trudeau fait oeuvre de grand satan! Pourtant sa charte des droits et libertés constitutionnalisée se réfère à deux modèles généralement très prisés des souverainistes: la France qui a une déclaration des droits qui est constitutionnalisée et les États-Unis avec ses amendements également constitutionnels. 
 Les souverainistes en sont donc réduits à défendre des positions contraires à leur vision républicaine traditionnelle, que seuls les monarchistes canadiens-anglais ou l'extrême droite religieuse appuient encore au Canada. Vous êtes en bonne compagnie monsieur Bock-Côté! 
 Si la charte n'est pas sacrée ni parfaite, vous utilisez un argument sacralisant (au sens québécois qui fait sacrer) en lui collant l'étiquette d'oeuvre du plus terrible des diables qu'était Trudeau! 



 seb 
 dit : 


     20 mars 2013 à 12 h 27 min 
   
 @Denis Mercier 
 Donc, pour vous, il est normal que la cour suprême donne le droit à une femme voilée de témoigner dans un procès, alors que n'importe quelle autre personne doit dévoiler son visage? 
 Il est normal qu'un sikh puisse apporter un couteau à l'école alors que c'est interdit pour tous les autres? 



 Vanessa Gauthier 
 dit : 


     20 mars 2013 à 14 h 29 min 
   
 Monsieur Mercier... vous rendez-vous compte de ce que vous dites... douleurs imaginaire... cest toutes une génération (pas de péquistes mais de Québécois) qui ont protester vivement a l'adoption de cette constitution injustes enver les Québécois, signer la nuit pendant qu'ont ny était pas.... peu être que certain pays d'Europe ont un système semblable sur certain point, mais de toute facon ont ne peu pas se comparer a sa, ils ne sont pas dans la même situation que la nôtre. Ils ne sont pas un peuple minoritaire dans leur propre pays, ce qui menace l'existance de leur culture, ni se sont fais imposer une constitution injuste qui va a l'encontre de leur valeurs et menace d'extinction leur culture a long terme. La constitution n'est pas critiquer a cause de la manière qu'elle fonctionne, mais par sont contenue. Voyez a vous informer sur le sujet, vous ne sembler pas comprendre le probleme ici. Et oui il y a beaucoup de monde au Québec qui ont protester contre sa, mais cela a été adopter, il ny a rien a faire car pour rouvrire la constitution il faut le faire avec toutes les provinces et tout le monde ont des demandes... une chose est clair et vrai, elle est injuste et en trein de nous tuer en temp que pueple a petit feux... meme les fédéralistes qui connaissent le sujet sont majoritairement contre la signature du Québec si il ny a pas de changement. Les Libéraux aussi, monsieur Couillard na pas dit que si il voulait la signer, quil ne demanderais pas de changement... Bourassa a essayer... informer vous sur le rapport Allaire!!! recommendation de sont rappoort... rapatrier 20 champs de competance de la constitution au provincial pour le Québec, sinon ils lui conseillais de faire l'indépendance.. et meme pour Bourassa c'était le MINIMUM pour accepter de signer. Ensuite Échec de Meech... et Bourassa a réfléchit pendant un moment de faire l'indépendance, mais il ne la pas fait et a dit sa phrase célebre apres (pus de lace pour la placer) 



 Louis Francoeur 
 dit : 


     20 mars 2013 à 14 h 31 min 
   
 @seb 
 Vous prenez deux cas très particuliers pour échafauder une règle générale. Ce sont deux cas fort médiatisés mais qui ne représentent pas les nombreux cas où la religion a été déboutée pour justifier de se soustraire aux règles. 
 Il n'est pas facile d'établir une hiérarchie entre les droits. D'ailleurs il n'existe pas de telle hiérarchie dans la charte québécoise non plus. Donc, ici les droits religieux doivent-ils prévaloir sur d'autres droits? À mon avis on a donné dans le cas d'une femme au visage voilée un poids trop grand à sa liberté religieuse, mais qui suis-je pour dire que d'éminents juristes de la Cour suprême n'ont pas pris suffisamment en compte le droit général de pouvoir juger de ses propres yeux de l'identité de la personne qui témoigne contre nous? 
 Pour le kirpan, vous omettez de dire que le jeune sikh devait mettre son couteau dans une étui cousue. Les juges semblent déstabilisés quand ils doivent tenir compte d'une situation entièrement irrationnelle (les croyances religieuses) alors que le droit est de l'ordre du rationnel. Je conviens du malaise que je partage avec vous, mais le problème serait tout aussi présent avec la charte québécoise. Les juges sont des humains... je sais dans un Québec indépendant les juges seraient parfaits. 



 Vanessa Gauthier 
 dit : 


     20 mars 2013 à 14 h 40 min 
   
 Et de plus monsieur Mercier... je ne sais pas l'âge que vous avez, mais si vous avez vécut toutes ces derniere années au Québec, vécut la période apres 1982, ensuite tout le reste jusquen 1995... et vous avez jamais entendu personne chialer au Québec pour cette constitution?? Ha ben.. vous deviez être dans votre ptit monde pas a peu près sérieusement. Et ont ne parle pas seulement des Péquistes ici... les libéraux eux même on essayer de réparer sa, le pm du canada ,Malroney, disais qu'ont allait arranger sa... he bien si le Canada est de bonne foi.... il devrais faire amendement et réparer tout sa et accepter les demandes du Québec. Combien de fois les fédéralistes de lépoque, conscient de l'injustice faite au peuple Québécois, ont essayer de réparer en disant ont va arranger tout sa, inquiété vous pas, faut quand même rester au Canada?? Beaucoup trop de fois.... ils font toujours sa et finalement ils ny sont jamais parvenus, le Canmada ne nous comprend pas. Et la , comme Mathieu l'explique si bien pourtant dans ces chronique, la nouvelle strategie des Libéraux est de renié tout les problemes venant du Canada, quel quils soient, et d'accepter tout.. ce qui n'était absolument pas le cas avant 1995!!! les fédéralistes libéraux d'avant était Nationaliste au moins, donc défendaient nos valeurs et principe et injustices envers nous!! ce qui etait juste... maintenant, ils font comme si tout etait correct pour nous.. ce qui est vraiment imbécile... même les autre provionce se battent pour eux-même. Mais en plus, nous, nous somme un peule différent. 



 Alain Legault 
 dit : 


     20 mars 2013 à 15 h 56 min 
   
 @Victor Beauchesne,vous pouvez toujours lance des insulte ou ridiculiser, mais ca ne reglera pas grand chose, 



 Vanessa G. 
 dit : 


     20 mars 2013 à 19 h 21 min 
   
 La Charte a transformé le Canada en autocratie judiciaire où la majorité des décisions importantes sont prises par des juges qui n'ont pas été élus. Les parlements défèrent aux tribunaux tout sujet sensible. Or, nos élus sont payés pour débattre de questions importantes et ultimement prendre des décisions complexes. Le livre de Philip Slayton sur le sujet est très intéressant: Mighty Judgment: How the Supreme Court of Canada Runs Your Life, by Philip Slayton 



 Nelson 
 dit : 


     20 mars 2013 à 19 h 53 min 
   
 Claude L dit : '' Alors Nelson qu’est-ce que tu as à proposer pour contrer cet état de fait.'' (vivre dans le confort et l'indifférence, dans le plaisir, dans l'hédonisme, les parties, le fun, faible culture général). 
 Rien à faire M. Claude....les capitalistes veulent nous garder dans ces états pour mieux nous exploiter et manipuler....et que nous continuons à élire des gouvernements de droite, pour garder leurs taxes et les salaires de leurs travailleurs le plus bas possibles. 
 Et il est partout pareil, comme écrit plus bas M Beauchesne : 
 Victor Beauchesne dit : '' La description des Québécois que vous évoquez pourrait être celle de tous les pays développés.'' 
 OUI M. BEAUCHESNE..... LA MONDIALISATION À MONDIALISÉ L'AFFAIBLISSEMENT DE LA CULTURE GÉNÉRAL....pour mieux exploiter et manipuler les gens.....culture Hollywood, junk food, consommation et avoir du fun. 
 Mathieu Bock-Côté écrit souvent et se désole concernant cette triste réalité. 



 Denis Mercier 
 dit : 


     20 mars 2013 à 20 h 47 min 
   
 J'avais répondu à Seb mais on a pas publié mon message. Je ne sais pas pourquoi mais je disais aussi que c'était un sujet copié sur Fienkielkraut le philosophe préféré de Mathieu et je donnais une adresse internet... c'est peut-être pour ça. Moi aussi j'ai un forum et c'est sûr que j'ai raison à la fin de toutes manières... 



 Jippy 
 dit : 


     20 mars 2013 à 21 h 16 min 
   
 Le Sénat aurait dû être aboli le jour même de l'entrée en vigueur de la Charte. Cou donc les péquistes, expliquez-nous clairement pourquoi vous vous opposez à l'abolition du Sénat? Vos alliés de gauche au fédéral, le NPD, font des pieds et des mains pour l'abolition. C'est le seul dossier sur lequel j'appuie sans réserve le NPD... Un Sénat élu, attrayant en principe, c'est la double légitimité, c'est vouloir créer un Parlement à l'italienne. J'espère que Philippe Couillard va exiger l'abolition de cette 2ième Chambre en signant, dès sa prise de fonction, la Constitution de 1982. 



 seb 
 dit : 


     20 mars 2013 à 21 h 28 min 
   
 @Louis Francoeur 
 Vous faites erreur. Le problème n'est pas la charte en tant que telle, c'est le fait qu'elle soit enchâssée dans la constitution. À moins que le Québec ne décide de suivre le mauvais exemple canadien, ce ne serait donc pas la même chose dans un Québec indépendant. 



 Luc 
 dit : 


     20 mars 2013 à 21 h 37 min 
   
 Très bonne analyse M.Bock-Côté. Il est permis de penser que la Charte des droits et libertés du rapatriement unilatéral de la constituion de 1982 par Trudeau qui manifestait une haine, une haine quasi viscérale vis-à-vis les allégeances et le libre choix quant à l'autodétermination du Québec, représentait une sorte de carcan, une sorte d'influence multiculturaliste de courtepointe sur l'autonomie et le sain cheminement de la maturation et de la macération politique du Québec...... 



 Denis Mercier 
 dit : 


     20 mars 2013 à 22 h 22 min 
   
 Ça ne me tente pas trop de reprendre les réponses que je faisais sur les cas spéciaux que citaient Seb mais de toute façon, Mathieu veut je crois nous démonter avec Finkielkraut que : Non, nous ne sommes pas tous égaux et que c'est là ce qu'il reproche aux droits de l'homme, chartes etc de mettre tout le monde égal. Le sujet dans lequel nous sommes n'est qu'une introduction pour ça, si j'ai bien suivi. 
 Être nationaliste et s'attaquer aux droits de l'homme, ça ne sonne aucune cloche en vous ça ? -Ah bon, vous êtes fanatisés c'est ce qui explique que vous allez continuez de Trudeau et de comment vous êtes à plaindre. 
 Sachez juste que Finkielkraut n'a pas l'air d'être très aimé en France. Il passe assez souvent pour un réac. 



 Denis Mercier 
 dit : 


     21 mars 2013 à 7 h 31 min 
   
 En passant, on ne peut pas prétendre que les Québécois sont encore fâchés de la constitution alors qu'aux dernières élections fédérales, ils ont virés tous les séparatistes (le Bloc) et ont voté pour des fédéralistes au Québec(NPD). Alors aussi que Charest, un fédéraliste s'il en est, a failli être reporté au pouvoir pour un troisième mandat. 
 La constitution et la charte ont suscité quelques commentaires outrés parmi les séparatistes en 1982 mais on en est plus là. D'ailleurs M. Coté ne prétend pas autre chose. 
 Mais c'est difficile de parler à des partisans péquistes, ils sont dans l'incantation et les slogans. Ils ne voient pas la réalité qui est que leur parti est sur le déclin. 



 Vanessa Gauthier 
 dit : 


     21 mars 2013 à 11 h 46 min 
   
 Les fédéraliste ne veulent meme pas la signer sans changement eux meme. Il ny a personne qui sattaque aux droit de l'homme, yen a ici qui comprennent pas, c'est désolant. C'est les conditions injuste qui est dans la constitution envers les québécois le probleme.. cest pas juste histoire de la charte des droit dans la constitution, cest plus que sa... la constitution ce nest pas juste la charte, elle détermine les pouvoir des provionce et du fédéral.. elle renie l'existance de notre peuple meme, nous ne somme plus que une minorité linguistique comme toutes les autre au Canada..vous trouver sa juste vous?? Ils ont voulu empecher ce que nous voulions.. une dualité politique pour gouverner le pays avec 2 peuple fondateur... et aussi détruire le nationaliste Québécois et affaiblir nos pouvoirs qui nous permettaient de nous protéger. Avant 1977, tout les immigrant allait du coté anglophone au Quebec, ont ne pouvais rien faire pour empecher ce fait... l'anglais etait meme plus prédominant a Montreal, affichage anglais, tout...innégalité envers nous aussi, les franco, ont etait traiter comme moins que rien, meme lorsqu"instruit.... la loi 101 a renversé tout sa... mais une partie de la constitution.. dans la charte des droit.. donne le pouvoir aux tribunal de renversé et annuler des pans entier de la loi 101... cest pour sa quil y a une regression du francais a mntreal.. la loi 101 nest plus ce quelle etait a cause des attack répété pour en invalider de grand pans.... pourtant dans bien des pays ils en ont un loi linguistique, meme au States dans la motier des États ils en ont... les États des states ont assez de pouvoir poiur décider par eux meme... nous ici, cest le canada anglaismaintenant qui décide pour nous... nous nous en allons vers une assimilatin en douce... inexorable. Ont a rien contre les droit de lhomme, mais ont ont veux que nos droit soit respecter en temp que province francophone officiel, langue officiel francais.. comme dans tout les états du... 



 Vanessa Gauthier 
 dit : 


     21 mars 2013 à 11 h 57 min 
   
 de plus, pour monsieur Mercier... vous faites de belles accusation sur le monde qui pense pas comme vous, au lieu de lire et comprendre et de vous informer... la seule chose vous avez faites cest venir ici donner votre facon de penser, et vous continuer de répéter la meme chose sans prendre la peine de réfléchir et comprendre ce que le monde ont poster ici.. ont parle de faits historique (Bourassa, Meech, etc) mais vous, vous accuser les péquistes et les séparatistes de tout et de rien comprendre.. lorsque cest vous qui etes ignorant sur le sujet. Vous ne comprener ni ne savez rien sur le probleme, vos propos le démontre bien. 



 Vanessa Gauthier 
 dit : 


     21 mars 2013 à 12 h 01 min 
   
 aller donc apprendre sur votre histoire... pourquoi la monté du nationaliste Québécois, pourquoi la loi 101, quest ce quelle a changer.. pourquoi le changement de la constitution... ils lont fais pour arrêter le nationaliste Québécois, pour affaiblir nos loi linguistiques, nous priver dun poid politique. cest sa les conséquenses.. et cest aussi connues des fédéraliste qui connaissent le sujet, cest pas un sujet de séparatistes... cest un sujet important pour les Québécois!! 



 Steph 
 dit : 


     21 mars 2013 à 13 h 55 min 
   
 Oh boy, le genre de discussion infinissable sa. C'est compliquer des affaires de constitution et je crois que cela perd beaucoup de monde. En plus c'est pas évident a expliquer. 
 Bon texte monsieur Bock-Côté 



 Denis Mercier 
 dit : 


     21 mars 2013 à 15 h 04 min 
   
 Il y a plus d'insultes au pouce carré que d'idées dans certains posts. 
 Pour ce qui est de la langue française, elle n'est qu'un moyen de communiquer comme les autres langues. Si au Québec on a qu'une langue et qu'on demande à tous les immigrants de s'intégrer et parler français que le nombre de ceux qui parlent cette langue représente 2 ou 10% de la population, j'estime que l'on devrait s'intégrer pareillement à la communauté anglophone de l' Amérique du nord (moins le Mexique...) puisqu'on représente à peine 2% de cette population. 
 Pour ce qui est des droits, le PQ menace le droit de certaines personnes, certaines personnes sont menacées à cause de leur unilinguisme anglophone en les privant de droits ou que ce soit à cause leur religion, par l'application d'une laîcité fermée contrairement à ce que recommande M. Bouchard dans son livre sur le sujet. Par exemple le jeune Shik qui ne pouvait porter son kirpan avant que la cour suprême s'appuyant sur la charte le lui permette. 
 Sur la religion, je pense que les lois qui existent sont suffisantes et que le PQ ne fait que provoquer le fédéral pour espérer soulever les gens. On sait que la constitution a dans son préambule la reconnaissance de la prépondérance d'un dieu quelqu'il soit d'ailleurs. 
 Les politiciens ne veulent pas véritablement réglé, les problèmes autrement les Québécois parleraient anglais à l'heure qu'il est et s'en porteraient mieux probablement, ça ferait un problème et un bruit agaçant dans les oreilles (les plaintes péquistes) de moins . Les politiciens veulent tout simplement que la caste qu'ils forment avec les journalistes se perpétuent et leur apportent de quoi vivre honorablement. 
 Tout ça n'explique pas encore pourquoi Mathieu veut s'en prendre à un charte qui garantit des droits fondamentaux, je suppose qu'on va le savoir plus tard. C'est quelque chose de très intellectuel dans doute. 



 Denis Mercier 
 dit : 


     21 mars 2013 à 16 h 12 min 
   
 Bon c'est la troisième fois qu'on me bloque un message, c'était un grand message avec plein d'idées et aucune insulte contrairement à certaine... 
 Il faut croire qu'il y a de la partisanerie dans la modération. Je mets au défi le modérateur de mettre le message en question et de dire ce qu'il a trouvé de pas correct dans ce message. 
 Denis Mercier 



 Louis Francoeur 
 dit : 


     21 mars 2013 à 17 h 56 min 
   
 @seb 
 Vous faites erreur, l'enchâssement dans la constitution n'est pas plus un problème ici qu'en France ou aux USA. Un État qui protège les droits et libertés de la façon la plus efficace est préférable et c'est ce que procure l'enchâssement. 



 Jippy 
 dit : 


     21 mars 2013 à 19 h 03 min 
   
 N'eût été la nécessité d'un compromis pour créer le Canada en 1867 (indépendant en 1931), les provinces n'auraient jamais existé! Maintenant que la Charte protège le français et que la pratique de la religion catholique est devenue le fait d'une minorité minoritaire, que reste-t-il du compromis de 1867? Le Code civil. Comme la Cour Suprême est en mesure d'arbitrer les litiges relevant de ce Code, l'abolition des provinces, telles que nous les connaissons, devrait être décrétée. Je sais que ce n'est pas pour demain, vu qu'il faut modifier la Constitution...Mais la question des Premières Nations pourrait nous y amener plus tôt qu'on ne le pense. Avec Philippe Couillard, je pense que le Québec va être en mesure de créer un nouveau Canada, avec 5 grandes régions se voyant confier les dossiers de proximité. Tout ce qui touche la Santé, la formation de la main-d'œuvre, l'Éducation, les marchés financiers devrait être rapatrié à Ottawa. Un seul rapport d'impôt pour les contribuables. Les niaiseries de Duplessis ont assez perduré! 



 seb 
 dit : 


     23 mars 2013 à 10 h 04 min 
   
 @Louis Francoeur 
 Il y a une différence entre promulguer l'égalité homme-femme, qui est une valeur fondamentale, et utiliser la charte des droits et libertés pour répandre le multiculturalisme. C'est pourquoi je dis que c'est l'erreur de l'avoir mis dans la constitution. Toute loi doit donc être faite dans l'objectif de respecter les particularités culturelles et religieuses de chacun. D'où la permission pour un sikh de porter un couteau à l'école. D'où la permission pour une femme de témoigner avec un voile. D'où les discussions sérieuses sur la création d'un système de justice parallèle en ontario basé sur la charia. 
 Article 27 : la Charte doit être interprétée avec l'objectif de promouvoir le multiculturalisme. 



 Denis Mercier 
 dit : 


     23 mars 2013 à 11 h 52 min 
   
 Il faut faire attention, Seb se spécialise dans la désinformation. La vraie phrase est celle-ci 
 "27. Toute interprétation de la présente charte doit concorder avec l’objectif de promouvoir le maintien et la valorisation du patrimoine multiculturel des Canadiens." 
 Valoriser un patrimoine n'est pas la même chose que valoriser une idéologie. Par ailleurs, la politique du Canada de multiculturalisme a toujours été un succès comparée par exemple à celle contre le communautarisme et pour l'intégration forcée à grande vitesse en France. C'est pour ça que M. Bouchard recommande de copier cette politique en changeant le nom simplement.. 
 Alain Fielkenkraut en France veut que les gens ne soient pas égaux. En France, il y a eu un sondage ces jours-ci et 80% à peu près des gens sont xénophobes si ce n'est racistes, alors pour plaire à ces gens il lutte contre les lois pour l'égalité. Finkielkraut écrit et vend des livres bien sûr au plus de monde possible... 
 Mais au Québec, il n'y a aucune raison de promouvoir le racisme. Au contraire c'est bien la charte pour que les gens ne se laissent pas aller à leur bas instincts. Rien de plus laids que ces Québécois accrochés au grillage de la cour d'école de cet enfant Shiks qui lui crient leur haine pour un petit signe religieux. 



 steph 
 dit : 


     1 avril 2013 à 14 h 10 min 
   
 Extres dun livre qui sortira bientot: La Bataille de Londre (c sur le rapatriement de la consti de 82) : Trudeau insiste pour y enchâsser une charte visant surtout à définir des droits linguistiques concrétisant sa vision d’un Canada bilingue d’un océan à l’autre. Cette fois, ce ne sont pas seulement les provinces qui s’y opposent, voyant là une intrusion indue du fédéral dans leurs champs de compétences, mais les Tories anglais, qui forment le gouvernement à Westminster, pour qui une charte des droits est une suprême hérésie, car elle menace la souveraineté du parlement. Affluent alors à Londres les délégations provinciales, qui tentent de séduire les députés et lords anglais à coups de grands vins et de plats fins, les Indiens, qui se sentent trahis par la couronne britannique, et les stratèges fédéraux, bien déterminés à voir triompher leur cause. S’en mêlent le Labour anglais, qui rêve faire de faire tomber Thatcher, les députés conservateurs d’arrière-ban qui défient la Dame de fer, au plus bas de sa popularité juste avant la guerre des Malouines, et tout ce qui grouille, scribouille, grenouille au Canada et en Angleterre, pendant que les tribunaux, des deux côtés de l’Atlantique, s’apprêtent à entendre différentes causes touchant ce coup de force constitutionnel 

