

 



 
Avec le jugement de la Cour d’appel sur la prière au conseil de ville de Saguenay, la querelle est relancée : quelle place devrait occuper la religion dans l’espace public? Il serait plus exact de dire, toutefois, qu’elle ne l’a jamais vraiment quitté. Car la question identitaire est le contraire d’une question «technicienne», à laquelle on pourrait trouver une solution définitive. Elle soulève les passions et met en scène des conceptions souvent bien distinctes de la démocratie, de la citoyenneté et de l’identité collective. À travers elle, nous touchons aux fondements de la cité.
Les appels se multiplient : plusieurs espèrent la mise en place d’une Charte de la laïcité qui poserait les balises d’un meilleur encadrement du fait religieux et de ses nombreuses manifestations dans l’espace public. Une question s’impose pourtant : le prisme de la laïcité est-il vraiment le prisme à privilégier pour aborder de la manière la plus complète la question identitaire? Et si tel est le cas, de quelle manière définir correctement cette laïcité, et comment la concilier avec d’autres facettes de notre réalité collective? Car ne nous le cachons pas, et même si cela ne plait pas à tous, pour la grande majorité, la laïcité est considérée comme un instrument pour baliser l’espace public et contenir les accommodements «raisonnables» qui témoignent de la progression institutionnelle de l’idéologie multiculturaliste au Québec (il ne faut jamais oublier d’ajouter qu’elle est programmée au cœur de l’ordre constitutionnel canadien).
Un peu d’histoire nous amène rapidement à un paradoxe : nous n’avons pas eu besoin d’une charte de la laïcité pour refouler le catholicisme à l’extérieur des institutions publiques, alors qu’il avait une puissante emprise sur elles. Mais une telle charte est désormais exigée pour contenir les derniers résidus du catholicisme qui s’expriment ici et là dans l’espace public. Comme s’il fallait sortir une hache pour mener un travail de finition. Dans la grande bataille à finir entre ceux qu’on présente grossièrement comme les «gens de raison» et les «gens de foi», une charte de la laïcité représenterait une victoire finale appelée à culminer dans le retrait du crucifix de l’Assemblée nationale, où on s’imagine qu’il représenterait une intolérable mise en tutelle de la démocratie québécoise par Rome.
Mais la laïcité des uns n’est pas nécessairement celle des autres. Dès qu’on sort des milieux où se croisent les vétérans de l’anticléricalisme «révolutionnaire tranquille», la laïcité est surtout considérée comme un instrument visant à refouler hors de l’espace public les revendications ethnoreligieuses de certains groupes culturels d’implantation récente au Québec, qui, croit-on souvent, portent des valeurs trop en contradiction avec celles auxquelles s’identifieraient les Québécois. La laïcité est ici présentée comme la gardienne et la conservatrice des «valeurs québécoises», bien difficiles à distinguer, il est vrai, des grandes valeurs modernistes de l’émancipation occidentale.
À travers ces revendications politico-religieuses, ils sont nombreux à repérer un désir explicite de non-intégration à la société québécoise. Et de fait, c’est de plus en plus autour de l’aménagement consenti aux «religions minoritaires» que s’évalue la réussite ou non de l’intégration des nouveaux arrivants et cela, parce que c’est souvent en misant sur leur identité religieuse spécifique que certaines communautés prennent leur distance avec la société d’accueil. La laïcité, ici, est considérée comme un instrument pour contenir la tendance à la désintégration sociale et identitaire causée par le multiculturalisme d’État.  La laïcité, en fait, est intimement connectée à l’identité québécoise dans la mesure où elle expliciterait le contenu politique de certaines revendications religieuses exigeant pour une raison ou pour une autre un accommodement raisonnable. 
Évidemment, il arrive que ces deux perspectives se croisent. C’est le cas chez ceux qui disent que le Québec s’est sorti de l’emprise de la religion avec la Révolution tranquille et qui craignent son retour à travers l’immigration. L’imam aurait remplacé le curé, mais les deux auraient plus en commun qu’on ne le dit. Autrement dit, la religion est ici présentée dans son ensemble comme une structure archaïque dont les sociétés doivent s’extraire, ce qui exige encore une fois une laïcité particulièrement militante, qui n’est pas sans s’alimenter au sentiment antireligieux très fort qui irrigue l’espace public québécois depuis la Révolution tranquille. C’est le traumatisme de la Grande noirceur qui alimente ici la méfiance envers les accommodements raisonnables à motif religieux. 
Quoi qu’il en soit, on assimile souvent les accommodements raisonnables et les accommodements religieux. Avec raison, comme je l’ai dit, car c’est effectivement en se présentant dans le langage de la religion que certaines communautés culturelles ont trouvé le moyen d’instrumentaliser les droits de la personne pour s’imposer. On peut y voir une lecture assez fine du système d’intégration culturelle occidental contre lequel se retourne aisément le discours des «droits de la personne», tant il peut être aisément instrumentalité par certains communautarismes. C’est ainsi au nom des droits de l’homme qu’on justifie la présence de la burqa dans l’espace public et c’est encore au nom des droits de l’homme qu’on justifie le droit des employés de l’État de porter un signe religieux ostentatoire. 
Cela devrait nous inciter, soit dit en passant, à réfléchir à l’idéologie des droits de l’homme et à certaines de ses zones d’ombre. On constate d’ailleurs que la judiciarisation des questions d’accommodements raisonnable nous montre bien à quel point l’idéologie multiculturaliste ne fait pas bon ménage avec la souveraineté populaire, qu’elle assimile aisément à une détestable «tyrannie de la majorité» qu’il faudrait contenir et refouler. Car dans la société des droits, la croyance religieuse est abordée exclusivement comme une croyance personnelle. À travers cela, on brandit de plus en plus explicitement un droit fondamental à ne pas s’intégrer à la société d’accueil, qui se masque derrière le thème du respect des différences. 
C’est ici que la laïcité peut s’imposer comme un instrument pour révéler la dimension politique de certaines revendications religieuses. Elle représente selon certains le meilleur outil pour contenir les demandes d’accommodements raisonnables au nom desquels on demande souvent aux institutions publiques de se plier, au nom de l’ouverture générale à la «diversité». D’autres diront qu’elle n’est peut-être pas le meilleur moyen dont nous disposons, mais qu’il n’y en a pas d’autres. En fait, à travers elle, c’est sur la crise du multiculturalisme que nous cherchons à avoir une emprise. De là les discussions sans cesse reprises sur une charte de la laïcité qui correspond, pour plusieurs, à l’instrument privilégié pour contenir la crise du multiculturalisme et réparer les fondements de la démocratie québécoise.
Il est temps de se rappeler que la religion est un phénomène politique, à bien des égards. Ainsi, devant le voile, il ne faut pas voir l’expression d’une conviction individuelle mais une marque d’appartenance communautaire, qui inscrit justement celle qui le porte dans une communauté. On pourrait même dire qu’il s’agit davantage d’un symbole politique que religieux. Dans la mesure où il provoque un malaise manifeste dans la société occidentale, celles qui s’acharnent à le porter n’envoient-ils pas le signal public qu’elles privilégient leur appartenance communautaire à l’appartenance plus vaste à leur société d’accueil ? Et il ne faut pas oublier à quel point il représente à plusieurs égards une forme de contrôle social et sexuel sur les femmes musulmanes. Ce n’est pas surprenant : encore une fois, et quoi qu’on en pense, la religion n’est pas qu’une affaire de foi mais d’appartenance communautaire. 
L’objectif de la laïcité serait d’empêcher la politisation des communautarismes religieux. Elle n’a évidemment rien d’une panacée mais elle contribuerait à définir les balises d’un espace public unifié, qui n’est plus soumis aux communautarismes. Surtout, elle viendra briser le moteur idéologique et juridique à partir duquel le multiculturalisme produit ses effets. L’objectif, à travers cela, consiste à réunifier l’espace public et de favoriser l’intégration identitaire et culturelle des immigrants à la majorité historique francophone. La laïcité, surtout, aurait pour vocation de préciser et d’élever les exigences en matière d’intégration, en rappelant que c’est la responsabilité de l’immigrant de s’adapter à la société d’accueil, et non l’inverse.
Il faudra toutefois éviter de javelliser l’espace public en prétendant le refonder. Car c’est le piège de la laïcité : pour éviter de subir les accusations de discrimination, elle en vient souvent à effacer la spécificité culturelle de la société où on veut la promulguer. Pour éviter de nommer une religion en particulier, elle les visera toutes et reprendra alors la vieille antienne du combat contre la religion en elle-même.  En faisant semblant de ne pas savoir reconnaître la valeur patrimoniale de certains symboles religieux propres à l’histoire québécoise, on risque de priver la nation de repères identitaires importants, qui gardent vivants dans l’imaginaire collectifs de grands pans de notre passé. Pour citer Denis Tillinac, si nous sommes tous égaux en droits, nous ne sommes pas tous égaux devant la mémoire. 
Ce sera une chose importante, dans les débats à venir, de se rappeler que la société québécoise n’est pas une page blanche, qu’elle a son histoire, son épaisseur culturelle particulière. Avec la Révolution tranquille, les Québécois ont renvoyé à l’arrière-fond de l’espace public la religion catholique : il n’a jamais été question, toutefois, de remplacer cet arrière fond par un autre. L’égalitarisme identitaire ne devrait pas servir de prétexte à la déconstruction de l’identité nationale. Aujourd’hui, les Québécois considèrent généralement le catholicisme à la manière d’un héritage culturel partagé, qui transcende les croyances des uns et des autres, et qui ne doit pas être considéré comme une «religion parmi d’autres» dans le grand bazar multiculturel. 
De ce point de vue, la catho-laïcité québécoise, même si elle déplait à ceux aiment les idées pures et désincarnée, témoigne d’une cohérence plus grande qu’on ne le reconnaît généralement : elle est cohérente avec l’histoire québécoise et l’identité qui s’y est constituée. Elle témoigne des grands compromis qui ont traversé notre histoire et rappelle bien quelles sont les grandes sources de l’identité historique québécoise. Une chose est certaine : nous sommes devant un enjeu collectif qui a davantage à voir avec la politique et l’histoire qu’avec le droit et la gestion. 

 45 commentaire(s)


 Marc Chapleau 
 dit : 


     29 mai 2013 à 16 h 55 min 
   
 Dans le catholicisme, qu'est-ce qui rejoint vraiment les Québécois? La culpabilisation du plaisir des sens? L'abstinence avant le mariage? Le mariage obligatoire? Les messes quotidiennes obligatoires? Le luxe opulant du Vatican, des richesses amassées sur le dos des pauvres? La discrimination des homosexuels? La conception selon laquelle le sexe sert essentiellement à faire des enfants? La diabolisation de la contraception, y compris le condom qui protège pourtant du sida? Le "croissez et multipliez-vous comme des lapins?" La chasteté des prêtres? La misogynie empêchant les femmes d'accéder à la prêtrise? La notion de péché originel? La trinité? La virginité de marie? L'infaillibilité papale? Les abus sexuels sur des enfants? Des abus que l'on cachait en achetant un silence criminel? l'inquisition? La croyance en un dieu qui pardonnera à un Vincent Lacroix ayant ruiné des centaines de vies en saignant à blanc des personnes retraitées de leurs maigres économies pour leurs vieux jours? La croyance en un dieu qui permet toutes les injustices et la souffrance de milliards d'humains innocents? 
 NON... 
 Ce qui rejoint vraiment les Québécois dans le catholicisme, ce n'est pas le catholicisme comme tel. C'est la notion de solidarité et d'entraide, la charité, le pardon, l'humilité. Cela se traduisait et se traduit encore par des centres d'aide aux pauvres (sous-sol d'église, bénévoles, friperies, soupe populaire, la guignolée, etc) Ces aspects là du catholicisme, d'accord. 
 Mais ces valeurs là, elles ne sont pas spécifiquement catholiques. On les retrouve un peu partout sur Terre à différentes époques chez différents peuples. Elles existaient bien avant le christianisme. Les païens de l'antiquité ont vu émergé cette vision du monde bien avant la création du mythe chrétien. 
 L'emblême suprême du catholicisme est un instrument de torture ayant sous-disant servi à torturer et tuer un fils unique innocent pour racheter les péchés de l'humanité. Ne... 



 francois 
 dit : 


     29 mai 2013 à 17 h 21 min 
   
 Bravo au maire de Saguenay. Il s'est tenu debout devant les extrémistes péquistes. Maintenant, l'histoire de la prière c'est réglé. Nous devons accepté le verdict et se la fermer point final. C'est sûr qu'il y aura des gens comme toi Mathieu pour essayer de relancer le débât mais le verdict est prononcé, Le maire de Saguenay a gagné et mettez vous ça dans le gosier. Nous sommes des gens du Saguenay Lac St-Jean qui se tiennent debout et non des pissous comme les Montréalais, Regardons le maire de Québec et celui de Saguenay , eux ils savent administrés une ville, il faut les prendre en exemple. 



 F.Benoit 
 dit : 


     29 mai 2013 à 17 h 32 min 
   
 Mathieu Bock-Côté et beaucoup d'autres témoignent de cette volonté populaire, pour ne pas dire populiste, d'offrir une absolution historique et inconditionnelle aux faits et gestes de l'Église catholique romaine. 
 Tout cela au nom de l'édification et la sanctification des symboles qui porteront le sceau patrimonial. Les Bock-Côté de ce monde se serviraient de tout ce qu'ils peuvent identifier comme étant du patrimoine religieux identifiable à la majorité afin de justifier leur volonté d'appliquer un identifiant identitaire sur ce qu'ils peuvent identifier être québécois et ce qui ne l'est pas. 
 Comme si le Québec ne se résumait qu'à l'aspect religieux et que son identité ne pouvait qu'être catholique et rien d'autre. 
 Après l'ethnocentrisme, voici le religiocentrisme. La laïcité n'est visiblement pas comprise par la population et ce n'est pas du nihilisme de vouloir séparer l'Église et l'État. La Révolution tranquille recherchait ce but mais qui ne fût pas accepter par tous. 
 Pas d'ornements religieux à l'intérieur des enceintes délibératives, éducatives et juridiques et pas de subordination de la personne à la pratique d'une religion, ni à son enseignement ou ni à une quelconque forme d'inculcation par association identitaire et nationale. 
 Je ne suis pas catholique et je ne vais pas à me plier en quatre devant une personne d'ascendance catholique au nom de la suprématie patrimoniale que l'État québécois a accordé pour des symboles dits identitaires venant d'une religion bien précise. 



 lison 
 dit : 


     29 mai 2013 à 17 h 33 min 
   
 Il ne faut pas laisser entendre aux Québécois qu'ils sont les seuls responsables de l'intégration des nouveaux arrivants, comme s'il nous fallait tout enlever de leur vue ou de leurs oreilles, ce qui leur déplais. 
 Ce sont ces nouveaux arrivants qui ont la plus grande part de responsabilité de leur propre intégration. Tous les pays Européens ont mis des sommes d'argent énormes a la disposition des immigrants pour faciliter leur intégration et aujourd'hui ils constatent l'échec avec certaines communautés. 
 Ils nous faut comprendre et réaliser, que même si nous mettions des tonnes d'argent, de l'or, des diamants, des logements neufs et beaucoup de notre temps et d'énergie, si des communautés refusent de s'intégrer, nous ne pourrons rien n'y faire. 
 C'est comme essayer de mettre des tapis moelleux partout ou ils marchent pour éviter qu'ils rencontre un cailloux, afin d'éviter de blesser leurs dessous de pied. 
 Il vaut mieux abandonner et laisser ces citoyens chez eux parmi les gens de leur culture, c'est l'endroit qu'ils seront le mieux compris et les plus heureux. 
 Les occidentaux peuvent bien vouloir de tout cœur, leurs donner une meilleure qualité de vie, mais si cela se fait au détriment de la qualité de vie de nos proches et nos propres concitoyens, il vaut mieux abandonner le plus rapidement possible, et on passe a autres choses. Nous n'avons pas de mandat de responsabilité mondial comme occidentaux de leurs donner une meilleures qualité de vie. 
 Il ne faut pas perdre de vue que notre première responsabilité et celle de nos décideurs Québécois et Canadiens, c'est de protéger nos propres enfants et nos propres concitoyens, on ne peux pas tout régler les conflits, la misère, la pauvreté, etc.. qui sévissent a travers la planète. 



 Nelson 
 dit : 


     29 mai 2013 à 17 h 54 min 
   
 Le mot, le terme, le concept CROYANCE ça veut dire exactement ça....croyance....croire.... 
 Même les prières sont claires....'' je ''crois'' en tatati tatata ''.... 
 Les croyants ne disent pas ''nous sommes surs que''......ils disent ''nous croyons que...'' 
 Et en ayant différents religions, sectes, groupes spirituels, il y a tout sorte des croyances.... 
 Croyance en quoi ?. 
 Toujours la même réponse, croire en DIEU. 
 Mais 52% des allemans et environ 30% des gens dans le monde ne croit pas en dieu.... 
 C'est que confirme encore plus que les croyances sont juste des croyances....qu'on croit ou pas.... 
 Tout ça pour dire que les croyances religieuses et en dieu DOIVENT RESTER dans le crane des croyants....ne sortir même pas par la bouche.....parce que un tiers des gens ne croient pas et parmi ceux qui croient, ils sont loin d,être d'accord.... 
 Je crois qu'il y des elephans rouges et des spaguettis qui volent par les airs.....mais je vous promet que ne dira pas ça à personne.... 



 Nelson 
 dit : 


     29 mai 2013 à 18 h 16 min 
   
 francois dit : '' Bravo au maire de Saguenay. Il s’est tenu debout devant les extrémistes '' 
 Pourtant M françois, 98% des québécois croient que le seul extrémiste est le maire en question. 
 Lisez bien le jugement, le Juge demande au Maire, sans interdire, de faire sa prière ailleurs que dans la Mairie. 



 Pierre Bouchard 
 dit : 


     29 mai 2013 à 18 h 49 min 
   
 Après lectures de ce texte sur la défense de la laïcité la vraie celle qui a séparé les églises de l'État en France en 1905 et celle du premier commentaire sur le bilan de ce que serait le catholicisme au Québec. On peut dire parmi d'autres choses qu'ironiquement les seules communautés qui se tiennent pour telles ici sont religieuses puisque l'individualisme québécois comme nord américain est à ce point implanté que la condition collective ou sociale incarnée des laïques se détermine comme à moitié fantomatique. En faveur de la laïcité appliquée, moi comme plusieurs nous pouvons constater néanmoins comment ce sont des sociétés hyper individualistes qui cherchent à se retrouver devant des communautés religieuses traditionalistes pour lesquels les individus sont des rouages, des éléments constituants non des personnes en quête d'une autonomie infinie comme nous occidentaux. Dont ce paradoxe incroyable dans cette affaire qui consiste au nom des droits individuels et des droits humains de procurer aux communautés religieuses un élargissement des sociabilités musulmanes, juives ou hindoues dans les institutions publiques comme dans les rues en ce qui regarde des suspensions des règles de stationnement, des changements de règles pour les piscines publiques, etc. 
 Le multiculturalisme tout comme la monarchie constitutionnelle au Canada ne font que réduire la portée du libéralisme politique en empêchant la république d'une part comme d'autre part depuis 1982 de relativiser grandement l'application de ce que doit être la laïcité: la neutralisation de la religion dans l'espace public. Ce qui arrive maintenant au Québec comme ailleurs c'est de voir deux mondes cohabiter sans lieux communs; le monde qui forme l'individu dit souverain et celui commun dans la foi à Dieu. 



 Pierre Bouchard 
 dit : 


     29 mai 2013 à 18 h 53 min 
   
 Ironiquement d'après l'inspiration d'auteurs de la décadence et l’histoire tout court, certains pourront avancer par ce parallèle: que l'occidental multiculturel pourrait devenir le nouveau romain de l’Antiquité qui a vu le christianisme transformer radicalement sa civilisation de l’intérieur. Autrement dit, un nouveau fervent communautaire peut ébranler une civilisation trop peu solidaire, trop égoïste centré sur le chacun pour soi et l’enrichissement personnel dont les avatars sérieux de la corruption démontré par la Commission Charbonneau sont là pour témoigner. Rappelons que le citoyen romain de l’Antiquité qui croyait à une centaine de Dieux différents, de cultes divers qui centrait sa vie en tant que commerçant, artisan, fonctionnaire, soldat autour des institutions et jeux de Rome a progressivement disparu en perdant la source de sa culture originelle gréco-romaine par l’avancée culturelle du christianisme qui a substitué ou mis en parallèle d’abord la culture communautaire du christianisme pourvue d’un sens politique propre en opposition d’avec la culture impériale politique, citoyenne et polythéiste antique. Les Romains en reniant d’abord la république qui distribuait le pouvoir des familles aristocratiques par la création d’un Empire qui a tenté de diviniser l’Empereur tout en réduisant l’attraction pour les Dieux à force d’usure culturelle et de cruauté puis corruption sociale, ces Romains n’ont pu faire résistance après deux siècles et demi au courant chrétien qui proposait une rénovation de la vie humaine connecté sur l’espoir d’éternité dans l’au-delà. La question, le multiculturalisme est t’il fait pour rester longtemps multiculturel, pluraliste, divers, fondé sur la tolérance? Cette pensée est une hypothèse nuancée évidemment et avancée sur un long processus de durée. 



 Pierre Bouchard 
 dit : 


     29 mai 2013 à 19 h 16 min 
   
 Il y a un patrimoine religieux catholique local au Québec ou dans ce qui était hier le Canada français. Il faut le protéger au mieux puisque les églises comme art témoignent du talent de nos artistes d'hier. Que cette religion a permis pour le meilleur comme le pire le rassemblement des Canadiens français dépourvus de pouvoir politique après la défaite des Patriotes de 1838. Que l'art catholique de Notre Dame de Paris, de N.D de Strasbourg, de N.D de Montréal, de Sainte Anne de Beaupré, partout entre les styles roman, du gothique et du baroque témoigne d'une splendeur esthétique et symbolique fascinante. De la même façon que nous pouvons apprécier l'art des Pharaons sans croire à cette religion antique, il en va de même maintenant pour le catholicisme. Ce qu'il faut retenir c'est que notre sens critique existe pour séparer le bon du mauvais en toutes choses. Le christianisme longtemps essentiellement catholique est aussi une institution universaliste appliquée chez tous les peuples d'Occident ce qui permet cette retenue, de nos jours, notre recul à son égard. 



 Benton Frazer 
 dit : 


     29 mai 2013 à 19 h 16 min 
   
 Ce qui me fait sourire dans tout cela est que atheisme = objectivite et que Theisme = subjectivite. 
 Or ce n est pas le cas ; comprennez-moi bien, je suis pour que l on impose pas de croyances sur quiconque donc pour un etat de droits mais a ce que je sache , la theorie de l evolution est encore une theorie, oui je sais que maintes experiences ont prouves qu il y a des mechanismes de mutations, donc d adaptations et je ne remets pas cela en question mais de la a affirmer que l abiogenese a ete demontre est de tout un autre ordre. 
 Pour des arguments de taille contre cela ; lire Michael Behe : Darwin s black box et Michael Denton : evolution a theory in crisis. 
 Mon point est que ceux qui ne veulent pas croire font un saut tout aussi subjectif ; ils CROIENT que Dieu est mort et ils ne le prouvent pas. 



 Michel Jean 
 dit : 


     29 mai 2013 à 19 h 23 min 
   
 Voila une analyse à la hauteur du sociologue. Les balises d'une charte de la laïcité reste à définir et votre texte d'aujourd'hui est un bon point de départ. 



 Luc Archambault 
 dit : 


     29 mai 2013 à 20 h 46 min 
   
 Catholique = Catho-laïque... 
 L'athéisme aussi est partie de notre patrimoine... Ce n'est pour rien que les curés vilipendaient si régulièrement leurs ouailles... et pestaient jusqu'à les interdire, contre les plaisirs innocents de la danse, des chorales mixtes, et les sept péchés capitaux... 
 Les religions n'ont fait que s'approprier les valeurs des sociétés qu'elles contaminent et sont toujours les dernières à intégrer les valeurs qui remplacent les anciennes. L'égalitarisme par exemple... cette valeur qui pourrait nous permettre d'interdire le port du voile islamiste, parce qu'elle la contredit, ne peut s'appliquer parce que les religions doivent soi-disant avoir préséance... 
 L'Occident ne disparaitra pas parce que l'égalitarisme n'est plus empêché par les religions qu'on réserverait à la conscience des personnes privées... au contraire... S'accrocher à la catho-laïcité est désincarné... empêche, au mieux entrave, l'incarnation de l'égalitarisme. 
 La prière ostentatoire, les signes religieux, offensent l'athéisme, agressent l'athée. Ses signes ne sont qu'une arme de mercatique prosélyte. Un chiffon rouge de la discorde impérialiste. Ce n'est pas en validant les signes catho qu'on pourra être validé d'interdire les signes « païens »... Au contraire... 



 claude dulac 
 dit : 


     29 mai 2013 à 20 h 55 min 
   
 ;Lorsque fin 1999 je suis emménager dans une autre région. on m'a offert de me joindre à un organisme catholique. Au début de la reunion il y a eu signe de croix et prière. je me suis abstenu. Quel fut ma surprise qu'on conseillait aus industriels, manufacturiés de remercier les employés à la mi-décembre pour les reprendre fin janvier afin de ne pas payer les congés fériés alors que les patrons peuvent prendre des vacances en Floride dans des condos luxueux. malheureusement c'est un fait. Et d'autres incidents qui ont fait que plusieurs années auparavant après ma onzième année j'ai quitté cette religion de sépulcres blanchits de profiteurs. 



 Jippy 
 dit : 


     29 mai 2013 à 21 h 01 min 
   
 « Quelle place devrait occuper la religion dans l’espace public? » Sa juste place. Une source d'intervention périodique propice à une réflexion collective adressée à chaque membre de notre société sur les grands enjeux qui nous confrontent avec, comme horizon, notre qualité de vie (Bonheur National Brut et Dignité humaine). Au-delà de tout esprit partisan (politique). Une renaissance de l'esprit du christianisme (Hegel) modernisé (civilisation judéo-chrétienne). En tout état de cause, les francs maçons et leur relativisme (rejet de tout Absolu) ont fait en sorte de créer un climat social nouveau avec la Révolution Tranquille. Les boomers ont évacué individuellement et majoritairement la morale chrétienne pour la remplacer par l'éthique(notion édulcorée)! On voit les résultats aujourd'hui à partir de cette liste pourtant incomplète: Corruption et collusion (on se fout du Bien Commun), enfants rois, intimidation à l'école, consommation de drogues, suicides, divorces, éclatement des familles, syndicats irresponsables (saccage de la Baie James, stade olympique), viande avariée (CECO années 70). Le bilan des 50 dernières années du Québec, malgré de remarquables réussites matérielles et artistiques, est catastrophique (désastreux) sur le plan de la famille, cellule de base indispensable à l'édification d'une société civilisée. Culture et civilisation vont de pair, en vue de la promotion de l'Être humain dans sa vérité entière! La Religion, un encadrement indispensable qu'aucune laïcité (ni athéisme) ne saurait remplacer adéquatement. 



 Julien 
 dit : 


     29 mai 2013 à 21 h 57 min 
   
 Cet ignorant de maire a fait reculer le Québec de plusieurs années... Quel con: Si seulement il avait lu sa bible Mathieu chap 6 verset 5 et 6 
 5-Lorsque vous priez, ne soyez pas comme les hypocrites, qui aiment à prier debout dans les synagogues et aux coins des rues, pour être vus des hommes. Je vous le dis en vérité, ils reçoivent leur récompense. 
 6 -Mais quand tu pries, entre dans ta chambre, ferme ta porte, et prie ton Père qui est là dans le lieu secret ; et ton Père, qui voit dans le secret, te le rendra. 



 gaston 
 dit : 


     29 mai 2013 à 22 h 24 min 
   
 Bravo , Lison on ne pouvait mieux dire ,tout ceci est toujours porter devant le public par les acteurs du mouvement des accomodements raisonnable qui ne veulent s'intégrer a aucun system. je louangerai le jour ou la premiere requete du reglement pour immigration sera de pouvoir s'intégré complètement a notre société. 



 Hélène Beaulieu 
 dit : 


     29 mai 2013 à 22 h 53 min 
   
 "Notre histoire n'est pas notre code"... Rabaut St-Etienne, grand défenseur des libertés religieuses et du droit de s'exprimer de tous les français sous la révolution française.. 
 Gérard Bouchard a affirmé que la décision prise par la Cour d'appel ne fera que rendre plus complexe le débat sur la laïcité.. Et c'est tant mieux... Le PQ n'est pas qualifié pour gérer ce dossier. Vivement Philippe Couillard... 



 Stéphan 
 dit : 


     29 mai 2013 à 22 h 57 min 
   
 Excellente réflexion, votre meilleur texte depuis longtemps. 



 Louis Nel 
 dit : 


     29 mai 2013 à 23 h 45 min 
   
 Au Canada et sensiblement la même chose aux USA les athées ne sont que 5% de la population, les croyants incluant les non-pratiquants sont de 77% à 80% de la population. 
 Le MLQ est composé exclusivement d'athées et ce sont eux qui se sont attaqué à la prière au Saguenay. La Cour habilement ou pas à reconnue d'une certaine façon le droit de la majorité des Québécois de protéger ses traditions et les valeurs de son passé. Elle s'est aussi basé sur l'article 1 de la constitution qui reconnait la suprématie de Dieu avant tout. 
 Les religions M. Bock-Côté sont avant tout des organisations spirituelles ou des mouvements spirituels, qui livrent le message de leur fondateurs en l'occurrence Jésus, Bouddha, Confucius, Padma Sambava etc. Les racines des religions sont très profondes et ne sont pas avant tout politique. 
 La cour à rendu un très bon jugement car elle met un frein à la laïcisation toute azimuth qui fait fi du passé et des valeurs de la majorité. 



 houlesonia@videotron.ca 
 dit : 


     29 mai 2013 à 23 h 55 min 
   
 WOW! Quelle belle analyse, c'est ce que j'ai lu de plus complet, rien à ajouter bravo! Sonia Houle 



 Nelson 
 dit : 


     30 mai 2013 à 0 h 02 min 
   
 Hélène Beaulieu dit : '' Gérard Bouchard a affirmé que la décision prise par la Cour d’appel ne fera que rendre plus complexe le débat sur la laïcité.. Et c’est tant mieux... Le PQ n’est pas qualifié pour gérer ce dossier. Vivement Philippe Couillard...'' 
 Hélène : 
 Vous savez fort bien que que les communautés éthno-religieuses (créatures de papa Trudeau pour aider garder ''le Canada UNI'' et le Québec à genoux) sont clientèle électoral du parti libéral et des fédéralistes....pour cela qu'ils rentrent ici en grand nombre.... 
 Les libéraux les ont même donné entre 15 à 20 mille Nationalités Canadiennes quelques semaines avant le dernier référendum. 
 Vous savez aussi que les religions sont misogynes et archi-sexistes, et que en nombreux pays sont les pires enemies des femmes.... 
 Tout en allant contre les Lois canadiennes au Canada. 
 Il faut les sortir de la Constitution et de l'espace publique.....ça presse. 
 Nous sommes en 2013......après Jésus Christ. 
 Nous savons quand et comment l'Univers, la Terre et la Vie ont été crées....pas besoin des explications délirants. 



 Jippy 
 dit : 


     30 mai 2013 à 0 h 03 min 
   
 Incroyable! J'ai oublié le pire fléau: l'Avortement (25 000/an multiplié par 40 ans)...allez donc comprendre comment une immense (écrasante) majorité, parmi les Nationalistes qui ont supposément à cœur l'avenir du Peuple (Nation) parlant couramment (correctement?) français au Québec, peuvent défendre ce soi-disant acte médical. La seule explication possible: ils sont inféodés à la IVe Internationale franc-maçonnique ou, en d'autres mots, La Gauche (pour autant que ça suppose un progrès social, c'est plutôt biaisé comme approche) des (soi-disant) Lumières...avec leur part d'obscurantisme! 



 Nelson 
 dit : 


     30 mai 2013 à 0 h 05 min 
   
 Julien dit : 
bible Mathieu chap 6 verset 5 et 6 6 -Mais quand tu pries, entre dans ta chambre, ferme ta porte, et prie ton Père qui est là dans le lieu secret ; et ton Père, qui voit dans le secret, te le rendra.'' 
 M Julien 
 Excellent référence, 
 C'est ça justement la laicité. 



 Nelson 
 dit : 


     30 mai 2013 à 0 h 11 min 
   
 Luc Archambault dit : '' L’athéisme aussi est partie de notre patrimoine...'' 
 Effectivement, la grand majorité des intellectuels et des élites savantes des sociétés partout dans le Monde, sont athées. 



 Abengadon 
 dit : 


     30 mai 2013 à 5 h 05 min 
   
 Bravo à M. Marc Chapleau. Je suis tout à fait d'accord avec vous. Les valeurs chrétienne sont rarement défini par les revendicateurs chrétien. Si ces gens lisait et se renseignait un peu plus, ils découvriraient que les valeurs dont ils parle ont toujours existé et existerons toujours sinon nous ne serions pas ici. Il y a longtemps, bien avant une quelconque religion, l'être vivant (L'entraide existe dans toute les espèces d'être vivant) a réalisé qu'il était préférable dans certaine situation d'aider l'autre le plus souvent par simple égoïsme parce que un jour peut-être j'aurai besoin d'aide. Le donnant donnant. Ces valeurs ont été récupéré par les différente religions. Je continuerai plus tard... 



 F.Benoit 
 dit : 


     30 mai 2013 à 5 h 52 min 
   
 Bock-Côté cherche à ce qu'on soit tous des catholiques par association.... 
 La pluralité ne voudra plus rien dire puisque tous nous allons devoir prêter allégeance au patrimoine religieux que l'État aura déterminé comme étant inaliénable. 
 Le religiocentrisme pour cause identitaire au Québec est dangereux... L'intégrisme catholique par l'État, ça s'est déjà vu dans l'histoire et même dans notre histoire. 
 Une laïcité balisée (à l'intérieur des enceintes démocratiques dites délibérative, éducatives et juridiques.) serait plus convenable à l'ensemble des libertés de la personne et pour la neutralité de l'État. La laïcité serait circonscrite et non intégrale comme certaines personnes semblent s'imaginer. L'imagination délirante que tout deviendrait des lieux aseptisés est propre au conservatisme. 
 En fait, c'est aussi un réflexe typiquement de notre histoire de penser que l'application d'une politique déformerait l'ensemble de ce qu'on connait. L'intégrisme catholique au nom d'un patrimoine à préserver refait surface, il ne faut pas s'en étonner, c'est normal. C'est un repli identitaire montrant l'incertitude d'une conscience qui ne peut s'élever afin de déterminer une politique plus générale et inclusive pour l'ensemble de la population. 



 jean sol patte 
 dit : 


     30 mai 2013 à 8 h 57 min 
   
 @Hélène Beaulieu 
 En plus vous en faites une guerre politicailleuse ! Misère que vous avez si peu de réflexion ...l’enjeu dépasse les partisanneries du moment Est-ce Couillard n’assume-t-il pas le multiculturalisme à la canadienne? Puis sa base électorale libérale n’est-il pas les communautés anglophones et allophones ? Une participation citoyenne comme la Suisse le fait avec un référendum serait une piste à suivre. 



 Benton Frazer 
 dit : 


     30 mai 2013 à 10 h 40 min 
   
 merci au nouveau dieu qui sait tout NELSON le tout puissant, il a tout compris de nos origines et point final. quelle humilite, bravo! 
 a abenganon, oui les valeurs d entraide ont toujours existes ref. entre autres Joseph Campbell : the power fof myth et Ernest Becker : the denial of death, mais la ou le christianisme mets l emphase est que l amour est garant de l acces au ciel et non pas , dans le cas d une autre religion qu on ne nommera pas, la jihad qui garantis l acces au paradis. 



 Minona 
 dit : 


     30 mai 2013 à 11 h 35 min 
   
 Il faut tout de même établir une distinction entre l'espace public en général et un espace relevant du gouvernement, soit parce qu'on y fait de la politique, qu'on y administre la justice, qu'on y enseigne ou qu'on y offre des services gouvernementaux. 
 Je crois que les symboles ou les rituels religieux n'ont rien à faire dans un espace géré par l'état. Par contre, vous pouvez porter des symboles religieux des pieds à la tête en psalmodiant des prières dans la rue, dans un parc ou à l'épicerie, je m'en fous, tant qu'on voit votre visage et que vous respectez les lois et les règlements en vigueur. 



 Olivier Boudreault 
 dit : 


     30 mai 2013 à 11 h 40 min 
   
 En réponse à F.Benoît, 
 Mathieu Bock-Côté nous présente, comme toujours, une analyse perspicace en montrant que l'actuel débat sur la laïcité n'est en fait qu'un faux-semblant. L'état québécois est déjà laïque. Le véritable enjeu du débat actuel est d'ordre politique. 
 L'une des questions qui se posent, et qui concerne votre propos, pourrait s'énoncer ainsi: "Afin de nous débarrasser de certains signes religieux qui nous dérangent (notamment à cause de leur portée politique), doit-on proscrire TOUS les signes religieux de certains lieux ? 
 Une société, fut-elle d'accueil, devrait avoir le droit de continuer à vivre selon ses propres coutumes. Elle n'a pas davantage à les abandonner qu'elle n'a le devoir de modifier le fonctionnement de ses institutions pour répondre aux demandes de minorités religieuses. 
 Le seul fait de conserver des traces de son patrimoine religieux dans ses espaces publics (délibératifs, éducatifs, juridiques ou autres) n'empêche pas l'état d'être neutre en matière de religion et ne constitue pas un réel préjudice pour les citoyens pour qui ces symboles sont sans valeur (ne vous en déplaise). Ceux qui ont poursuivis en justice le maire Tremblay pour "atteinte à la liberté de conscience" parce qu'il prononce une prière d'une minute une fois par mois aux séances du conseil municipal (une tradition de longue date) ne connaissent certainement pas l'histoire de la persécution religieuse. Et ils doivent avoir une "liberté conscience" drôlement fragile... Sincèrement, où est le mal ? Nous sommes très loin de "l'intégrisme catholique par l'état" que vous évoquez. 



 Minona 
 dit : 


     30 mai 2013 à 11 h 54 min 
   
 "Car dans la société des droits, la croyance religieuse est abordée exclusivement comme une croyance personnelle. À travers cela, on brandit de plus en plus explicitement un droit fondamental à ne pas s’intégrer à la société d’accueil, qui se masque derrière le thème du respect des différences." 
 Une croyance personnelle peut-être mais qui permet d'obtenir des droits collectifs qui s'étendent à des communautés religieuses entières lorsqu'une demande d'accommodement religieux est couronnée de succès! Ainsi l'adolescent sikh qui a obtenu le droit d'apporter son kirpan à l'école (en contradiction avec le règlement y interdisant le porc d'arme blanche, même enfermée dans un étui cousu), a par la même occasion permis à tout les jeunes sikh qui le désirent de faire comme lui. 
 
 "Il est temps de se rappeler que la religion est un phénomène politique, à bien des égards." 
 Très vrai et c'est particulièrement le cas pour l'islam. La signification du mot arabe "din", généralement traduit par "religion" pour désigner l'islam, désigne en fait un système tout à la fois religieux, social, politique, militaire, économique et juridique. C'est pourquoi je pense que permettre le voile aux représentants de l'état tout en leur interdisant d'afficher leur allégeance politique est absurde. 
 La seule chose sur laquelle on se base pour accéder à une demande d'accommodement religieux est l'apparence de sincérité de la foi du demandeur! Les demandes ont pourtant souvent des motifs politiques. C'est particulièrement le cas des immigrantes musulmanes pratiquantes qui ne se sont jamais voilées dans leur pays d'origine et décident subitement une fois arrivé ici qu'elle ne peuvent plus étudier ou travailler tête nue... 



 Minona 
 dit : 


     30 mai 2013 à 13 h 05 min 
   
 Est-il normal que l'on permette à une femme donnant le cours d'ECR de porter un voile musulman alors qu'il est indiqué sur le site même du cours que l'enseignant doit être neutre et ne pas donner son avis sur une religion: 
 "Pour favoriser chez les élèves une réflexion sur des questions éthiques ou une compréhension du phénomène religieux, l'enseignant fait preuve d'un jugement professionnel empreint d'objectivité et d'impartialité. Ainsi, pour ne pas influencer les élèves dans l'élaboration de leur point de vue, il s'abstient de donner le sien." 
 Cet extrait provient de la section "Rôle de l'enseignant", sous-catégorie de "Programme - Enseignement primaire" et "Programme - Enseignement secondaire" (cliquer sur mon identifiant). 



 Hélène Beaulieu 
 dit : 


     30 mai 2013 à 14 h 35 min 
   
 Il faut être aveugle pour ne pas voir la remontée alarmante des groupes radicaux de tous acabits au Québec 
 La question à se poser, c'est, comment le Québec a-t-il pu devenir un terreau aussi fertile à cette remontée? 
 Se pourrait-il que ce phénomène soit dû au déséquilibre entre les disciplines universitaires. Trop de penseurs et pas assez d'entrepreneurs. 
 Ressasser pendant 50 ans les mêmes vieilles idées, ne pourrait-il exister là une explication au grand nombre de mutations des militants vers des causes à portée internationales? Militants de carrière... 
 La montée de l'islam intégriste se définit aussi dans le recrutement. Que ce soit en France, en Angleterre, en Suède, au Canada combien de citoyens du terroir se convertissent à l'islamisme.. 
 Les auteurs d'actes terrorismes se trouvent souvent avoir le profil de ces nouveaux convertis. 
 Stephen Harper est diabolisé, à tort. L'alternative n'est pas très porteuse de changement. Par contre, le vote aux prochaines élections, une fois de plus, fera élire le moins pire. 
 Philippe Couillard est moins pire que Pauline Marois et, Justin Trudeau est moins pire que le NPD ou le Bloc. Pourquoi? Parce que la "naîveté" du discours tolérant libéral est un moindre mal en comparaison du discours nationaliste ethnocentrique revanchard. 
 Le Canada est le deuxième pays au monde pour sa qualité de vie malgré Stephen Harper et malgré la présumée dérive multiculturaliste. 
 Le nationalisme radical porté par nombre de souverainistes québécois, en cette époque de confrontation entre deux civilisations, ne fait que jeter de l'huile sur le feu. Le temps n'est plus aux chicanes entre nous occidentaux.. Quand la maison brûle, on ne s'occupe pas de l'écurie.. 
 C'est ensemble que l'Union européenne se penche sur les solutions devant la montée de l'islam radical. 
 Au Canada ce sera ensemble que toutes les provinces débattront des dérives du multiculturalisme.. Un duo Trudeau/Couillard s'y... 



 F.Benoit 
 dit : 


     30 mai 2013 à 15 h 32 min 
   
 @ Olivier Boudreault 
 "Une société, fut-elle d’accueil, devrait avoir le droit de continuer à vivre selon ses propres coutumes." - O. Boudreault 
 Vous seriez sûrement d'accord d'être jugé dans un palais de justice selon des lois civiles et non des lois divines. 
 Si on avait rien changer au nom de la préservation du patrimoine religieux de la majorité. On aurait, aujourd'hui, dans toutes les salles de justice, un crucifix au-dessus de la tête des juges. De plus, c'est au nom de Dieu qu'on vous jugerait pour vos actes. Comme quoi, la perpétuation des us et coutumes n'est pas un gage d'accroissement de justice mais plutôt une restriction de l'avancement des libertés individuelles. 
 Comme le maire Tremblay, si un juge devait faire une prière similaire devant le jury, le plaignant et l'accusé. J'aurais de profonds doutes sur la provenance de la justice. 
 Ce que je dis, c'est que l'État ne peut pas imposer son catholicisme au nom du patrimoine et des coutumes. 
 L'individualisation des croyances ou non croyances ce doit d'être respecté au nom de la liberté de conscience. Il ne peut pas exister une subjugation de la majorité sur les minorités. Si plusieurs personnes veulent faire une prière collective dans une institution publique. Ces dernières personnes exercent alors le principe de la tyrannie de la majorité. Une personne peut prier à titre individuel. Mais lorsque c'est tout un conseil de ville, on dépasse largement le cadre de la neutralité de l'État. 
 Un moment de silence est plus approprié et pour moi, l'ornement des murs de l'enceinte intérieure, du lieu de délibération, d'éducation ou juridique, doit être neutre de toutes appartenances à une confession religieuse antérieure, actuelle ou future. (Seulement dans ces trois institutions publiques) 
 La société évolue et n'est pas figée dans le passé. 



 Isai 
 dit : 


     30 mai 2013 à 19 h 50 min 
   
 @Mathieu Bock-Côté 
 «Car ne nous le cachons pas, et même si cela ne plait pas à tous, pour la grande majorité, la laïcité est considérée comme un instrument pour baliser l’espace public et contenir les accommodements «raisonnables» qui témoignent de la progression institutionnelle de l’idéologie multiculturaliste au Québec (il ne faut jamais oublier d’ajouter qu’elle est programmée au cœur de l’ordre constitutionnel canadien).» 
 Je ne partage pas cette façon d'insinuer que ce sont les immigrants qui en demandent le plus. Les statistiques montrent que les plus grand nombre de demande d’accommodements proviennent de chrétiens. Quel est selon vous le nombre de demandes qui ont été acceptées ? (La page web de statistiques du Québec a mystérieusement disparu du net :-S) Quand on parle d'accommodements religieux, l'affaire Tremblay-Somoneau arait eu lieu même s'il n'y avait aucun immigrant au Québec et que tous les résidents du Québec partageaient la même culture ancestrale. Démontrer le contraire laisserait envisager que la façon dont ses demandes sont perçues dépendrait de l'origine culturelle du demandeur. 



 Isai 
 dit : 


     30 mai 2013 à 19 h 57 min 
   
 @Mathieu Bock-Côté 
 «Il faudra toutefois éviter de javelliser l’espace public en prétendant le refonder. [...] Pour citer Denis Tillinac, si nous sommes tous égaux en droits, nous ne sommes pas tous égaux devant la mémoire. » 
 C'est exactement le piège dans lequel s'embarque le PQ avec sont projet de charte de la laïcité. Un premier signe est qu'elle a été rebaptisée "Charte des valeurs". Je veux bien mais il faudra bien un jour ou l'autre arriver à une forme de consensus (non discriminant) sur la définition de ces valeurs. Le PQ risque de se retrouver à définir des valeurs rassembleuses qui, d'une part sont déjà couvertes par la charte canadienne des droits et libertés ainsi que la charte des droits de la personne du Québec et d'autre part introduirait une définition institutionnalisée d'un multiculturalisme québecois. Une fois ceci compris, je m'attends à un recul. 



 Isai 
 dit : 


     30 mai 2013 à 20 h 12 min 
   
 @Mathieu Bock-Côté 
 Pour moi, il n'y problème que si on croit que la laïcité est une négation de toute manifestation religieuse dans l'espace public. Je suis parfaitement d'accord avec la notion de laïcité ouverte que j'interprète comme une acceptation "raisonnable" des droits de la personne à vivre ses croyances dans un cadre respectant le principe disant "La liberté de l'un s'arrête où commence celle de l'autre". Les personnes ne devraient pas de déshumaniser pour occuper un poste dans le secteur public. À quoi sert de croire si le croyant ne peut vivre sa croyance que clandestinement ? Si ce qui ne fait pas l'unanimité pour des raisons historiques ou culturelles doit être banni de l'espace public, un mouvement minoritaire ne recevant pas cette bénédiction aurait-il encore accès à la rue pour manifester ? Serions nous entrain d'inventer une personne a deux facettes, l'une publique, l'autre privée ? S'arrêtera-t-on aux signes distinctifs visibles où explorera-ton aussi la pensée et l'opinion et dictera-t-on ce qui peux s'exprimer dans le public et ce qui doit rester secret ? 



 denissera 
 dit : 


     30 mai 2013 à 20 h 24 min 
   
 La Constitution du Maroc, de la Tunisie, de l'Algérie et d'une trentaine de pays Musulmans affirme le caractère Musulman de leur nation. Ces gens-là sont fiers de leur patrimoine religieux. 
 Prenons exemple sur ces gens, et déclarons le Canada, le Québec, comme des nations d'héritage Chrétien. 
 En fait, tout l'Occident devrait suivre l'exemple des Maghrébiens. 



 lison 
 dit : 


     30 mai 2013 à 22 h 04 min 
   
 @ denissera Très bon commentaire. Nous devrions TOUS comme occidentaux, suivre les exemples de ces pays, comme ils nous le disent: Nos pays sont a NOUS et sont MUSULMANS. Nous devrions dire nos pays sont de souche CHRÉTIENNE et sont a NOUS Comme cela ce serait CLAIR et il n'y aurait pas d'ambiguïté. 



 Jippy 
 dit : 


     30 mai 2013 à 23 h 01 min 
   
 Un petit aperçu de ce qui nous attend (?): Lillian Ladele, officier d’état civil britannique, vient de voir rejeter par la Cour Européenne des Droits de l’Homme (CEDH) sa demande de faire entendre par la Grande chambre sa plainte contre ses employeurs qui entendaient la forcer à célébrer des unions civiles homosexuelles. La CEDH rend ainsi définitif, en fermant la porte à la dernière possibilité d’appel de Mme Ladele, l’arrêt qui, en janvier dernier, a décidé que la jeune femme n’avait pas subi de discrimination antichrétienne ni de méconnaissance de son droit à l’objection de conscience. En rejetant la demande d’appel formulée par Mme Ladele, la Cour solennise l’idée que les droits des chrétiens doivent pouvoir céder le pas devant les droits de personnes « protégées » face à la discrimination, comme les homosexuels. « La Cour reconnaît généralement aux autorités nationales une ample marge d’appréciation lorsqu’il s’agit de droits conventionnels qui se trouvent en compétition. (...). La Cour considère que les autorités nationales, à savoir l’employeur représentant l’autorité locale, qui a mis en place la procédure disciplinaire, ainsi que les cours locales qui ont rejeté la plainte pour discrimination de la demanderesse, n’ont pas outrepassé la marge d’appréciation qui leur est reconnue. » Pourquoi ? Parce que la non-discrimination à l’égard des homosexuels prévaut désormais sur la non-discrimination à l’égard des chrétiens. 



 Minona 
 dit : 


     31 mai 2013 à 6 h 00 min 
   
 @denissera dit : 
 "La Constitution du Maroc, de la Tunisie, de l’Algérie et d’une trentaine de pays Musulmans affirme le caractère Musulman de leur nation. Ces gens-là sont fiers de leur patrimoine religieux." 
 Ce sont aussi des pays qui interdisent l'apostasie et persécutent les minorités religieuses, (sans parler des homosexuels) à divers degrés. Les pays musulmans ne sont pas seulement musulmans de tradition, plusieurs d'entre eux appliquent un code pénal basé sur la charia. 
 Même au Maroc, pays que l'on associe facilement à l'islam modéré, le code pénal interdit le prosélytisme non-musulman. Si quelqu'un réussi à prouver que vous avec tenté de convaincre un musulman de se convertir à une autre religion, vous pouvez faire jusqu'à 3 ans de prison. 



 Nelson 
 dit : 


     31 mai 2013 à 14 h 59 min 
   
 Benton Frazer dit : '' nos origines '' 
 M Frazer, regardez par les meilleurs telescopes disponibles et vous allez voir des traces quelques secondes après du Big Bang, qu'est à l'origine de l'Univers....13 mille milliards d'années en arrière. 
 Regardez les pierres plus vieilles, et vous allez voir que la Terre à été crée ou est apparu 5 milliards d'années en arrière. 
 Regardez les plus vieux organismes vivants et vous allez voir que le vie existe depuis mille milliards d'années sur Terre. 
 Pas donc besoin des églises pour expliquer tout ça, non ?. 



 Nelson 
 dit : 


     31 mai 2013 à 15 h 21 min 
   
 La grande majorité des musulmans qui vivent dans des pays développés, ne fréquentent pas les églises....au même titre que les gens ordinaires de tous les confessions. 
 50% des catholiques pratiquants sont dans les secteurs pauvres des pays de l'Amérique du Sud. 
 Nous avons donc intérêt à exiger aux régimes en place au Moyen Orient, installés par nous et enrichis avec nos billions en petro-dollards, de dépenser nos dollars en DÉVELOPPEMENT ÉCONOMIQUE ET EMPLOIS.....élever les niveau de vie et éducation de leurs peuples...... 
 Les niveaux de pauvreté diminuiront, et sera plus difficile le recrutement des jeunes désespérés par les groupes violentistes. 
 Il faut remplacer l'aide économique et social des groupes violentistes à des grands secteurs de la population par celle des gouvernement, avec nos billions et trillions des petro-dollards.... 
 Le communisme à tombé en quelques jours, les gens ne voulaient plus la pauvreté et la souffrance, et sont devenus des pays amis. 
 Il faut faire pareil avec les pays musulmans, les aider à se développer, et seront contents et pacifiques. 
 Pour cela il faut neutraliser les complexes pétroliers et des armes, qui font des affaires en or avec les situations horribles et les guerres permanentes dans ces pays. 
 CECI DIT, ICI au Québec, il faut renforcer ou clarifier les Lois actuelles DÉJÀ EXISTANTES que statuent sur la séparation des Églises et l'État, et ça devrait diminuer des tensions ridicules. 
 Le Jugement qui permet à l'idiote provocateur Tremblay de prier devant des athées et des gens d'autres confessions, complique les choses. 
 À la Cour Suprême donc, clarifier le tout. 



 Benton Frazer 
 dit : 


     31 mai 2013 à 19 h 21 min 
   
 Le but de l article n est pas de debattre de l existence de Dieu mais plutot de la place de celui ci dans l espace public mais il n y a pas de mal a en discuter je crois. 
 E n science, lorsqu il est question d un phenomene observable comme , par example, un moteur a combustion, nous possedons toute l information necessaire pour comprendre le fontionnement : mais il n en est pas de meme pour les grandes questions comme l origine de l univers et sa destinee, a ce moment la nous avons beaucoups moins d information et nous remplissons les vides par des assomptions et des inferences. ceci amene des arguments circulaires, et bien qu il y ait un concensus de la part des scientifiques il y en a encore qui remettent en question des points importants. 
 En cosmologie, en anthropologie, en biologie ect...et il est recommande d aller voir les dissidents car il y en a. 
 Donc, on ne sait pas tout, et il est bon de se rappeler que le consensus general aujourd hui n est pas coule dans le ciment pour demain. 



 Benton Frazer 
 dit : 


     31 mai 2013 à 19 h 25 min 
   
 Et pour ce qui est de l islam, la pauvrete ne cree pas le radicalisme, la plupart des terroriste islamiques occidentaux sont eduques et ou riches ( ex: boston, Ben laden, les deux terroriste canadiens niagara falls,ect...) 
 Le probleme est religieux, l islam est violent. 

