

 



 
Puisque nous sommes au Québec, cela commence inévitablement avec une histoire d’humoriste. Pour imiter Boucar Diouf, Mario Jean a porté un masque noir. Ce qui tombe sous le sens, me direz-vous, car le premier est noir et le second est blanc. Mais non. Cela a provoqué la colère d’une militante «antiraciste» (notez l’utilisation des guillemets et j’expliquerai pourquoi dans quelques paragraphes) qui y a vu une autre confirmation du racisme généralisé qui sévirait apparemment au Québec et dont les «noirs» seraient principalement victimes. Elle a écrit tout cela dans un papier diffusé sur un site web. C’est à ce moment que naissait la querelle du «blackface». Une chroniqueuse lui a répondu que cette généralisation à outrance relevait du Quebec bashing. Conséquence de cela : elle reçoit une mise en demeure pour que son texte soit retiré du site web où il a été publié ! Du gag au texte, de la réplique à la mise en demeure : c’est ainsi que les idées circulent dans une société où la liberté d’expression est en tutelle (je vous réfère à cette chronique de Lise Ravary qui résume tous les éléments de cette controverse surréaliste). 
L’étrange querelle du «blackface» a donc pollué l’espace public pendant plus d’une semaine. Évidemment, on pouvait s’en tenir éloigné en se disant qu’une telle dispute occupe d’autant plus le système médiatique que les enjeux de fond ne font pas l’actualité. C’était d’abord ma tentation. Puis je me suis rappelé une chose : l’hégémonie de la rectitude politique dans la sphère publique est un enjeu de fond et la querelle du «blackface» en est un symptôme éclatant. La régression de la liberté d’expression est une question fondamentale et le fait que cette régression trouve aujourd’hui sa cause dans ce qu’on prend généralement pour des bons sentiments n’est pas un détail, lorsqu’on cherche à comprendre nos sociétés. Dans la mesure où les médias font et défont les réputations et définissent l’espace du pensable dans la démocratie contemporaine, il est intéressant de voir comment certains lobbies les utilisent pour imposer une nouvelle orthodoxie, et surtout, un étrange système de terreur fondé sur le discrédit des réputations. 
L’antiracisme mal compris est une redoutable arme d’intimidation massive. Il permet à des crétins fanatisés, sûrs de leur droit et convaincus de la vertu des persécutions médiatico-juridiques, de confisquer l’espace public et de prendre en otage la population, en lui imposant une étrange censure, celle des idéologues enragés qui n’ont pas d’humour et dont l’entêtement idéologique n’a d’égal que leur fermeture d’esprit. Il donne à certains militants communautaristes le pouvoir de se transformer en procureurs publics au nom d’une «communauté» dont ils décrètent l’existence pour ensuite s’en autoproclamer les représentants qualifiés. Dans une société qui se fracture selon les communautarismes, on examine de moins en moins ce qui rassemble les hommes au sein d’une même communauté politique et de plus en plus à quelle «différence» on les associera, dans quelle «différence» on les enfermera. Surtout, on accorde un pouvoir immense à ceux qui s’autoproclament gardiens et protecteurs de leur communauté. Le multiculturalisme donne un nouveau visage au féodalisme. 
On souligne trop rarement le paradoxe principal de l’antiracisme. Le paradoxe de l’antiracisme est qu’il racialise à outrance les relations sociales en enfermant chacun dans sa «race», comme s’il s’agissait d’une appartenance primordiale appelée à déclasser toutes les autres. Il classe les hommes en «races» en abolissant les cultures et les nations, d’un coup transformées en catégories historiques et politiques illusoires. Les différences culturelles, historiques et politiques entre le Danemark, l’Italie, la Russie et le Québec sont-elles finalement insignifiantes dans la mesure où il s’agit de «peuples blancs»? Les différences entre un Malien, un Haïtien, un Afro-Américain et un Éthiopien doivent-elles être relativisées pour que se révèle la plus profonde «solidarité raciale» unissant les «peuples noirs»? On m’expliquera en quoi il ne s’agit pas d’une zoologisation de l’humanité. On m’expliquera en quoi la déculturation de l’homme et se racialisation ne représentent pas une régression terrible de l’esprit humain. Ce que le racisme et l’antiracisme mal compris ont en commun, c’est une commune fixation sur la «race». Il nous sera permis de ne pas accepter d’évoluer dans un tel paradigme radicalement contradictoire avec les exigences de l’humanisme démocratique.
J’en reviens aux accusations lancées contre un humoriste, une journaliste, et finalement contre toute une société. Elles relèvent évidemment de ce qu’on appelle la rectitude politique, qui correspond à un dispositif de censure médiatiquement et juridiquement construit, à partir duquel on met en tutelle la liberté d’expression, qu’elle relève de l’humour, de la politique ou de la philosophie. À travers elle, nous avons réinventé l’ostracisme. Il correspondait dans la cité antique à une déchéance des droits civiques et bien souvent, à un exil forcé. Il était l’équivalent d’une mise à mort politique. Il prend aujourd’hui la forme d’une expulsion de l’espace public et du système médiatique pour avoir contesté ou tourné en ridicule le multiculturalisme d’État ou certains communautarismes. Celui qui se fait accuser de racisme risque d’un coup la mise au ban de la société respectable, une odeur de soufre se dégagera de lui. On cherche à le rendre infréquentable. D’un coup, on ne parlera de lui que pour le présenter comme un ennemi de l’humanité. Il n’a plus sa place dans la cité. Voilà pourquoi il ne faut pas tolérer les accusations frivoles en la matière, et voilà aussi pourquoi il ne faut pas confier aux fanatiques la définition des concepts politiques à partir desquels nous construisons la société.

 23 commentaire(s)


 le nationaliste 
 dit : 


     31 mai 2013 à 14 h 37 min 
   
 Je suis d'accord avec vous. 
 Les mots raciste, antisémite, islamophobe, .... sont largement employés et servis pour tout et n'importe quoi et à tort et à travers. Ce sont tous des petits semblables au point de Godwin. 



 Nelson 
 dit : 


     31 mai 2013 à 14 h 43 min 
   
 Merci encore Mathieu pour stimuler nos neurones, avec des sujets toujours intéressants : 
 Concernant le sujet ici, et si nous sortons un peu de l'analyse socio-politique et nous allons sur le plan plus psychologique, du domaine du senti et sentiments des personnes impliqués, je crois qu'il faut FAIRE ATTENTION aux québécois francophones, aux femmes, aux handicapés, aux assistés sociaux, aux malades, aux minorités culturelles et religieuses, aux minorités racial, aux personnes âgées, et tous les MINORITÉS. 
 Parce que justement sont des MINORITÉS (les québécois francophones 2% de la masse anglophone de l'Amérique du Nord). 
 Les minorités sont souvent souffrants de leur condition de minorité....ils sont souvent discriminés....et en général ils ont moins des opportunités au niveau social et économique.....plus fragiles....plus touchés par les maladies, le chômage, la marginalité. 
 Diuf , Cavanah, Parizeau et Lise Payette sont capables de se défendre, mais les francophones hors Québec soufrent souvent de leur condition de francophones, et le reste des minorités sont craintives et vulnérables un peu partout. 
 Ceci est un plaidoyer pour ceux qui ont des moyens limités d'intégration sociale, et qui souffrent de leur condition. 
 OK le droit d' expression des humoristes, MAIS.....ils ne doivent pas faire aux autres c'est qu'ils n'aimeraient pas que on les fasse à eux......comme des farces plates sur les ''french peas soup'' ou les ''frogs'', que nous entendons souvent dans le Canada anglais. 



 MarKo 
 dit : 


     31 mai 2013 à 14 h 51 min 
   
 Il semble que pour un "québécois de souche", oui je sais cette appellation risque de me faire castrer, on est souvent le raciste de service. Pour avoir dit un jour à un collègue haïtien qu'il devra reprendre son travail je me suis fait traiter de raciste, parce que je veux mettre des décorations de Noël, de St-Valentin, de fêtes des mères, des pères de Pâques à mon lieu de travail, je veux porter une croix dans mon cou ou avoir un bijoux qui a une connotation religieuse, je me fais traiter de raciste. Heu! Est-ce que je peux être fier de mes racines SVP? 
 On doit respecter les nouveaux arrivants avec leur djadar, voile, Kirpa et autres symboles qui crie leur identité religieuses et raciales, pourquoi moi, je n'ai pas le droit d'être juste un tit Canadien Français ou Québécois c'est comme on veut? 



 Denis Mercier 
 dit : 


     31 mai 2013 à 14 h 51 min 
   
 Bof ! C'est pas mal plus simple que votre intellectualisation à outrance: le gars n'a pas fait un gag drôle comme Sugar Sammy sait en faire. D'habitude Mario Jean a la bonne ligne avec la sensibilité voulu etc. mais là il était sorti de ses habitudes de création, c,est peut-être même pas lui qui a voulu ajouter ça pour "puncher" et ça tombait à plat, ce n'était pas drôle mais ça mettait un malaise. Que quelqu'un le dise c'est très bien, elle a autant le droit de parole que n'importe qui je suppose. 
 Quant à l'égalité que vous faites entre racisme et anti-racisme, ça ne vous grandit pas mais déjà... entk... C'est important quand on est la majorité dans une société de faire attention aux minorités, c'est juste ça. 



 Jippy 
 dit : 


     31 mai 2013 à 16 h 37 min 
   
 « la colère d’une militante «antiraciste»...» Je saisis mal le lien avec le multiculturalisme. Ne pourrait-on pas parler plutôt d'une militante pathologique qui voulait se faire remarquer mais qui a dérapé comme ça arrive trop souvent chez divers acteurs de l'espace public? 



 Yvonne 
 dit : 


     31 mai 2013 à 16 h 52 min 
   
 Donc puisque vous Mr Bock-Coté vous pensez que ce n'était pas raciste, donc tout le monde doit le penser. Essayer de porter un symbole nazi sur une scène humouristique banale et voyons si ça serait acceptable. Ce n'est pas parce que le 'backface' n'a pas été ressenti au QC qu'au USA qu'il faut le trouver banal. Le QC n'a pas de lien directe avec le nazisme mais ses symboles sont banis partout. Parce que comme le nazisme, les symbole de l'esclavage n'ont rien de drôle même quand c'est Mario Jean qui le fait 



 Isai 
 dit : 


     31 mai 2013 à 19 h 32 min 
   
 @Mahieu Bock-côté 
 J'en aurais long à dire mais sur le racisme et sur les similitudes entre les comportements et schémas de pensée qui mènent justement à un antagonisme plutôt qu'à une cohésion sociale. On retrouve ces schémas à peu près partout. Par exemple accuser telle ou telle fraction de la société d'avoir un agenda caché, penser que telle ou telle autre fraction (Et le dire !) sont des "crétins".... Penser aussi qu'un individu est trop stupide pour agir de son propre chef et affirmer qu'il fait partie d'un lobby ...Mieux encore répondre à l'excès par l'excès ou se trouver un bouc émissaire qui a le dos large comme "les communautés nouvellement installées aux Québec" ... Mais de votre long discours je commenterais surtout cette petite phrase : «Celui qui se fait accuser de racisme risque d’un coup la mise au ban de la société respectable, une odeur de soufre se dégagera de lui.» Et je vous dirais que vous avez compris ce que peut ressentir quelqu'un dont le comportement est scruté à la loupe et qui se voit tenu responsable de toute exaction pouvant lui être associée partout dans le monde. En effet, les humains sont pareils. 



 Marc 
 dit : 


     1 juin 2013 à 4 h 47 min 
   
 Salut j'ai vu ton article et ta présence à Christiane Charrette c'est très bien tout sa faut que les sociologues comme toi s'implique moi qui je suis je fais la présentation de produit informatiques je prend l'avion plus de 10 fois,par ans Europe et Asie-Pacifique depuis les 8 dernières années entendez vous SVP merci je suis née et résidant de la ville de Montréal 



 Minona 
 dit : 


     1 juin 2013 à 6 h 32 min 
   
 "L’antiracisme mal compris est une redoutable arme d’intimidation massive." 
 
 Cette phrase résume à elle seule tout le problème! L'antiracisme est devenue le moyen par excellence de bâillonner toute personne blanche appartenant à la frange majoritaire d'un peuple occidental et qui, dans sa grande naïveté, s'imaginait que traiter tout le monde également était suffisant pour satisfaire à l'idéologie multiculturalisme. C'est la même chose avec le concept d'islamophobie qui veut dire, selon les exigences de la situation, "haine des musulmans", "peur de l'islam" ou même "mauvaise opinion de l'islam". 
 Eh non mes chers amis, traiter les minorités ethniques et culturelle comme des adultes raisonnables, capables d'auto-dérision et d'auto-critique, bref les traiter comme des citoyens comme les autres, n'est pas du tout ce que le multiculturalisme exige des majorités. Ce qui est exigé c'est que les majorités traitent les minorités comme des enfants colériques qu'il ne faut contrarier sous aucun prétexte ou encore des bibelots fragiles dont il ne faut exiger aucun effort d'intégration sous peine de les voir se briser en morceaux! 
 Bref, pour être véritablement multiculturaliste, il faut être... raciste! 
 
 
 
 
envers les société s'accueil occidentales:: 



 Pierre Bouchard 
 dit : 


     1 juin 2013 à 19 h 28 min 
   
 La question est peut être plus insidieuse pour en parler dans un autre axe. 
 Le conflit est une des composantes profondes des rapports humains. Le conflit humain prend des formes multiples entre les individus, à l'intérieur des familles, des entreprises, dans les relations internationales, entre les nations comme hier entre les tribus en fait entre les civilisations. Il y a des solidarités qui cohabitent sinon la terre humaine ne serait plus que ruines. Quoique ce qui caractérise les solidarités familiales, sociales, entre employés toujours relatives c'est la possibilité de dénicher un ou des boucs émissaires sur lesquels décharger les frustrations des groupes humains. Y compris la famille qui souvent se déniche son mouton noir parmi les deux ou trois enfants du couple. Sans même faire référence articulée aux travaux inégaux d'un R.Girard qui généralise trop sur la question du mimétisme et du bouc émissaire qui néanmoins touche juste sur un stricte plan psychosocial à condition de laisser tomber systématiquement les exemples de l'ethnologie et de la littérature. Il y a une violence sociale de forme variée qui existe qui s'excite sur la différence des autres qui parfois cible quelques boucs émissaires de service. Entre Foucault qui a ciblé le rejet contre la différence des groupes et Girard celle contre un exclu singulier, il faut voir qu'il y a ce que Nietzsche a appelé la voie du ressentiment. Ressentiment qui signifie susceptibilité et hyper sensibilité envers toute possibilité voire erronée d'injustice dans le sens appuyé vu ou perçu dans la société. On pense toujours à l'inégalité économique mais il y a toute cette souffrance vécue sur le plan relationnel qui n'est traité sur son terrain d'origine tragique que par la fiction littéraire et celle du cinéma. Shakespeare n'est t-il pas celui qui a le mieux traité des tourments issus des rapports humains? 



 Pierre Bouchard 
 dit : 


     1 juin 2013 à 19 h 38 min 
   
 Les privilégiés réels dans les sociétés sont ceux qui ont le moins soufferts de l'exclusion et des sentiments d'exclusions qui viennent avec. Sentiments d'exclusion qui engendrent l'auto culpabilité. Nous n'avons qu'à penser à l'entreprise de blanchiment de soi qu'à entrepris Michael Jackson afin de -rejoindre- les gens de peau blanche. Il en est mort indirectement à 50 ans. Les mouvements communautaires ou lobbys peuvent abuser la question toutefois déborde le -politiquement correct-. Que sont les Québécois pour les Canadiens? Des gens bizarres qui n'ont pas à se plaindre, etc. Malgré que leur langue française soit précaire au Canada ça n'a pas d'importance évidemment pour des Canadiens de moins en moins bilingues. Évidemment si les Québécois cessaient de refouler leurs ressentiments envers un Canada anglophone qui nie le Québec français autrement que folklorique nous n'en serions pas là en 2013. 



 lison 
 dit : 


     1 juin 2013 à 22 h 58 min 
   
 @ Pierre Bouchard 
 C'est le ''Marxiste Culturel'' qui est en action. 
 C'est quoi le Marxiste Culturel, c'est une approche marxiste la tyrannie des minorités-raciales, culturelles, religieuses, sexuels sur les peuples majoritaires, dans le but de faire taire et de détruire les peuples et la civilisation occidentale. Faites une recherche Google avec: Marxiste Culturel et politiquement correct Il y a un article pour les Québécois écrit sur le site web: Dépotoir.ca 
 Il y en a un autre de la France, sur le site web: Liberté Vox. Titre: La dictature du Politiquement Correct 



 lison 
 dit : 


     2 juin 2013 à 0 h 15 min 
   
 @ Pierre Bouchard J'ai oublié de vous mentionner, que l'idéologie Marxiste est aussi en Afrique, cependant, ils ont un discours contraire qu'en Occident. En Occident, ils disent aux occidentaux que s'ils ne veulent pas vivre avec des Africains, ils sont des RACISTES et en même temps, ils disent aux Africains que les Européens sont leurs problèmes et qu'ils doivent les chasser de leurs pays. 
 Allez lire ce qui se passe en Afrique du Sud avec les Européens qui sont la depuis plus de 400 ans. Titre de l'article: A real genocide in the making. Site web: Orwallien culture. 



 Nelson 
 dit : 


     2 juin 2013 à 8 h 42 min 
   
 Il n'y a pas de racisme au Québec, et les minorités ne peuvent pas être racistes parce que justement, elles sont des minorités. Les majorités peuvent parfois être abusives, non les minorités. 
 Les insultes qui viennent du ROC sont juste des insultes, des tentatives de certains anglo-fédéralistes de faire passer les québécois comme racistes et faire peur aux immigrés, pour garder le 98% du vote immigré fédéraliste. 
 Si certains noirs ou autres immigrés sont fragiles, isolés, craintifs, sans travail, avec des difficultés pour fonctionner dans la société d'accueil hyper-moderne, et si accusent les autres de leurs manques et difficultés à eux, en les accusant de ''racistes'', c'est juste un mécanisme de défense mal placé.... 
 Plus des efforts pour mieux adapter et intégrer les immigrés, pourrais diminuer leur craintes....et leurs niveau de chômage. 



 plastirac 
 dit : 


     2 juin 2013 à 9 h 16 min 
   
 La stratégie de la culpabilité-s'assurer que l'autre se sente coupable- est une des techniques de manipulation les plus efficaces qui existent. Surtout auprès de gens qui ont une identité incertaine. Les ouvrages de psychologie sur ce sujet nous renseignent sur les dommages que l'utilisation de ces techniques de manipulation peuvent causer dans un couple ou dans une famille. On sait que le but visé est le contrôle, la domination. A l'échelle de peuple¨¨, les juifs utilisent, via la LDJ, cette technique depuis toujours et plus particulièrement, depuis 60 ans. Et ça marche à tel point qu'avant de dire ceci ou cela, il vaut mieux consulter son avocat ou carrément abdiquer (loi Fabius-Gayssot).devant l'histoire (officielle). Il est très instructif de voir comment fonctionne la LDJ, en France ou aux USA afin de ne pas se laisser enfermer tranquillement, sous le couvert de bons sentiments, comme dans un couple, dans un carcan idéologique. Pour terminer, un peu de cynisme. Pourquoi mme Dauphin ne pourrait-elle pas utiliser cette technique alors que d'autres l'utilisent abondamment et avec succès? 



 Denis Mercier 
 dit : 


     2 juin 2013 à 13 h 17 min 
   
 Pour ceux qui ne l'ont pas vu, regarder l'émission de Christianne Charette je crois que c'est lundi soir et vous remarquerez lorsque Mathieu Bock Coté parle, la terreur qui se lit sur le visage de Boucar Diouf ! 
Il a sa main devant sa bouche comme les gens qui sont témoins d'une catastrophe naturelle . 



 Claude Lavoie 
 dit : 


     2 juin 2013 à 17 h 13 min 
   
 J'ai vu l'émission de C.Charrette en reprise et j'ai été vraiment surpris et décu de savoir que vous avez critiqué Sugar Sammy, qui vient d'être nommé humoriste de l'année. Malheureusement, Christiane n'a pas posé assez de questions sur le sujet comme "Combien d'autres humoristes avez-vous critiqoé avant lui" ? et "Est-ce que vous le critiquer parce qu'il se moque des indépendantistes" ? Sugar Sammy est un vent de fraicheur dans le monde des humoristes, il est le seul humoriste qui a osé se moquer des indépendantistes et du PQ. Tous les aurres n'ont pas eu ce courage et ont suivi le troupeau en se moquant des autres partis politique. Hé oui il y a une belle grosse niche, un terrain fertile non défriché que Sugar Sammy a vu et exploite, c'est le contre-poids à ce milieu humoriste péquiste. J'espère que les succès de Sugar Sammy vont inciter d'autres humoristes à exploiter cette niche. Donc si vous ne critiquez pas les humoristes qui se moquent des autres partis politiques parce que cela fait votre affaire et que vous critiquez exclusivement Sugar Sammy alors votre critique n'est rien d'autre que de la vulgaire partisannerie. 



 Pierre Bouchard 
 dit : 


     2 juin 2013 à 17 h 48 min 
   
 la susceptibilité des individus ou des groupes, races nations n'est jamais que le produit de l'histoire de tous et chacun. Et évidemment le ressentiment des divers groupes politiques ou religieux se rencontre souvent et active les conflits. Compétition en France entre les lobbys mémoriels de l'esclavage pour les Français noirs et les lobbys juifs mémoriels sur les camps de la mort. Par rapport à cela, il faut distinguer, clarifier. Premièrement que le ressentiment existe n'en déplaise à la psychologie et ses recettes, au christianisme et à son exigence abstraite du pardon, à Nietzsche et à son quasi nouvel évangile inavoué du surhomme qui surmonte le ressentiment et les espoirs faciles. Et par ces susceptibilités, il faut distinguer entre les lobbys qui sont liés à des religions institutionnelles qui pratiquent à l'interne un code civil prêt à découdre avec la société laïque pour de fréquents accommodements car ces lobbys par rapport à ceux des autochtones, des Africains noirs, des Franco-ontariens sont établis et organisés. Sur le Québec, il faut redire que la majorité francophone n'est jamais qu'une grosse minorité provinciale pour tout le Canada tandis que la minorité anglophone du Québec est pourvue selon le gouvernement fédéral de tous les supports pour se maintenir et s'assurer de tous les services selon sa culture et sa langue sans oublier la Cour suprême qui joue le même rôle sur un continent anglophone à 98%. Le politiquement correct s'il existe réellement doit être bien ciblé pour ce qu'il est par rapport au ressentiment de ceux qui faibles sont maintenant devenus forts car autrement ce sera la confusion. Le problème est complexe, le vécu individuel ou collectif laisse des marques durables pensons aux Acadiens de la Grande déportation qui ont été victimes des Anglais. La baguette magique de la résilience à ses limites, les bons mots aussi. Il faut voir le réel. 



 Pierre Bouchard 
 dit : 


     2 juin 2013 à 18 h 23 min 
   
 Le marxisme de Marx n'a jamais pensé que le conflit des classes sociales, l'aliénation par rapport à l'abstraction de la valeur marchandise qui prendrait toute la place dans les sociétés au détriment de ce que serait la solidarité. La polyvalence des conflits humains est ignoré par K.Marx à part autrement le divorce qui sépare un couple! Tout un continent du réel est ignoré par le marxisme. Il faut attendre le léninisme de Lénine pour que la composante impérialiste précisément colonialiste du capitalisme du 19ème et début du 20ème soit intégré au marxisme dans une véritable application. Ce qui permettra les révoltes marxistes-léninistes de l'après guerre de 1945 en Amérique du Sud donc le castrisme à Cuba. Révoltes qui légitiment le nationalisme économique contre la mainmise des multinationales américaines. Légitimant même le nationalisme économique de centre gauche au Québec avec la nationalisation de l'électricité en 1962. Bref, reconnaissance de la nation et de ses problèmes dans le marxisme dominant de l'après guerre pour le reste c'est une autre histoire quant à son évaluation nulle sur la pluralité des conflits. Et là, fin presque du paradigme Nord-Sud, le marxisme de nos jours se dénationalise de nouveau et reste aveugle sur la complexité de la réalité. Par sa variable soviétique, on connaît son ratage accéléré par son surinvestissement de l'État. 
 La condition humaine n'est pas simple et Marx pas plus que d'autres n'a tout pensé. Évidemment la contribution philosophique de K.Marx reste importante point. 



 Luc 
 dit : 


     2 juin 2013 à 20 h 23 min 
   
 Claude Lavoie 
 J'aime bien à rire dans la vie mais semblant de Sugar Sammy, quel autre humoriste meton au juste, se paie la tête des fédéralistes purs et durs avec la feuille ''d'eurable'' coincée dans l'c..... ? Quel autre humoriste se paie la tête de la tradition et de l'empreinte monarchique au Québec ? Euh !...Qui donc ? Euh ! Quelles couilles donc ?.....Aurait-il eu le même succès ?......Ou on l'aurait ostracisé le traitant de tous les noms.......Les ''vertus'' de l'humour, c'est supposé être ''kif-kif'' sans ça, c'est capable de devenir de la propagande et de prendre du monde pour des cons même avec le rire aux lèvres et l'addition au guichet en bonus....... 



 Minona 
 dit : 


     2 juin 2013 à 22 h 11 min 
   
 @Nelson 
 "Il n’y a pas de racisme au Québec, et les minorités ne peuvent pas être racistes parce que justement, elles sont des minorités. Les majorités peuvent parfois être abusives, non les minorités." 
 Alors pour vous, le racisme est obligatoirement un phénomène de groupe? Un individu ne peut pas avoir de préjugés raciaux tout seul comme un grand? Il suffirait d'envoyer tout les membres du KKK dans des pays à population non blanche pour les guérir? 
 Je vais me répéter mais si votre raisonnement tenait debout, ça voudrait dire qu’il n’y a jamais eu de racisme blanc contre les noirs en Afrique du Sud, contre les autochtones en Nouvelle-France, contre les indiens en Inde lorsqu'elle était une colonie britannique, etc. Soutenez-vous un délire pareil? Non? Alors expliquez-moi parce que je ne vous suis pas du tout! 
 La leucophobie (cliquer sur mon identifiant) est une forme de discrimination qui doit être identifiée et dénoncée comme toutes les autres discriminations. 



 Marc Provencher 
 dit : 


     23 février 2014 à 11 h 51 min 
   
 Bock-Côté débute par «antiracisme mal compris», mais laisse tomber le «mal compris» en route. 
 Il s'agit non de l'antiracisme, mais de CET antiracisme. Bien plus que juste «mal compris», il est foncièrement défectueux car il est le contraire de ce qu'il croit être. Cet antiracisme est racial. 
 Un antiracisme racial est un oxymoron, comme l'eau sèche. Et c'est ce délire idéologique qui se cristallise avec l'imprégnation "politically correct" sur les campus américains, à partir de 1989-90. 
 Les gens doivent absolument saisir le sens de cette remarque de Simone Weil dans 'L'Enracinement' (1943) au sujet de ce qui arrive quand deux idées contraires se ramassent dans une seule tête: «La présence d'une contradiction, quand elle est sentie, même sourdement, ronge le sentiment ; quand elle n'est pas sentie du tout, le sentiment en est rendu plus intense, puisqu'il bénéficie à la fois de mobiles incompatibles.» 
 Si nos faux antiracistes voient du racisme partout au Québec, c'est parce qu'ils prennent eux-mêmes le fait français pour un fait racial !! Une pensée à 360 degrés, car prendre les peuples ou nationalités pour des "races", c'est justement cela le racisme. 
 C'est le déterminisme biologique qui est la matrice du racisme au sens strict. Bien avant d'en arriver au délire supplémentaire des "races" supérieures et inférieures, la pensée raciale menace déjà de détruire l'humanité du fait qu'elle rend les peuples inconnaissables les uns par les autres en instaurant entre eux des parois PHYSIQUES - l'hérédité, le "sang" - qui en réalité n'existent pas. 
 Il y a une seule origine commune de tout le genre humain. Un Zoulou peut donc tout à fait être blanc et un Canadien-français être noir, car la zuluità comme la francesità - si vous excusez mon italien - sont des faits culturels (contraire de: naturels) que chaque individu DEVIENT de son vivant et n'était pas à la naissance. Étant culturels ils sont immatériels et ne sauraient donc... 



 Marc Provencher 
 dit : 


     27 février 2014 à 12 h 13 min 
   
 ...et ne sauraient donc être déterminés biologiquement ; ne sauraient donc s'expliquer par les gènes, par le sang, par l'hérédité. Le fait d'être napolitain en particulier, comme d'être italien en général, le fait d'être katangais en particulier comme le fait d'être congolais en général n'ont absolument rien de racial, car ils se trouvent entièrement du côté de sapiens et non du côté d'homo. On devient katangais, on devient congolais, on devient napolitain, on devient italien. Aucun bébé naissant n'est déjà katangais, déjà italien, déjà congolais, déjà napolitain. C'est au contraire quelque chose que l'on devient. Et comme ça tient du devenir, alors ce qui est acquis est acquérable, ce qui est transmis est transmissible, et les peuples ne sont toujours séparés que par leur ignorance mutuelle, qui est franchissable (au prix d'un certain effort, voire d'un effort certain), tandis que les soi-disant "frontières du sang", si elles existaient, seraient infranchissables. 
 Au moment d'être enterré dans la Cité Interdite, le père Matteo Ricci avait commencé à devenir chinois. 
 L'application à la diversité humaine de la notion de race, qui remonte à la fin du XVIIIe siècle (Linné, Buffon), est une puissante et mortifère erreur. La diversité humaine des peuples est culturelle et historique, la diversité animale des espèces et sous-espèces est naturelle-biologique. Le racisme au départ consiste à expliquer la culture par la nature, le non-physique par le physique, à prendre pour héréditaire, pour inné, quelque chose que chacun devient de son vivant au gré des influences. 

