

 



 
Causeur a d’abord été un site internet français, avant de devenir un mensuel papier. Il fallait toutefois s’y abonner pour le lire. Enfin, il vient d’arriver en kiosque, et il a traversé l’Atlantique au même moment. On peut le trouver chez nous dans les kiosques à journaux comme le Multimags ou chez Renaud Bray. Dirigé par Élisabeth Lévy, journaliste et essayiste française à qui on doit notamment Les maîtres censeurs (Lattès, 2002) et La gauche contre le réel (Fayard, 2012) (ainsi que l’organisation de plusieurs importants débats intellectuels, notamment celui entre Alain Finkielkraut et Rony Brauman, consigné dans le livre La discorde : Israël-Palestine, les Juifs, la France (Mille et une nuits, 2006)), Causeur fait dans la «dérangeance» - je reprends ici le mot de Lévy. Dans une société où la discussion franche et libre des problèmes collectifs est emmitouflée dans le prêt-à-penser politiquement correct, Causeur fait exploser les tabous. Du multiculturalisme à la réapparition du délit d’opinion sur les questions morales, en passant par la crise de l’Union européenne ou les progrès supposés de l’art postmoderne, et tant d’autres sujets, la réflexion n’y est pas tenue dans le corset étouffant des opinions obligatoires, celle qu’il faut répéter comme un perroquet pour fonctionner dans la bonne société. On n’y retrouve pas vraiment les phrases habituelles qui veulent nous faire chanter dans la joie la déconstruction de tous les repères culturels et sociaux de nos sociétés. Vous la connaissez cette chorale : elle pense enterrer le tumulte du monde derrière la chanson du «vivre-ensemble». À Causeur, autrement dit, il n’est pas interdit de penser que l’époque ne va pas dans la bonne direction. Bien plutôt, on y cultive l’art de la polémique, car il peut effectivement s’agir d’un art lorsqu’elle ne se contente pas d’invectiver son prochain mais cherche plutôt à secouer avec la virulence nécessaire les «idées convenues» qui ne conviennent pourtant pas à notre réalité. Ainsi, dans le dossier sur le «nouveau désordre moral», on y rencontre notamment les réflexions du sociologue Marcel Gauchet, du philosophe Pascal Bruckner et de l’éditorialiste Brice Couturier. On y trouve aussi le Journal du philosophe Alain Finkielkraut, un intellectuel absolument stimulant qui nous aide à penser le présent, à voir derrière les brumes de l’actualité le sens profond des événements. Évidemment, personne n’est appelé à adhérer à tout ce qu’on peut lire dans Causeur. Mais dans la mesure où une bonne revue est d’abord une invitation à la réflexion, on serait bien bête de refuser celle-là. 

 7 commentaire(s)


 Hélène Beaulieu 
 dit : 


     27 mai 2013 à 14 h 12 min 
   
 Entièrement en accord avec toute invitation à la réflexion... Je n'ai rien contre la revue "A Causeur", bien au contraire, 
 La question que je me pose c'est comment se fait-il qu'au Québec les invitations à la réflexion ne sont pas toutes bien reçues par nos intellectuels... 
 La revue "vice-versa" n'a pas reçu un accueil très tonitruant. Cette revue inquiétait, fascinait était jugée dangereuse. Cette revue ne se voulait pas communautaire, même si c'était un Haïtien qui la dirigeait, mais interculturelle. interactive, visant à décloisonner les cultures. 
 Oui remettre en question le post-modernisme mais aussi le nationalisme québécois... 
 On n'en pas rendu là au Québec... Le Québec est encore emmitoufflé dans le corset étouffant des opinions obligatoires. 



 Nelson 
 dit : 


     27 mai 2013 à 16 h 14 min 
   
 Helene 
 Nationalisme québécois et respect aux immigrés est une chose.... 
 Le Québec noyait , neutralise, asfixie par le multi , le inter, le guetto-culturalisme et le bilinguisme, est une autre.... 
 Tous les Peuples, toutes les Nations ont le droit à survivre, à éviter être assimilés et disparaître......meme le Quebec. 
 Comment se fait que les affaires se font dans la langue locale partout dans le Monde......sans bilinguisme......sauf au Quebec?. 



 Lorraine St-Onge 
 dit : 


     27 mai 2013 à 16 h 47 min 
   
 Une véritable bouffée d'air frais cette revue. L'intelligestia "progressiste" en prend plein la gueule. Ils dénoncent les déconstructeurs de tout poils, les fossoyeurs de la civilisation, tous ceux qui ont jeté un discrédit exagéré sur la religion, la nation, la famille et l'école dite traditionelle. 
 Le texte le plus percutant de ce premier numéro sur papier est sûrement celui de Pascal Bruckner. Il fustige la complaisance des intellectuels de gauche envers les émeutiers qui empoisonnent la vie des citoyens ordinaires (on connaît ca au Québec)... Pour eux, «le civilisé, contraint et coincé, louche avec envie sur la belle énergie du barbare et de la brute...». «En littérature, au cinéma, le truand, le tueur ont toujours joui de l'aura du réfractaire dressé contre le système», etc.Ca va ainsi sur deux pages époustouflantes. Longue vie à Causeur au Québec! 



 Paul Robert 
 dit : 


     28 mai 2013 à 8 h 47 min 
   
 MBC comme sociologue est réfléchie et bien informer, j'aime ses chronique et ses analyses. Il est un de ceux qui comprend très bien les enjeux de la société actuelle Québécoise. Bravo Mathieu et lâche pas . 



 Lorraine St-Onge 
 dit : 


     28 mai 2013 à 12 h 02 min 
   
 @ Hélène Beaulieu 
 Certains aiment opposer le clos et l’ouvert à la persistance ou pas des identités nationales. Pour plusieurs, c’est une erreur. Faire abstraction de la réalité des peuples au nom d’un idéal universel conduit à l’exact opposé, comme on peut le voir un peu partout. Simone Weil disait que le véritable universalisme suppose la reconnaissance de la différence entre les peuples, différence constituée au fil des siècles et qui s’incarne dans une culture. Celle-ci n’est pas et ne doit pas être figée, bien entendu... Mais, oui, comme les individus, les peuples cherchent aussi à préserver leur «être-même», pour reprendre l’expression du philosophe Vincent Coussedière qui explique la montée du populisme en France comme «la manière dont le peuple français fait l’expérience de lui-même et de sa décomposition». Pour Coussedière, ce sont les élites bien-pensantes, les belles âmes, qui sont à l’origine des tensions, pas le peuple français. 



 Lorraine St-Onge 
 dit : 


     28 mai 2013 à 19 h 11 min 
   
 @ Hélène Beaulieu 
 En citant Robert Lévesque, vous dites que le nationalisme est nécessairement «d’une nature ethnocentrique, revancharde et exclusive». Le nationalisme, c’est l’intolérance : voilà un thème cher aux intellectuels trudeauistes mais qui ne résiste tout simplement pas à l’analyse. Comment expliquez-vous le fiel qui s’abat régulièrement sur le Québec dans les journaux anglophones – on en a eu un autre exemple hier – et le refus viscéral d’accommoder le Québec à l’intérieur de la fédération? Soyez honnête Mme Beaulieu, où trouve-t-on le plus d’intolérance? Je ne prétends pas que le Québec est exempt de tout vice mais je lis rarement dans les grands médias francophones des énormités visant à démoniser l’Autre : des termes comme «débiles», «arriérés» ; les sempiternelles allusions au racisme, au fascisme, au nettoyage ethnique. Quand l’Autre prend le visage du Mal, toutes les dérives sont possibles et je m’étonne que des belles âmes telles que vous ne s’offusquent pas. 
 La tolérance concerne d’abord les valeurs fondamentales d’un individu ou d’un peuple et n’a rien à voir avec son désir de garder une personnalité particulière et distincte. Rester soi-même tout en accueillant l’autre, voilà le grand défi d’aujourd’hui. Or, une certaine pensée unique nous enjoint de nous dépouiller de nos racines, de nos valeurs, de nos repères au nom d’un idéal quasi ascétique de renoncement à soi. À mon avis, c’est une erreur qui engendrera davantage de problèmes que d’harmonie. 



 Hélène Beaulieu 
 dit : 


     28 mai 2013 à 22 h 48 min 
   
 @ Lorraine St-Onge, 
 Des radicaux ils s'en retrouvent, et chez les fédéralistes, et chez les souverainistes. Réagir à l'injure par l'insulte, ou vice-versa, suscite chez tout être humain normalement constitué une réaction émotive, donc non raisonnable. 
 J'aimerais être claire.. Nous possédons tous notre singularité et le droit de penser différemment ne doit pas nous être enlevé. 
 Le discours philosophique des Alain Finkielkraut (critique de la modernité) , Pascal Bruckner, Elizabeth Lévy me sont familiers. Je les ai souvent vus et entendus à TV 5. Je les ai aussi lus. Ils peuvent être stimulants pour certains mais dans mon cas, leur vision ne me rejoint aucunement.. 
 Notre vécu personnel nous façonne notre pensée. Mes parents étaient très politisés et m'ont inculqué un intérêt certain pour la lecture et la politique. 
 Le Québec n'est pas homogène. L'enfer est rouge, le ciel est bleu... L'ange et le démon.. Ce n'est pas cela le Québec. 
 Libérez-nous des Libéraux! Les souverainistes nationalistes diabolisent injustement le parti libéral.. Ils ne sont ni mieux ni pire que ne le sont les Péquistes.. Les Wilfrid Laurier, Adélard Godbout c'est aussi notre histoire.. 
 La modernité est installée.. Un retour aux anciens paradigmes est utopique. Ce qu'il faut selon moi c'est apprivoiser cette modernité.. 
 On change d'époque comme ça a été le cas à plusieurs reprises dans l'histoire humaine. Oui l'avenir est inquiétant. mais personne ne peut en exclure des promesses pour l'humanité. 
 Personnellement, ma stimulation je la trouve dans la pensée de Jean-Louis Servan Schreiber.. Son livre "Aimer quand même le XX 1ème siècle, je le garde toujours à portée de la main.. 
 Le sort du nationalisme dans tout cela? Nul ne peut prétendre le connaître. 

