
Il y a quelques jours, on commémorait les dix ans de l’intervention américaine en Irak. On s’en souvient, après les attentats du 11 septembre, l’Amérique a voulu riposter en s’en prenant à l’Irak de Saddam Hussein. Alors que ce pays n’avait rien à voir avec l’odieuse agression contre l’Amérique. 
 Comment comprendre rétrospectivement cette guerre? Le pétrole? Peut-être. Mais l’essentiel était ailleurs. La guerre d’Irak reposait sur un fantasme: l’exportation de la démocratie par les bombes. L’Irak servirait de laboratoire. 
 Avec un corollaire: les démocraties ne se font pas la guerre entre elles. On mènerait la colonisation démocratique du Moyen-Orient. Au début, ce serait difficile. Mais un monde plus pacifique en sortirait. 
 [...] 
 La suite sur le site du Journal de Montréal.
 8 commentaire(s)


 jackwood 
 dit : 


     22 mars 2013 à 8 h 53 min 
   
 Les Américains pensaient faire avec l`Irak ce qu`ils ont fait avec le Japon. Les USA ont bombardés le Japon avec des bombes incendiaires, des bombes atomiques, ont été les maîtres pendant 6 ans après la guerre en imposant des réformes et qu`est devenu le Japon, une grande puissante économique, la deuxième pendant un certain temps après les USA et ami fidèle. En Irak, la religion domine, les attentats terroristes arrivent quasiment toutes les semaines, contre les chiites, contre les chrétiens. Les Américains ont fait une erreur en ne comprenant pas se genre de pays contrôlé par la religion. Et je comprends pas les USA d`avoir soutenu et de soutenir des islamistes dans les révolutions arabes. 



 Denis Mercier 
 dit : 


     22 mars 2013 à 9 h 35 min 
   
 Quand un dictateur s'égare jusqu'à tuer des personnes de son propre peuple en utilisant des produits chimiques, ce qui rappelle Hitler, il mérite bien d'être arrêté par tous les moyens dont on dispose. On ne peut tout de même pas se croiser les bras, on est tous des humains et il y a des valeurs universelles. 
 On est tous dans une confédération des humains pourrait-on dire et il y a une charte des droits humains universels qui est écrit dans la conscience des hommes de tous les pays. 
 Maintenant, est-ce qu'il n'y avait que cette charte non écrite en jeu ? Probablement pas. Les États-unis ont des intérêts partout, l'attaque terroriste en provenance de l'Afghanistan donnait une occasion aux dirigeants des États-unis en suscitant l'indignation du peuple, de brasser quelques cartes mondiales et ils l'ont saisi. L' Irak menaçait l'Arabie dans ce coin de la terre, et l'Arabie pour les États-unis c'est stratégique. 
 Bush a mis de l'avant que le monde se porterait mieux sans Saddam et on ne peut pas le contredire là-dessus. Il y a cependant une sorte de volksgeilt (esprit du peuple) qui va faire que la démocratie qui est le meilleur système de gouvernement, qui devrait être universel, ne sera pas assurée éternellement en Irak. Il y a beaucoup de religions, de sous-religions, d'intérêts particuliers, de roitelets et de nationalisme différents dans ce coin du monde. 
 Les Irakiens ont encore à évoluer, à comprenne et à s'approprier la démocratie avant qu'elle passe dans les moeurs. Si Mathieu écrivait dans un journal irakien, il écrirait sûrement dans un journal de libération, il aurait demandé depuis le premier jour le départ des États-uniens et en appellerait à l'âme irakienne contre le démocratie probablement à cause de son credo nationaliste. Mathieu, c'est lui-même qui le dit, est privé de l'accès à l'universel mais pas de l'accès au volksgeilt. 



 Nelson 
 dit : 


     22 mars 2013 à 11 h 29 min 
   
 Mathieu, les démocraties sont pour les pays riches dominants.....non pour les pays pauvres dominés et saccagés. 
 Pour les pays volés ça nous prend, nous, les pays riches, les installer des dictatures féroces ou des marionnettes avec semblent démocratiques élus des façons douteuses. 
 Comme cela les pays riches (20% de la population mondiale) s'assurent de s'approprier et consommer 80% de la richesse mondiale. 
 Mais, paradoxe mondialiste oblige, le capitalisme '' tigre de papier'' selon Mao, qui ''vendra la corde avec laquelle se pendra'' comme disait le même Mao, lui donne dans un plateau d'argent l'économie capitaliste à une dictature communiste (même Mao n'avait pas venu venir celle là). 
 Plus suicidaire que ça, tu meurs..... La Chine à déjà déplacé le Japon comme deuxième économie mondiale (Japon dévalue drastiquement sa monnaie pour exporter et essayer de survivre) et selon tous les prévisions la Chine déplacera USA comme première puissance économique mondiale......militaire aussi ?. 
 MATHIEU, Ton idée de '' CAPITALISME ENRACINÉ AU QUÉBEC '' est essentiel....pour la survie du Québec et éviter les horreurs europeennes et précipice fiscal USA. 
 Il faut que les 8 millions des québécois exigent à Harper que annule sa décision de terminer avec les investissements QUÉBÉCOIS DANS LES INDUSTRIES QUÉBÉCOISES NON DÉMENAGEABLES ET ENRACINÉS ICI AVEC DES EMPLOIS ICI. (Les Fonds d'Investissement CSN et FTQ). 
 Il faut même élargir ça pour développer économie et emplois ici....à moins que nous voulons tous, Harper le premier, déménager en Chine, pour survivre. 



 Robert marquette 
 dit : 


     22 mars 2013 à 14 h 00 min 
   
 Je trouve l'opinion de D.Mercier conforme à ce que la propagande de Bush et consorts on voulu nous faire avalé ,penser vous que les Iraquiens sont moins intelligent que nous ,ces gens veulent vivre en paix ils vont finir par règles leur problème politique et religieux.Nos civilisations ont passé par la ,lisons les livres d'histoire pour comprendre que nous pas mieux qu'eux mais qu'avec le temps ont à finir par cheminer sur ce plan l'a, mais pas encore sur une meilleure répartition de la richesse. 



 Denis Mercier 
 dit : 


     22 mars 2013 à 15 h 35 min 
   
 Je n'ai pas dit que les Irakiens étaient moins intelligents que les autres, j'ai dit que cette démocratie qui leur a été imposée n'est peut-être pas encore dans leurs habitudes et qu'il y a des chances qu'elle soit rejetée. 
 En fait, je crois que si les Irakiens passent par la "volksgeist", l'âme de leur peuple, il y a de bonnes chances qu'ils retournent à leurs haines anciennes entre chiites et sunites par exemple ou je ne sais quelle autre religion ou division qui sont séculaires. Mais s'ils adoptent l'esprit universel qui leur est proposé ils ont des chances de déboucher sur la démocratie et la paix. 
 La démocratie et le système de votes, de libres media etc qu'elle sous-entend, est une façon de respecter tout le monde, c'est le meilleur des systèmes que nous ayons même avec ses imperfections. Ce sont des philosophes français et anglais qui l'ont pensée et les États-uniens qui l'ont instauré les premiers. 
 C'est peut-être pour ça que ces 3 nations sont de grandes nations et que nous nous sommes une petite nation et que notre existence représente toujours un pari. 



 Cayenne 
 dit : 


     22 mars 2013 à 16 h 38 min 
   
 Ce sont les sionistes qui sont en parti responsables du chaos irakien. Les grands architectes de cette guerres sont pratiquement tous d'ardents sionistes. 



 Paul Pieter Kruijmer 
 dit : 


     23 mars 2013 à 7 h 21 min 
   
 Le probleme avec l irak, c est que ce pays n a jamais respecte les droits humains. De plus, ce pays a utilise plusieurs fois des armes de destructions massive contre les kurdes et les iraniens. George Walker a voulu etre idealiste, mais malheureusement ca n a pas marche. On en voit les resultats aujourd hui. 



 jean lapierre 
 dit : 


     23 mars 2013 à 9 h 56 min 
   
 @Cayenne 
 'Ce sont les sionistes qui sont en parti responsables du chaos irakien. Les grands architectes de cette guerres sont pratiquement tous d’ardents sionistes.' 
 Ta petit rengaine à caractère anti-sioniste a fait son temps, je crois. Il a fallu du temps au monde entier pour comprendre à quel point les sociétés arabes sont (malheureusement) arriérées, avec leurs conflits religieux complètement absurdes et en même temps toujours aussi meurtriers ainsi que leurs moeurs et 'codes civils' qui ne reflètent aucunement ceux des sociétés occidentales actuelles. Il nous en a fallu du temps pour s'en rendre compte. Maintenant c'est fait. Ce mythe infondé de cet 'Islam bienfaisant paisible' n'est plus: place au progrès et à l'émancipation maintenant. 

