
Daniel Paillé est le chef du Bloc Québécois. J'ai réalisé cette entrevue avec lui pour mieux comprendre les grandes orientations qui sont celles du Bloc depuis qu'il en a pris la direction. 
   
  
   
 *** 
   
 Une première question toute simple : les souverainistes militants connaissent un peu Daniel Paillé. Ils ont le souvenir du ministre «faucon» de Jacques Parizeau. Ils savent aussi que vous étiez jusqu’à tout récemment député du Bloc. Ils savent peut-être enfin que vous participez au mouvement souverainiste depuis longtemps. Mais en savent-ils vraiment plus? Alors en quelques mots, racontez-nous votre histoire politique. À quel moment êtes-vous entré dans le mouvement souverainiste ? Et pour quelles raisons? À quoi a ressemblé votre parcours dans ses rangs?  
 Revenir à mes sources indépendantistes, c’est faire un peu l’histoire de la bataille souverainiste « moderne » du Québec. Ma première expérience électorale remonte au RIN, à l’élection générale de 1966, où j’y ai milité comme « poseur d’affiches ». Je n’avais pas le droit de vote, évidemment, mais l’atmosphère familiale était très nationaliste. Le slogan « on est capable » était aussi notre devise. Puis ce fut une rencontre très déterminante avec Jacques Parizeau en 1970. Pour l’anecdote, j’avais une petite coccinelle et je suis devenu, à l’occasion, chauffeur de « monsieur ». C’est ainsi que j’ai partagé de bonnes discussions avec lui sur l’avenir du Québec... et le mien. On a repris le tout en 73, puis aux HEC. 
 De fil en aiguille, je suis arrivé au ministère des Finances du Québec, comme fiscaliste, et ce, juste un peu avant le fameux 15 novembre 1976. M.Parizeau m’offrit d’être de son cabinet politique. C’est là que j’ai appris notamment la rigueur et la capacité de travailler de très longues heures, pour la cause. Après le referendum de 1980, je suis retourné à mon métier et revenu au militantisme dans le comté de Jean-Talon. 
 Même évoluant dans le milieu des affaires, j’étais de ceux qui ont milité pour le comité pour le NON lors du referendum portant sur l’accord de Charlottetown en 1992. 
 C’est en 1993, alors que j’étais chez Quebecor à titre de vice-président principal aux acquisitions (mon patron immédiat était Pierre Péladeau, lui-même...toute une expérience !!) que Jacques Parizeau me rappela aux affaires, comme il disait. En fait il m’a simplement demandé le niveau d’implication que je souhaitais avoir pour l’élection de 1994. Sa formule d’ailleurs était originale; un peu, beaucoup, passionnément ou à la folie. Son « à la folie » voulait simplement dire...ce que j’ai fait finalement; me présenter à l’élection générale. Ce fut alors l’aventure de Prévost (St-Jérôme) et le ministère de l’Industrie, du Commerce, de la Science et de la Technologie. Monsieur Parizeau avait accepté mon idée d’un plan de démarrage d’entreprise pendant la campagne électorale, il m’a alors demandé de le mettre en plan...c’est devenu le « Plan Paillé ». 
 Au cours de mon mandat, j’ai fait le tour de toutes les régions du Québec, de leurs chambres de commerce, de leurs organismes, les entrepreneurs (surtout des PME) qui avaient été particulièrement délaissés par les libéraux. Aussi, Jacques Parizeau m’avait nommé responsable des activités préréférendaires de la Côte-Nord...bref ce tour du Québec était le présage de celui que j’ai fait l’an dernier. 
 La défaite au referendum de 1995, par 50% moins 1 disons-le, m’a amené à retourner à mon métier. Je n’étais pas venu en politique pour gérer une province. Est-ce pour cela que j’étais reconnu comme un « faucon » de l’équipe Parizeau? 
 Puis, une rencontre totalement imprévue avec Gilles Duceppe en 2009. L’histoire est connue, je fus élu député de Hochelaga en novembre 2009, puis porte-parole du Bloc en matière d’économie et de finance. Un mandat que j’ai adoré...jusqu’au 2 mai 2011. 
 C’est finalement une militante qui m’a convaincu de me présenter au leadership du Bloc. Elle m’a simplement dit; « ce n’est pas parce que nos députés ont perdu que, nous militants nous n’existons plus! » Elle avait drôlement raison. 
  Et peut-être pouvez-vous nous en dire un peu sur votre parcours professionnel? 
 Comme vous le voyez, mon parcours professionnel, exclusivement vécu dans les affaires et le milieu financier, n’est pas aussi étranger au développement du Québec qu’on peut le croire. Je connais beaucoup d’entrepreneurs québécois qui, sans prendre position sur le sujet, me disent fréquemment que le Québec a tout ce qu’il faut pour être indépendant politiquement et qu’au lendemain ils seraient les premiers à participer à son rayonnement. 
 Vous avez passé la dernière année à faire le tour du Québec pour faire l’état des lieux de votre parti. Comment se porte le Bloc Québécois? Comment expliquez-vous l’effondrement de 2011? Est-ce que le Bloc dispose encore d’une organisation sérieuse sur le terrain? Est-ce qu’il dispose encore d’une base militante sérieuse ? Et à quoi ressemblera l’équipe que vous entendez présenter lors des prochaines élections? 
 Au plan d’action « Horizon 2015 » adopté par le Bloc en 2012, la première année était consacrée à « prendre un nouveau souffle ». Cela m’a amené dans toutes les régions du Québec et à assisté à toutes les assemblées générales des membres. J’ai parcouru plus de 33 500 km. dans ma voiture. Je suis ainsi en mesure de confirmer que le Bloc va bien, il ira de mieux en mieux. La suite suivra le plan tracé par les militants. 
 Le renouvellement des membres et l’entrée de nouveaux membres sont encourageants; le Bloc est le choix de  plus en plus de Québécoises et Québécois. En 2012 nous avons réalisé la meilleure campagne de financement populaire depuis de nombreuses années. 
 Notre congrès national du printemps 2014 nous donnera tous les outils pour faire une campagne efficace et moderne. Avec une nouvelle carte électorale pour la prochaine élection, tout sera en place pour choisir nos candidates et candidats. Le Bloc sera présent dans les 78 circonscriptions du Québec lors des élections. Cette nouvelle équipe ressemblera au Québec de 2015. 
 Bref, le résultat de 2011 est assumé et nous allons de l’avant; c’est une question de confiance et de connivence avec les Québécois. 
 Si Lucien Bouchard est le fondateur historique du Bloc, c’est Gilles Duceppe qui a taillé ce parti à sa mesure. Le Bloc, sous sa gouverne, est devenu non seulement un parti souverainiste, mais un parti de gauche, au point où plusieurs soutenaient qu’il n’était qu’une version peint en bleu du NPD, ce qui l’a amené à se rallier au projet de la coalition progressiste, en 2008. De même, le Bloc, au fil du temps, semblait moins nationaliste que social-démocrate, écologiste, interculturaliste, féministe et compagnie. Comment vous positionnez-vous par rapport à l’héritage de Gilles Duceppe ? Le Bloc est-il encore pour vous un parti de gauche? Ou est-ce un parti au-delà de la gauche et de la droite? Y a-t-il de la place pour les souverainistes conservateurs ou «de droite» dans le Bloc de Daniel Paillé ? Et si oui, quelle est leur place ? 
 D’entrée de jeu, spécifions que Lucien Bouchard a fondé un parti souverainiste : le Bloc est souverainiste depuis sa fondation. Quant à l’héritage de Gilles Duceppe j’en suis très fier. Jamais le Bloc n’aurait réalisé autant sans ce leader exceptionnel; cela fait l’unanimité à la fois à l’intérieur qu’à l’extérieur du Bloc. 
 Au printemps 2014, le Bloc tiendra son congrès national où nous adopterons un nouveau programme politique. Cet exercice hautement démocratique débutera d’ailleurs en 2013 par le dépôt d’une proposition principale auprès des membres. Ce sont eux qui s’approprieront du programme et le voteront. 
 Évidemment le Chef du parti a une influence sur tout cet exercice. Depuis le début de mon mandat j’ai souvent dit que le Bloc doit rassembler tous les Québécois qui souhaitent l’indépendance politique, qu’ils soient de gauche, de droite ou du centre. Je déclare souvent que je ne suis ni de gauche, ni de droite, je suis Québécois et être Québécois c’est avoir le même destin, le même futur celui de notre nation. 
 Pour moi la discussion est beaucoup plus au niveau du Québec versus le Canada. Tous les partis fédéraux militent en faveur du Canada, pour le Bloc c’est le Québec. De nombreux dossiers sont analysés selon ce prisme. Prenons l’exemple récent de la contribution du gouvernement conservateur, appuyé par les libéraux et néo-démocrates, au financement du projet hydroélectrique des chutes du Bas-Churchill. Jamais nous n’accepterons que le gouvernement, avec nos taxes et impôts, aide les Terre-Neuviens à concurrencer déloyalement Hydro-Québec sur les marchés. 
 On peut aussi prendre l’exemple de la Loi sur la clarté que le Bloc propose d’abolir. Là encore, le Bloc est unique dans sa revendication; seule la nation québécoise possède, sans ambages, le droit de décider de son avenir et de la manière d’exercer ce choix. Les conservateurs et les libéraux veulent garder l’actuelle loi de la clarté alors que le NPD en suggère une autre tout aussi contraignante quant à la capacité des Québécois des choisir seuls leur question et évaluer la réponse. 
 Ces exemples montrent bien que ce ne sont pas des questions gauche/droite, mais Québec/Canada. 
 Le Bloc est toujours aussi souverainiste en s’assurant que cela puisse se faire au moment choisi. Le Bloc favorise aussi les intérêts du Québec sans compromis, sans être dans l’obligation de les confronter aux intérêts canadiens. 
 Donc j’accueille au Bloc toutes les personnes de gauche, de droite, du centre, du milieu, etc. parce que je crois que nous devons d’abord avoir tous nos pouvoirs, donc la souveraineté, puis, comme tous les pays normaux du monde, puis choisir le gouvernement national. Je suis certain que dans un Québec souverain les Québécois éliront des gouvernements de gauche, du centre ou de droite. Nous aurons alors tous les pouvoirs pour choisir. 
 La question identitaire est fondamentale au Québec. Le multiculturalisme canadien est en crise – tout comme l’est son jumeau idéologique québécois, l’interculturalisme. La question des accommodements raisonnables revient en boucle dans le débat public, en révélant ainsi l’échec au moins partiel de l’intégration des nouveaux arrivants. Évidemment, cette question est directement liée à notre appartenance au régime fédéral canadien, qui fait du multiculturalisme une presque religion d’État. Quelle est votre vision de la question des accommodements raisonnables? De quelle manière s’assurer que les immigrants s’intègrent véritablement, et massivement, à la majorité historique francophone? 
 Récemment j’ai déclaré que ce qui nous intéresse est notre futur. Être Québécois n’est pas une question de couleur, d’odeur ou d’accent. Nous venons tous de quelque part et nous en sommes tous fiers. Je suis né au coin St-Hubert et Sherbrooke à Montréal; je suis un pissenlit d’asphalte. Que l’on soit de l’Estrie, de l’Abitibi, de l’Asie, de la Gaspésie, de l’Afrique, de l’Amérique de la Mauricie, de la Martinique, de la France ou de l’Angleterre si nous vivons au Québec, c’est que nous adhérons à son mode de vie et c’est en français que ça se passe. 
 Afin de favoriser l’intégration des nouveaux arrivants, les principes suivants doivent être reconnus de toutes et tous : l’égalité femmes-hommes, la séparation de l’Église et l’État, et le fait que le français soit la langue commune de tous les Québécois. Le Bloc Québécois s’est toujours opposé à l’application du multiculturalisme canadien au Québec puisque ce concept nuit grandement à l’intégration des immigrants. Le Québec doit avoir tous les pouvoirs en matière d’immigration notamment en ce qui a trait à la réunification familiale. Il en va de leur intégration à la société québécoise. 
 Le Bloc vient de proposer le projet de loi C-457, qui propose l’abolition de la loi sur la clarté. Il se recentre ainsi manifestement sur sa mission première, qui est de faire le procès du régime canadien. Le NPD a toutefois répondu par son propre projet de loi qui cherche à légitimer en quelque sorte la Loi sur la Clarté en la maquillant sous les traits d’une ouverture relative au nationalisme québécois. Pourquoi avez-vous présenté ce projet de loi récemment et comment analysez-vous la réaction des partis canadiens?  
 Nous avons présenté ce projet de loi afin de lever ce carcan qui pèse sur la démocratie québécoise. Depuis l’adoption de la loi sur la clarté en 2000, la Chambre des communes a, en 2006, reconnu la nation québécoise. L’un des pouvoirs d’une nation est la capacité de choisir sans aucune contrainte son avenir. Nous avons donc saisi l’occasion pour que les parlementaires à Ottawa se prononcent sur la reconnaissance de ce droit. 
 Sans surprise, les libéraux et les conservateurs se sont opposés à l’abrogation de la loi sur la clarté. Le NPD, en plus d’être complice des deux autres partis fédéralistes, y est allé de sa propre version de la loi sur la clarté. Le NPD loge à la même enseigne que les autres partis en se donnant un pouvoir de désaveu à la fois sur la question définie par notre Assemblée nationale et à la fois sur le résultat, donc de la volonté des Québécois. En votant contre l’abrogation de la loi sur la clarté, le NPD a montré son vrai visage. 
 La nation Québécoise, en 1980, en 1992 et en 1995 a démontré à la face du monde qu’elle sait décider démocratiquement son avenir. Il devrait en être ainsi au moment où le gouvernement du Québec et l’Assemblée nationale du Québec le décideront. 
 Ce débat a aussi permis au député de Jonquière-Alma, Claude Patry, de se joindre au caucus des députés du Bloc Québécois. Il l’a fait avec conviction, avec cœur, à l’image des Québécoises et Québécois de sa circonscription. 
 Soyons honnêtes : le mouvement souverainiste va mal au Québec. Le PQ est au pouvoir, mais ne parvient pas sérieusement à faire des gains. Ses appuis régressent depuis 1998. On sent la classe politique traditionnelle épuisée, vidée, vannée. Et l’espace politique se fragmente. La gauche radicale est partie de son côté avec Québec solidaire. Option nationale, de son côté, capte l’énergie de la jeunesse et la part de rêve contenue dans le projet souverainiste. Comment analysez-vous cette crise? Comment l’expliquez-vous ? Espérez-vous un rassemblement des souverainistes ? Je pousse même la chose plus loin : on évoque de temps en temps une alliance entre le PQ et ON, avec une stratégie de désistement mutuel dans certains comtés. Y êtes-vous favorable?  
 Le Bloc Québécois est un parti qui promeut la souveraineté au niveau fédéral. D’autres ont la même vocation sur la scène québécoise et je n’ai pas l’intention de faire ce que l’on reproche aux partis fédéralistes en m’immisçant dans les débats des partis qui sont sur le territoire québécois.  Je constate aussi que parmi les militants du Bloc, il y en a du PQ, de ON, de QS et même de la CAQ. Ce qui m’importe c’est que tous les souverainistes se retrouvent au sein du Bloc. Je veux que le parti rassemble tous les Québécoises et Québécois qui, malgré certaines divergences, ont au plus profond d’eux, la passion du Québec, la passion de ce pays. 
 On peut imaginer ce que le Québec sera, mais encore faut-il qu’il soit. C’est à cela que je travaille et milite. 
 Puisque notre indépendance ne sera possible qu’à partir du Québec et d’un gouvernement souverainiste fort, il est évident qu’une unité des forces est nécessaire.  
 Le Bloc mène le combat national au cœur de la Chambre des communes. Je vous livre mon impression : auparavant, les souverainistes faisaient peur au Canada. Il prenait au sérieux le mouvement national et craignait vraiment notre réussite. Maintenant, au mieux, nous les amusons, au pire, ils sont indifférents à une question nationale qu’ils croient avoir liquidée. Cela me rappelle cette vieille formule machiavélienne : en politique, mieux vaut être craint qu’aimé. Vous qui suivez la situation de l’intérieur, comment voit-on la question nationale à la Chambre des communes ? Je pose la question en ayant en souvenir le déchainement et la fureur du Canada anglais au lendemain de l’élection du gouvernement du Parti Québécois, quand les éditorialistes s’imaginaient le Québec à la veille d’une grande vague de nettoyage ethnique, comme si le souverainisme québécois était l’autre visage du diable. 
 Le débat qu’a entrainé notre projet de loi sur la clarté a été très révélateur de l’état d’esprit du Canada anglais. À partir du 28 janvier dernier, et pendant tout le mois qui a suivi, il ne s’est pas passé une journée sans que le sujet ne soit abordé dans les médias du reste du Canada. Évidemment, les Canadiens étaient unanimement contre notre projet de loi et ils ont été très critiques contre le projet de loi du NPD. Ceux-ci ont réussi à opposer les avis et opinions du Canada et du Québec; les Canadiens veulent garder la tutelle sur le processus référendaire québécois alors que les Québécois, même les fédéralistes, refusent cette mainmise, cette main basse sur notre avenir. 
 On a pu également voir les candidats à la chefferie du Parti libéral du Canada y aller chacun de leur interprétation, mais avec comme dénominateur commun, la volonté de maintenir un véto canadien sur le droit à l’autodétermination du Québec.  Je note aussi que tous les représentants des partis fédéralistes qui disaient ce débat dépassé y sont tous entrés de plain-pied. 
 L’esprit qui domine au Canada en est un de fermeture devant le Québec. La crainte du Canada à l’égard des souverainistes québécois a cédé le pas à la conviction des Canadiens que le Québec doit entrer dans le rang. Le Québec devrait, selon eux, être une province comme une autre. Évidemment cette reddition sans condition ne sera jamais acceptée au Québec. 
 La question nationale du Québec, à Ottawa, s’est simplifiée à mon avis; c’est l’abdication ou l’indépendance. À cet égard, le choix est clair! 
 Dernière question : transformez-vous pour un instant en prophète. Nous savons bien que pour l’instant, la cause de la souveraineté ne va pas bien. Mais imaginez un instant dans quelles circonstances l’indépendance pourrait se remettre en marche. Comment cette question pourrait-elle rejaillir au cœur de l’actualité ? Qu’est-ce qui pourrait amener les Québécois à d’un coup remettre la question nationale au cœur du débat public. Vous me parlerez d’un lent travail de pédagogie, mais allons au-delà de ces évidences. Anticipez-vous une crise politique dans les années à venir qui jouerait à l’avantage des souverainistes? 
 La souveraineté du Québec ne devrait pas se faire sur un fond de crise politique. C’est le cheminement normal d’un peuple et cela prendra le temps qu’il faut. On ne sait jamais quand cela reviendra avec acuité, mais il faut être prêt. C’est la base même de mon mandat. 
 L’histoire de l’humanité nous prouve que certains grands choix des peuples que l’on croyait latents ont ressurgi avec une certaine surprise. Ce n’est pas le mouvement du peuple qui est étonnant, c’est parfois le moment où il survient. 
 Des éléments d’actualité comme l’appui financier du gouvernement du Canada et de tous les partis fédéralistes à Ottawa au projet hydro-électrique terre-neuvien à l’encontre du Québec, ou la réforme de l’assurance-emploi s’ajoutent au dossier. De tels évènements mettent en lumière le fait que les Québécois n’ont pas en main tout ce qui leur faut pour développer leur avenir selon leurs propres priorités. 
 C’est, comme je le dis plus haut, une question Québec-Canada et non gauche-droite. 
 Quand l’intérêt du Québec est contrarié par l’intérêt du Canada, je n’ai aucune hésitation. 
 Vous me demandez une prophétie; oui, le Québec sera. Quand...c’est le Québec qui décidera!
 14 commentaire(s)


 Denis Mercier 
 dit : 


     23 mars 2013 à 10 h 37 min 
   
 "C’est, comme je le dis plus haut, une question Québec-Canada et non gauche-droite. 
 Quand l’intérêt du Québec est contrarié par l’intérêt du Canada, je n’ai aucune hésitation." 
 
 Voici des gens qui essaient de nous confiner dans le petit. Les gens en ont marre de cette toilette chimique idéologique qu'est le Bloc Québécois. 
 Pendant des années Duceppe a répété sa rengaine : "Ce qui est bon pour le Québec, on va l'accepter et ce qui n'est pas bon, on va le rejeter" et c'est lui qui décidait ce qui était bon pour le Québec ou pas naturellement et voilà à sa suite quelqu'un qui propose exactement la même chose et qui s'étonne que le Canada n'ait pas juste le Québec a s'occuper. 
 Il me semble que les gens d'ici peuvent penser que oui le Québec a des intérêts et que oui le Canada a des intérêts et que ça ne s'oppose pas forcément. Quand les autres provinces font de l'argent, c'est bon pour nous aussi. Lequel d'entre nous va réclamer le droit de s'opposer à la richesse de son voisin parce qu'il est jaloux. 
 On est fatigué que ces gens essaient de nous rapetisser. C'est le concept même du bloc qui a miné l'appui des Québécois à ce parti fédéral. Et quand Duceppe s'est attaqué à Jack Layton le soir du débat des chefs, là est ressorti la petitesse de cet homme et de ce parti et tout ce plancher pourri s'est écroulé. 
 On a pas besoin de cet inconnu parce qu'on a pas besoin du Bloc à Ottawa. D'ailleurs c'est pas là que ça va se décider, alors ?! Bouchard aurait été un bon négociateur si les Québécois avaient décidés de dire oui mais c'est vieux ça. La les Québécois ne pourraient pas se permettre de se séparer sur le plan économique, si ce monsieur prétend le contraire c'est qu'il est plus séparatiste qu'économiste et c'est tout. 
 Remballe ta rengaine ! et fiche-nous la paix avec ça. 



 Luc Archambault 
 dit : 


     23 mars 2013 à 12 h 10 min 
   
 @ Denis Mercier - Le Canada n'a pas les moyens de se séparer sur le plan économique ni des États-Unis ni du Québec... Le vote souverainiste doit être représenté... à Québec comme à Ottawa... 



 Denis Mercier 
 dit : 


     23 mars 2013 à 13 h 58 min 
   
 À Luc Archambault, 
 Je suis d'accord qu'une séparation serait catastrophique pour le Canada aussi sur le plan économique. Je ne suis pas sûr si la présence du Bloc à Ottawa n'a pas servi plus les fédéralistes que les souverainistes à partir de l'idée qu'on entend souvent que ça a permis de prouver que le Canada marche en tant que démocratie et donc que la séparation est inutile. Les bloquistes seraient dans cette opinion, les idiots utiles du séparatisme au Canada. 
 Les séparatistes ont l'air de trouver ça correct comme ça eux mais ont-ils le choix ? Tant qu'il y aura du monde pour voter pour les bloquistes, je ne pense pas que le "phénomène" puisse être empêché et il y a encore des gens prêts a voter Bloc, il y a même un gars qui estime qu'il a plus de chance de se faire élire au Bloc qu'au NPD à Arvida-Lac Saint-Jean ?! On verra bien. Ça va prendre au moins une autre élection pour savoir. 
 Mais je voudrais vous faire remarquer que vous partez des besoins du Canada et on dirait que vous allez vers les solutions qui viendraient du Québec avec une représentation séparatiste. Ne serait-il pas plus logique de dire que le Canada a besoin de se défendre contre la séparation et donc d'avoir une présence sur la scéne politique provinciale au Québec, en Alberta ou ailleurs ? 
 Il faudrait challenger publiquement l'appartenance de l'individu à sa propre culture car c'est sa culture, son "identité culturelle qui enferme l'individu dans son appartenance et qui, sous peine de haute trahison, lui refuse l'accès au doute, à l'ironie, à la raison - à tout ce qui pourrait le détacher de la matrice collective" selon la phrase d'un philosophe. Et qui peut faire ça si ce n'est quelqu'un qui croit à une société multiculturelle ? 
 Je ne suis pas sûr que l'expression du vote souverainiste soir la seule issue pour garder le Canada uni. Quand on emploie le mot "doit" c'est un peu trop. Je pense que le ROC se pense et se veut plus libre que ça. 



 Pierre Bouchard 
 dit : 


     23 mars 2013 à 18 h 59 min 
   
 S'il ne fallait pas voir récemment, gracieuseté perverse des conservateurs que par la coupure des crédits d'impôts pour les fonds des travailleurs du Québec, les coupures dans la fonction publique fédérale qui va réduire grandement les traductions en français des documents, la réforme de l'assurance emploi, les coupures dans les transferts fédéraux dans les provinces sur la santé par exemple, le contrôle de la formation de la main d'oeuvre: l'incompatibilité du fédéralisme canadien avec le Québec. Sans parler de tout le passé de 1867 à 2013 où le gouvernement fédéral qu'il soit libéral, conservateur ou plus tard peut être néodémocrate entre la répression des métis de L.Riel, la crise d'Octobre 70 et la fermeture des écoles françaises dans les provinces de l'Ouest et en Ontario, le gouvernement d'Ottawa a prouvé que la minorité francophone n'aura jamais beaucoup d'importance tout en souhaitant sa disparition. 
 Ceux qui ne veulent pas voir les faits ne les voient pas parce qu'ils ne veulent pas les voir. 
 Le chef du Bloc tentera de maintenir le Bloc qui doit retrouver de nombreux députés puisque les députés néodémocrates québécois ont prouvés qu'ils traitent le Québec que comme une province comme les autres. 
 Nous sommes donc loin du projet d'émancipation de la révolution tranquille, cette question se pose malgré l'optimisme un peu langue de bois de D.Paillé. Les Québécois vont t'ils se laisser démolir par les conservateurs croire aux mirages des Mulclair ou Trudeau et Couillard où vouloir aspirer à un effort vers plus de respect envers soi et envers un désir d'indépendance collectif? Notre actualité commence à être funéraire on dirait bien. 



 Réjean Drouin 
 dit : 


     23 mars 2013 à 23 h 26 min 
   
 Questions et réponses intéresantes. J'en sais bien plus sur Daniel Paillé, maintenant. 



 Réjean Drouin 
 dit : 


     23 mars 2013 à 23 h 33 min 
   
 Denis Mercier dit : « .. nous confiner dans le petit.» 
 Certains veulent que le Québec reste dépendant du canada-des-anglos et soumis à son pouvoir. D'autre veulent que notre peuple soit souverain de sa patrie et maître de son destin comme la plupart des autres peuples de la terre y compris les anglos du canada. 
 Chacun est apte à choisir ce qui est la petitesse et ce qui ne l'est pas. 



 Denis Mercier 
 dit : 


     24 mars 2013 à 10 h 07 min 
   
 C'est comme le phénomène de l'écriture, il y a deux pôles en effet. Soit d'un coté, on s'exprime , on sort de soi et on se découvre soi-même, on découvre ce qu'on pense soi-même sur tel et tel sujet, c'est ce qui fait que l'écriture n'est jamais ennuyante parce qu'on ne fait pas que copier ce qu'on sait déjà mais, en étant obligé d'organiser sa pensée un tant soit peu, ces nouveaux arrangements dans nos pensées, nous surprennent et nous informent, tout en nous incitant à éclaircir un autre point. Ça devient comme marcher. 
 Le silence et le repli sur soi peut seulement donner l'impression que l'on se comprend parce que l'on se possède soi-même, mais on est immergé dans soi-même comme un séparatiste veut que le Québécois soit immergé dans lui-même et ne s'exprime pas. Car c'est ça qui se produit, ces grands chefs péquistes ou bloquistes, les Paillé et Coté sont très heureux de s'exprimer et trouvent constamment de nouveaux sujets à organiser et ils s'épatent eux-mêmes mais ce qu'ils disent c'est restons entre nous qui sommes pareils, n'allons pas nous confronter aux méchants là-bas. 
 Pourtant, il y aura toujours la tentation dans tous les hommes d'aller vers des inconnus et de tenter l'amitié, l'honnêteté, l'essai de grandes réalisations à plusieurs. Pourquoi pas le Canada, c'est un beau risque ! Il y a en plus une belle charte des droits qui pourraient protéger les Québécois des abus de son propre gouvernement qui peut devenir incestueux comme on le voit ces jours-ci. J'ai lu que les étudiants d'une université s'intéressait à la charte canadienne pour réaffirmer leur droit à l'expression que leur nie les policiers qui les frappent avant qu'ils aient pu exprimer quoique ce soit sous prétexte qu'ils n'ont pas fourni le parcours de leur manifestation. Il me semble que cette exigence de fournir un parcours ne tiendrait pas longtemps devant l'évidence du doit à l'expression en cour suprême. Seront-ils péquistes et fermeront-ils... 



 Alain Simard 
 dit : 


     25 mars 2013 à 8 h 34 min 
   
 En tangente au débat, je crois que le référendum en Écosse à l'automne 2014 sera assez révélateur pour la suite des choses au Québec. Advenant une lutte et/ou résultat serré, mon avis qu'il y aura là de quoi redonner confiance au mouvement souverainiste et amener une plus grande union de la force. Le jour où les québécois comprendront que la formation d'un nouveau pays peut-être extrèmement dynamisant pour son peuple, je crois qu'ils ne pourront plus reculer. Les chiffres du dernier sondage me disent qu'une fois l'unité refaite des souverainistes de la CAQ du PQ, QS, ON et même des verts il y a beaucoup d'espoir contrairement à ce qui est véhéculé par les médias. Je suis souverainiste pas p.c.que je méprise le reste du Canada mais bien p.c.que la loi des nombres à l'intérieur d'une démocratie qui sert mieux un des peuples, par le nombre, tout en desservant l'autre, le nôtre, est implacable à moyen et long terme. L'ajout de plus ou moins 25 députés hors Québec à la Chambre des Communes, dernièrement n'est qu'un exemple parmi tant d'autres de l'urgence pour ne pas disparraître ou reléguée au stade de "New Brunswick Two" 



 Steph 
 dit : 


     26 mars 2013 à 17 h 32 min 
   
 @ Denis Mercier et ceux qui pense comme lui. 
 Je ne vous comprend pas. Vous parler de replis sur soit en parlant de souverainismes, et pourtant... accéder a l'indépendance est totalement le contraire. C'est s'ouvrir au monde en temps que Nation, faire nos propre choix en temps que peuple. J'ai voyager, je suis parfaitement bilingues. J'ai des amis étranger, pourtant je suis souverainistes. Je veux que les Québécois sorte de la dominance d'une autre peuple, qui fais ses choix par rapport a leur besoins et non les nôtres. Ce n'est pas une fermeture aux autre, c'est vouloir faire sont propre bout de chemin tout en restant ouvert aux autres. Pour la charte il y en as une aussi au Québec et elle serais dans notre constitution comme pour le Canada si ont deviendrais un pays. Je ne vois pas les problèmes que vous voyez, ni ne comprend votre peur et incompréhension face au mouvement souverainistes. C'est pourtant le désir de tout les peuples, survivre et accéder a l'autodétermination. Vous écouter des critiques dirigés contre nous qui n'ont que le but de nous discréditer, sans prendre la peine d'écouter ni de comprendre les besoins criant de votre propre peuple...trop de monde le font... De plus, du temp de Lévesque ,sur lui et sont partie et sont cabinet de ministres... ont les traitaient de quoi dans ce temps la?? He bien de Xénophobes, Anglophobes, d'être fermer sur soit.... exactement les même chose qu’aujourd’hui!!! Tout sa pour les discréditer au yeux de la population. C'est drôle, ils étaient pourtant l’antithèse de ce que l'ont les accusaient car la plupart d'entre eux était titulaire de diplômes international, complété a l'étranger, et en anglais... wow sa c'est ce que j'appel être replié sur sois et être anglophobe... Parizeau a étudier a Harvard en économie..la pluspart avait fais des études semblables dans d'autre domaine, et étaient bilingues. Alors moi je dit que ce genre de critiques c'est de la foutaises ben épaisses et beurré... 



 Denis Mercier 
 dit : 


     26 mars 2013 à 18 h 16 min 
   
 Si on me laissait m'exprimer, je pourrais vous répondre mais la plupart de mes messages ne sont pas édités sans raison. Ils ne contiennent pas d'insultes mais seulement des idées qui ne sont pas souvent en accord avec MBC. C'est facile d'avoir raison dans ces conditions-là les séparatistes. J'ai bien peur que dans votre futur pays, ça marche comme ça aussi... 



 Steph 
 dit : 


     27 mars 2013 à 11 h 00 min 
   
 Moi mes messages ne sont pas éditer, ont me laisse m'exprimer pourtant... 
 Pourtant c'est tres simple ce que jai écris. Certain semble embarquer dans la propagante anti-séparatistes. J'ai emmener mes réflexions, arguments pour démontrer que ce n'est pas vrai que cest du replis sur soit et de la xénophobie, bien au contraire. J'ai rien contre le Canada ni rien contre les fédéraliste en passant... mais les arguments de propagantes de xénophobie et replis ne marche pas, ils sont la que pour discréditer le débats, faut trouver autre choses. J'ai remarquer la Monsieur Mercier... sitot que quelquns ammènent des arguments contre les votres, et qui ne pense pas comme vous, et sans vous insulter, vous accuser les autre d'être fermer et de pas vous écouter et de vouloir avoir toujours raisons et de vous insulter.... donc vous faites ce que vous accuser les autre de faire dans le fond. 



 Denis Mercier 
 dit : 


     27 mars 2013 à 11 h 47 min 
   
 C'était très simple aussi ce que j'avais écrit et sans insulte ou thème raciste, c'est qu'il y a une préférence à ceux qui sont séparatiste sur ce blogue. La preuve c'est que j'ai posté un texte sur cyberpresse, ils l'ont édité, j'ai copié/collé ici et il a été refusé. Vous pouvez lire ce texte sur cyberpresse sur la question des enfants de réfugiés et l'école... 



 Steph 
 dit : 


     27 mars 2013 à 19 h 29 min 
   
 avez vous essayer de poster un lien?? Car ils les refusent en ne postant pas votre message si vous essayer. 



 Denis Mercier 
 dit : 


     27 mars 2013 à 21 h 25 min 
   
 Non j'ai copié/collé le même texte mais de toutes façons, ils publient un texte que j'écris sur 2, peut-être même moins. Je les fait sur notepad mais je ne les sauvegarde jamais sur qu'il n'y a rien à reprocher à ses textes sauf les idées pour quelqu'un qui n'est pas d'accord bien sûr. 
 Je crois que j'ai dû écrire quelque chose que Mathieu n'a vraiment pas aimé... mais sur cyberpresse j'écris beaucoup sur la politique sous le pseudo denis825 ou sous mon nom Denis Mercier. J'ai un forum aussi mais ce n'est pas sur la politique. À la prochaine chicane donc mais j'ai l'impression que ça va être assez tranquille tout à l'heure ici, si Mathieu fait la même chose avec tous les fédéralistes. 

