
Je lisais en début d’après-midi l’excellent petit livre de Marc Augé Les nouvelles peurs (Payot, 2013), consacré aux peurs libérées à tort ou à raison par la crise de la mondialisation (un thème auquel je consacre en ce moment un livre). J’en tire deux extraits et je les commente ensuite. 
 «Le capitalisme a réussi à créer un marché coextensif à la terre entière. Les grandes entreprises échappent à la logique de l’intérêt national. La logique financière impose sa loi aux États. Et cette domination est brusquement devenue si évidente qu’elle est sans appel, hors les clameurs des manifestations de protestation qui l’accompagnent sans rien y changer. La lutte des classes a eu lieu, mais elle a été perdue par la classe ouvrière. L’Internationale triomphe, mais elle est capitaliste» (p.9). 
 «La crise actuelle a eu au moins le mérite de faire apparaître crûment les énormes divergences d’intérêts entre les employés ou ouvriers, les cadres dirigeants aux salaires fabuleux, et les propriétaires actionnaires dont les dividendes augmentent à chaque «restructuration», à chaque «plan social», c’est-à-dire quand on licencie employés ou ouvriers» (p.16). 
 Je note une chose. Dans la mesure où la «lutte des classes» (je sais cette notion problématique mais je lui reconnais une certaine pertinence) se recompose aujourd’hui à travers la crise de la mondialisation, elle est indissociable d’un rapport à la nation et à la notion même de territoire, de frontière et de culture. Elle «divise» nos sociétés entre ceux qui ont avantage à ce que la mondialisation se radicalise et ceux qui ressentent de plus en plus un sentiment de dépossession intime devant cette déstructuration des anciens cadres nationaux. 
 Elle divise nos sociétés entre ceux qui ont avantage à liquider les structures politiques, culturelles, et plus largement, historiques, héritées de la civilisation occidentale, au nom d’une émancipation radicale de l’individu, et ceux qui ont inversement avantage à conserver ces institutions gardiennes de sens, qui demeurent pour plusieurs la condition de leur action collective, et plus profondément, peut-être, la condition de leur inscription dans un monde commun nécessaire à l’épanouissement humain. 
 Elle divise nos sociétés entre ceux qui ont avantage à abolir les frontières, et ceux qui comprennent que les frontières sont civilisatrices, et qu’elles doivent être conservées. Évidemment, il faudrait faire d’infinies nuances pour éviter une dichotomisation trop prononcée de nos sociétés, en rappelant qu’à chaque époque, il importe de trouver une synthèse entre le cosmopolitisme et l’enracinement. Mais il n’en demeure pas moins que la conservation ou non de la nation est aujourd’hui une question «clivante» majeure dans toutes les sociétés occidentales. 
 Les citoyens du monde (il y en à gauche tout comme il y en a à droite) qui n’en finissent plus de célébrer l’abolition des frontières et de chanter la mobilité des travailleurs et leur flexibilité oublient une chose: l’homme normal n’est pas fait pour être en mouvement perpétuel, il a une maison, une famille, des amis, un milieu de vie, une patrie. S’il doit consentir à sacrifier tout cela pour se comporter en «ressource humaine» parfaitement  compatible avec les exigences du capital, il se mutile. 
 L’homme sans patrie n’est pas libre : il est jeté dans un monde froid, sans protection, où il grelottera. On croyait le libérer? On le dénudait. On lui disait : tu n’as plus d’attaches, tu es maître de ta vie. On constate une chose : on le condamnait à une logique de survie. Il ne faut pas se surprendre que bien des gens cherchent à fuir cette société dans le divertissement ou les solutions pharmaceutiques et peinent à franchir mentalement l’âge adulte, qui est celui de la responsabilité : ils ne sauraient même pas de quoi être responsables, puisqu’apparemment, tout change toujours et rien ne vaut la peine d’être conservé. L’essentiel, c’est de survivre : mais on survit à peine, et on ne jouit même pas vraiment. 
 Les idéologues du capitalisme mondialisé ont un certain culot de nous présenter la déconstruction généralisée des traditions et de la nation comme un progrès immense de la liberté individuelle. Désormais, le monde appartient à l’individu, nous dit-on. Il n’est plus prisonnier d’une culture, d’une société. Mais oublie-t-on que la liberté individuelle n’a de sens que parce qu’elle s’inscrit dans un monde commun, dans un «contexte de choix». Il faut un univers de sens pour que l’individu puisse apparaître et s’épanouir. L’individu sans société est privé d’un pan pourtant vital de la nature humaine. Il est même privé de sa nature politique. 
 D’une certaine manière, l’enracinement est un droit de l’homme. C’est l’autre nom du droit d’habiter un monde qui ne soit pas hostile à l’individu, dans un environnement qui ne soit pas radicalement anxiogène, un monde, aussi, qui assure les repères fondamentaux nécessaires à la construction de la personnalité de chacun. L’homme n’est pas fait pour se créer par un pur acte de volonté, à partir d’une «authenticité» profonde qu’on lui prêterait et qui ne pourrait s’émanciper qu’au rythme où la société s’effacerait. 
 L’homme a besoin d’une culture pour s’épanouir, et pour éduquer sa liberté. Évidemment, il y aura toujours une part de compétition créatrice dans le monde, et personne ne pense à la nier. Mais faut-il vraiment condamner ceux qui veulent civiliser culturellement cette compétition, l’adoucir en l’encadrant? Évidemment, l’émancipation de l’individu est chose fondamentale, et le marché participe à cette émancipation. Mais elle s’était historiquement mise en tension avec le collectif et plus particulièrement, avec le politique. 
 On fait des poèmes pour chanter l’entreprise mondialisée. Les entreprises qui ne veulent plus s’adapter à la logique des sociétés particulières où elles évoluent et qui cherchent plutôt à convertir chacune de ces sociétés à la logique du marché global participent finalement à un processus de déshumanisation du travail. Lorsque le capitalisme invite les individus à perpétuellement déménager pour se trouver du travail, pour suivre les exigences du marché, il pousse en fait à une étrange déculturation, qui engendre un nombre significatif de pathologies sociales. Lorsqu’il veut fabriquer partout le même travailleur universel, vaguement anglophone et absolument technophile, il met en place un processus de robotisation. 
 On vante la mobilité des travailleurs. On nous vante aussi la flexibilité du travail, et on s’inquiète des résistances à cette «flexibilisation». Comprend-on qu’ainsi, on justifie une déstructuration des milieux de travail, qui doivent justement fournir une certaine stabilité aux travailleurs pour leur permettre de formuler des projets de vie sans toujours craindre le déclassement social ou la chute soudaine dans l’univers des «exclus». La culture du travail, dans la société contemporaine, au nom d’un management qui se veut scientifique, installe chacun dans un stress permanent. 
 L’appel à la flexibilité toujours plus poussée du travail témoigne en fait d’un mépris bien étrange pour les conditions anthropologiques nécessaires à l’épanouissement de la personnalité. On a beau maquiller tout cela dans un appel au nomadisme et à l’ouverture au monde, on sait très bien que «le nomadisme» du jeune cadre mondialisé n’a absolument rien à voir avec le «nomadisme» du travailleur ordinaire, à qui on présente comme une chance le fait de changer trois ou quatre fois de carrière dans sa vie, alors qu’il aurait été bien heureux d’en avoir une, qui lui garantisse les conditions élémentaires d’une existence décente. 
 Il y a un certain paradoxe à notre époque : jamais la critique du capitalisme n’a été aussi nécessaire, mais jamais elle n’a été aussi absente -à moins qu’on se tourne vers des critiques caricaturales et folkloriques qui ne nous aident pas à comprendre les pathologies contemporaines propres au capitalisme mondialisé et qui s’accompagnent normalement d’une fascination pour le socialisme, qui porte dans son code génétique une tentation autoritaire. 
 Ou alors, on cherche à opposer au capitalisme une utopie étrange, alimentée par le fantasme d’une communauté bucolique, où l’individu n’existerait plus, et où se déploierait pleinement l’idéal de la décroissance, comme si on pouvait revenir sur la modernité, sur la révolution industrielle, sur les progrès technologiques, sur les acquis indéniables de l’économie de marché, qui a décrypté l’énigme de l’abondance. Le capitalisme n’est pas à abolir mais à civiliser. 
 Oui, la critique du capitalisme est nécessaire. Et surtout la critique de ses pathologies spécifiquement liées à la postmodernité. Je parle du capitalisme postmoderne, nomade, déterritorialisé, antipolitique, et qui ne voit aucune limite à la marchandisation des activités humaines. Je parle de ce capitalisme qui pratique le culte du mouvement pour le mouvement et qui néglige le fait que l’homme a besoin de permanence et de stabilité pour s’épanouir. 
 Les grandes figures de la philosophie conservatrice l’avaient déjà suggéré: le capitalisme ne donne vraiment de beaux fruits que s’il est conscient de ses limites. Mais quelle critique, alors? La critique à mener ne consisterait-elle pas à redécouvrir peu à peu, en les réinventant, évidemment, les cadres politiques et historiques qui avaient permis d’humaniser la modernité. Ne s’agirait-il pas, aujourd’hui, de redécouvrir les conditions d’un enracinement de la liberté? 
 La meilleure réponse à la crise de la mondialisation ne consiste pas à inventer une gouvernance globale qui chercherait finalement à réguler les problèmes politiques à une échelle inhumaine, nécessairement technocratique, dans la mesure où les peuples n’auraient plus aucune emprise sur les institutions responsables de la décision politique. La meilleure réponse à la mondialisation consiste à reconstituer peu à peu l’État-nation, qui demeure la communauté politique la plus spontanément habitable. 
 Nous en revenons à la nation. Les dernières décennies lui ont collé une mauvaise réputation. On la présentait comme une entité historique inadaptée aux dynamiques complexes d’un univers mondialisé, où la révolution des communications et des technologies forçait chaque société à faire de l’adaptation perpétuelle aux exigences de la mondialisation la forme achevée du progrès. Pourtant, l’homme a besoin d’un espace historiquement, culturellement et socialement balisé pour s’inscrire vraiment dans l’existence. L’homme a besoin de frontières pour s’épanouir. 
 Et cet espace doit correspondre à une souveraineté politique justement capable de réguler les exigences du capital, ce qui ne veut pas dire, évidemment, qu’il faille les abolir. Autrement dit, l’État-nation, loin d’être une structure désuète à condamner, représente le cadre politique à partir duquel la reconstruction d’un monde commun s’imposera. Il faudra reconstituer en chaque nation des capacités économiques nationales, pour éviter justement que le capital ne se déterritorialise complètement. Évidemment, on ne décrète pas cela dans le vide. Encore faut-il recommencer à penser dans ces catégories. 
 Poussons la chose plus loin : l’État-nation représente en fait l’avenir de l’homme.
 40 commentaire(s)


 Nelson 
 dit : 


     23 mars 2013 à 23 h 02 min 
   
 MATHIEU, L'EXTRAIT DU LIVRE ''LES NOUVELLES PEURS'' DE MARC AUGÉ EST BRILLANT. 
 «Le capitalisme a réussi à créer un marché coextensif à la terre entière. Les grandes entreprises échappent à la logique de l’intérêt national. La logique financière impose sa loi aux États. Et cette domination est brusquement devenue si évidente qu’elle est sans appel, hors les clameurs des manifestations de protestation qui l’accompagnent sans rien y changer. La lutte des classes a eu lieu, mais elle a été perdue par la classe ouvrière. L’Internationale triomphe, mais elle est capitaliste» (p.9) 
 '' LES GRANDES ENTREPRISES ÉCHAPPENT À L'INTÉRÊT NATIONALE. LA LOGIQUE FINANCIÈRE IMPOSE SA LOI AUX ÉTATS.'' , écrit Marc Augé. 
 C'est en plain ça. 
 Ça veut dire que l'économie capitaliste mondialisé n'ai rien à voir avec le politique, la démocratie, ni les gens....elle est une réalité en soi. 
 Ça veut dire que l'économie capitaliste mondialisé est mondial et non humaine, même si les capitalistes sont humains. 
 Ça veut dire que l'économie capitaliste mondialisé est comme un fleuve qui suit son propre cours, le plus facile, le plus rentable, celui qui permet le plus maximiser la richesse-l'argent, celui qui permet le plus l'épanouissement du Capital. 
 C'est ça qu'explique que les pays riches deviennent pauvres et vice-versa....simplement parce que les ''coûts de production'' des entreprises et la rentabilité de l'argent est supérieure dans les pays pauvres-émergentes. 
 Les pays émergentes émergent avec les industries et capitaux des pays riches....et ces derniers = dette, déficits, austérité, décote, récessions, crises sociales, Crise Érable, coupures dans l'aide sociale, assurance chômage, âge de la retraite, etc. 
 Et comme dit l'auteur Marc Augé, '' cette domination est brusquement devenue si évidente qu’elle est sans appel, hors les clameurs des manifestations de protestation qui l’accompagnent sans rien y changer.'' 
 Rien à faire, quoi. 



 Nelson 
 dit : 


     23 mars 2013 à 23 h 26 min 
   
 suite : 
 Ce sujet me rappelle le sociologue Alain Touraine qui écrivait vers la fin des années 70 que la Révolution de l'Information (Internet) et celle du transport rapide à niveau mondial allaient changer ''TOUT''. 
 Cette affirmation semblait exagéré, mais, à la lumière des réalités genre chute et fin du communisme et leurs régimes, effectivement avec ''Le Nouvel Ordre Mondial'' (phrase de Bush père), le Capitalisme s'érigeait comme en étant le seul et unique système économique de l'Humanité. 
 Comme dit Marc Augé, ''la lutte des classes...à été perdu par la classe ouvrière''....si les ouvriers veulent des meilleurs salaires, le capital s'en vais ailleurs, et point final. 
 CECI-DIT, TOUT ÇA EST ABSOLUMENT INACCEPTABLE....nous n'allons pas tous déménager en Chine à gagner 100 dollars par mois, COMME MÊME !!!! 
 Nous ne devons pas accepter que la Chine devienne la suprématie économique et militaire mondiale, et que nous fasse ''travailler et vivre comme des chinois''. 
 Toi Mathieu t'as déjà exploré certains pistes pour nous en sortir..... 
 tu parles de '' CAPITALISME ENRACINÉ AU QUÉBEC'' ... 
 T'as déjà écrit que la Caisse de Dépôt doit s'impliquer pour développer et l'économie d'ici et créer des emplois ici. 
 Nous avons encore énormément, énormément du fric et des choses qui valent du fric....dans la Caisse de Dépôt, dans les Fonds d'Investissement de la CSN et la FTQ....dans les banques....dans les REERS....dans nos impôts et taxes....dans nos industries à nous comme Hydro, Loto, SAQ, et autres....nos terres...notre pétrole....nos courses d'eau....notre gaz de schiste....nos vents et soleil...nos marées....nos infra-estructures...notre savoir faire...avions, métro, pharma, telécomunications. 
 OUI AU CAPITALISME D'ICI, NON DÉMÉNAGEABLE, ENRACINÉ...POUR ÊTRE MAÎTRES CHEZ NOUS, ET SURVIVRE. 
 Le Canada a intérêt d'emprunter le même chemin. 



 Sarah Lemieux 
 dit : 


     24 mars 2013 à 7 h 55 min 
   
 «La crise actuelle a eu au moins le mérite de faire apparaître crûment les énormes divergences d’intérêts entre les employés ou ouvriers, les cadres dirigeants aux salaires fabuleux, et les propriétaires actionnaires dont les dividendes augmentent à chaque «restructuration», à chaque «plan social», c’est-à-dire quand on licencie employés ou ouvriers» 
 L'ironie c'est que les grands fonds de pension, surtout les fonds de pension de la fonction publique, sont de grands détenteurs d'actions des entreprises cotées en bourse. .Quand une entreprise se "restructure" en réduisant ses effectifs, faisant grimper le cours de ses actions, les fonds de pension des syndicats s'enrichissent. 
 Pour ce qui est de la Caisse de dépôt et de placements, ce serait difficile de lui demander d'investir seulement au Québec, vu que notre économie est essentiellement basée sur les PME, qui ne sont pas cotées en bourse. 
 L'Occident capitaliste a permis l'émergence d'une classe moyenne en Chine où les entreprises ont exporté tout notre secteur manufacturier. La Chine craint par-dessus tout que l'Occident adopte des mesures protectionnistes, vu que la Chine ne produit pas, elle n'innove pas, elle ne fait que produire ce que l'Occident a inventé. 



 jackwood 
 dit : 


     24 mars 2013 à 8 h 15 min 
   
 Si les entreprises auraient pas été faire plus de profit dans les pays émergeants, on aurait jamais eu nos Iphone, Ipad, les T.V acl, plasma, à 3 dimensions, etc... et biens d`autres choses. Nos pays en Occident étaient à prêt devenir des gros URSS sclérosés, non-performants, non-inventifs ou les syndicats et la social-médiocratie dominent. Tout le monde veut en faire moins et en avoir plus(argent) C`est dans la nature humaine. Ceci dit, Y`a rien qui va pouvoir arrêter la Chine et d`autres pays émergeants conme l`Inde et le Brésil de s`enrichir. 



 jackwood 
 dit : 


     24 mars 2013 à 8 h 20 min 
   
 Et un jour la Chine, l`Inde, le Brésil et tous les pays qui s`enrichissent présentement vont finir par s`embourgeoiser, devenir comme l`occident et péricliter et d`autres vont prendre leurs places. La vie est un éternelle recommencement. 



 Luc 
 dit : 


     24 mars 2013 à 8 h 30 min 
   
 Bon texte M.Bock-Côté. Le capitalisme, l'entreprise privée, le libre marché, le libre choix, la saine concurrence, avec une certaine forme d'éthique dans la mesure du possible demeure peut-être, après l'idéologie du communisme et de la lutte des classes, l'un des meilleurs régimes actuels. Mais ce dernier a besoin de réformes car ces 25 dernières années plus particulièrement, le capitalisme a semblé bifurquer ( ou on l'a fait bifurqué peut-être même à travers certaines stimulations de crash boursiers ....) vers une tendance de plus en plus marquée de concentration de la richesse allant à l'encontre d'une meilleure répartition de celle-ci et ce, malgré le mirage, l'image d'une mondialisation plus attributive des pays émergents comme l'Inde, la Chine et le Mexique....... 
 Donc, du G8 au G20 le pouvoir d'achat de la classe moyenne globalement a diminué ces 30 dernières années et enlevons l'accès plus facile au crédit au détriment peut-être parfois de l'épargne, le phénomème pourrait être encore plus signifiant. Le système capitaliste économique actuel est basé en partie sur une certaine surproduction donc, lui arrivera-t-il à l'occcasion d'inciter à la surconsommation ? Absolument mais c'est un système donnant donnant. Si 75% des consommateurs du G20 s'adonnait demain matin au principe de simplicité volontaire, cela pourrait provoquer une crise économique mondiale de l'ampleur des années 20. Personne veut ça..... 
 À travers une certaine oligarchie apparemment grandissante ces dernières années, une danse entre la démocratie, les régimes économiques dont le capitalisme, les nations, de puissants lobbies et groupes d'intérêts, semble avoir accentué le pas. Le citoyen du monde n'est souvent qu'imbu de lui-même, il est son propre pays et ce pays souvent ne s'étendra qu'en ''zone payante''.....Il faut espérer que la démocratie toujours donnera la mesure et que l'intégrité et la multiplicité des nations elles, en soient le métronome..... 



 Éric 
 dit : 


     24 mars 2013 à 9 h 11 min 
   
 Cette lecture fut agréable, longue... mais j'ai tenu le coup... 
 Il faut concevoir que ce genre de discour contemporain québécois n'abonde pas, et pour ainsi dire, je n'ai plus l'habitude. 
 Bref, 
 J'ai une une enfance très très sportive... et... un mot résumait bien des situations... incompréhensibles. 
 "Panique" 
 Cette même panique, que si vous la contrôlez, vous surmontez l'épreuve haut la main, et le coeur qui vous bat dans les tempes... 
 Que dirais-tu si j'avancais simplement que l'économie mondiale est en panique... 
 Et que malheureusement... le sang froid est teint d'une définition innaproprié... 
 À 23 ans(1999)... j'avais bien aimé être "déplacé" en Alberta pour le travail... ma fierté, ma réussite... 
 - Me séparer de ma femme? On va s'arranger! Pas de troubles! 
 Et on l'a fait, on y a survécu... 
 En 2001... je perdais cet emploi. (Suite quasi directe de la chute de Nortel). 
 Et "comble" de l'ironie... 
 À cette époque... on déplaca 50 à 75 employé en Ontario... pour faire des semaines de 60-70 heures... 
 Pour que... 3-4 semaines plus tard... être mis au chômage au Québec. 
 
 Et dieu que je vous épargnerai les détails des années qui ont passées depuis... 
 Tu sais... 
 À 36 ans... selon ma vie... selon la période pendant laquelle j'ai vécu... 
 J'ai bien des difficultées à être... motivé... mais pour ça... le Doc a des pillules... 
 (Ouf, quel soulagement! Enfin je peux être exploité, détruit, anéanti, pulvérisé... sans critiquer) 



 Nelson 
 dit : 


     24 mars 2013 à 9 h 58 min 
   
 ASSEZ INQUIÉTANT QUE : 
 Le capitalisme donne la suprématie économique et militaire mondiale à une dictature communiste; 
 Que les pays industriels soient vidés de leurs économies et démocraties, que les États Nation perdent tout, et même leurs démocraties....sans que personne réagisse; 
 Inquiétant que le Monde soit contrôlé par des requins de la finance et quelques industries Transnationals; 
 Inquiétant que les humains ne semblent avoir aucun pouvoir sur leurs destins....en mains de gansters cupides et malades, qui font des guerres continuellement pour faire du fric, cachent et fond des affaires ignobles avec la moitié de l'argent des humains cachés dans les paradis Fiscaux, et affament la moitié de l'humanité. Et vendent 100 trillions des dollars en hypothèques irrécupérables que refilent ''tititrisés'' aux banques et fonds de retraite du monde entier....sans être incommodés. 
 Que nous avons détruit notre seul environnement aux niveau non réversibles. 
 Que des conflits archi-meurtriers comme ceux de la Palestine, iran, Sirie, certains pays africains, ET LA FAIM POUR LA MOITIÉ DE L'HUMANITÉ, des problèmes que les grandes puissances pourraient régler en 5 minutes.....ils ne le font pas.....c'est qui démontre clairement la profondeur des maladies des malades qui dirigent le monde. 
 DEVANT UN TEL CONSTAT LE QUÉBEC ET LE CANADA DOIVENT RÉAGIR, SE PROTÉGER, PRENDRE DES MESURES QUE SE IMPOSENT URGEMMENT ET, SURVIVRE. 



 Jacques Laurin 
 dit : 


     24 mars 2013 à 10 h 10 min 
   
 La disparition des États actuels en une multitude de "régions-nations" est déjà prévue par les artisans de la mondialisation. Votre souhait, Mathieu, risque donc d'être exaucé dans un avenir rapproché. Bien le bonjour ! 



 Martin P 
 dit : 


     24 mars 2013 à 10 h 15 min 
   
 Sarah , tu verras, la Chine suivra le meme cours que les sociétés occidentales. Une classe moyenne et bourgeoise éduquée fera naitre de grands changements idéologiques et politiques dans l'Empire du Milieu. Les salaires avantageux pour les corporations deviendront progressivement de plus en plu rares. Cela rééquilibrera le marché mondial. Cette société est en rapide mutation. 



 Sarah Lemieux 
 dit : 


     24 mars 2013 à 10 h 41 min 
   
 Pour ceux qui prônent les "frontières ouvertes" (et il y en a un certain nombre chez les souverainistes les plus à gauche, qui veulent dresser une frontière avec le Canada anglais, mais ouvrir le Québec au reste de la planète), voici un scénario qui pourrait s'ensuivre : la Chine envoie 20 millions de Chinois s'établir ici. Ils abolissent l'Assemblée nationale et font du Québec une province (ou colonie) chinoise. Ils exploitent nos ressources naturelles (les Chinois sont connus pour se foutre de l'environnement) pour alimenter la Chine continentale. Nos carrés rouges qui tenteront de manifester apprendront le nom "Place Tian'anmen dont ils n'ont sans doute jamais entendu parler. 



 jean-sol patte 
 dit : 


     24 mars 2013 à 10 h 59 min 
   
 C’est plutôt la fin du libéralisme économique qui arrive avant celui de la fin de la lutte des classes. L’offre et la demande est de moins en moins pratiquée. Le secteur de l’agriculture subventionnée et supportée par l’ensemble des États, une agriculture qui dépend de plus en plus des OGM pour se renouveler et contrôlée par quelques multinationales, même le pétrole reçoit plus de subventions au développement, des crédits fiscaux que le secteur de la santé, dont l’intégration verticale et horizontale, est presque achevé, nos ressources naturelles non renouvelables qu’on offre sans être pris dans une logique du développement durable par exemple la mine Giant avec les 237 000 tonnes de trioxyde de diarsenic dont le coût pour la décontamination sont évalué à 485 millions. Est-ce que le gain du développement économique comble le coût de la décontamination? Le secteur de l’auto sauvé par les États à chaque crise économique. Ou se trouve le libre marché aujourd’hui? Quand un ministre des finances intervient pour limiter la concurrence dans le secteur de l’hypothèque immobilière. Le capitalisme quand il globalise le marché ruine la démocratie, notre liberté de choisir. Et si l’État ferme le marché, elle ruine le développement du marché! Cette contradiction fondamentale du capitalisme peut-elle avoir une solution dans le repli national, des d’identités régionales L’économie est le fruit de nos comportements et devra s’adapter à nos besoins et non à ladite science économique. Un joueur professionnel nous est présenté comme un investissement, mais un ouvrier est encore considéré comme une charge dans le bilan financier. Ce n’est pas le capitalisme qui brise le sentiment d’appartenance d’un ouvrier à son travail, à son usine, à sa région, mais un bilan financier... 



 Sarah Lemieux 
 dit : 


     24 mars 2013 à 11 h 01 min 
   
 J’ai travaillé pour une entreprise de haute technologies à Toronto pendant 3 ans. C’était il y a 10 ans. La compagnie a décidé de délocaliser ses centres d’appel en Inde. Des dizaines et des dizaines d’Indiens sont venus à Toronto pour être formés: mes collègues et moi avons formé ceux qui nous ont remplacés. J’ai perdu mon travail et je suis revenue au Québec où j’ai trouvé un bon boulot. Les centres d’appel en Inde ont contribué à sortir des masses de gens de la pauvreté. 
 Aujourd’hui, des jeunes à qui je dis que je suis pro-capitaliste me répondent que je suis sans cœur, égoïste, etc. Que le capitalisme est inhumain. Et c’est incroyable à quel point cette pensée est maintenant bien ancrée chez les jeunes dans la vingtaine (c’est un fast-food intellectuel, une idée qui se vend bien, pour parler en termes capitalistes). Ça me révolte. Moi qui ai payé le prix fort pour contribuer à la lutte contre la pauvreté à l’autre bout de la planète, je me fais traiter de sans cœur. 



 jackwood 
 dit : 


     24 mars 2013 à 11 h 14 min 
   
 Selon certain, le Québec et le Canada devrait devenir des dictatures communistes ou le gouvernement va décider qu`une entreprise doit continuer à produire même si elle produit à perte. Le gouvernement va décider qu`une entreprise doit payer son balayeur d`usine 20 $ de l`heure. Cela ne fait aucun sens. On finirait pareil comme l`URSS en moins de 10 ans dans les catacombes de l`histoire. 



 Denis Mercier 
 dit : 


     24 mars 2013 à 12 h 17 min 
   
 " l’État-nation représente en fait l’avenir de l’homme." 
 Monsieur Coté ne manque pas d'humour. L'état-nation est un concept du siècle dernier qui a été laissé de coté en Europe à cause des guerres qu'il a provoqué. La France pousse beaucoup présentement pour avoir encore plus d'intégration en Europe et d'arriver à ce que nous on a déjà c'est-à-dire une fédération. Justement je regarde toujours "On n'est pas couché" le dimanche matin sur Youtube et cette semaine quelqu'un y vantait le multiculturalisme du Canada avec raison j'ai trouvé. 
 Notre bonne entente entre les différents citoyens de provenances différentes fait envie, de même que notre fédération et vous voudriez revenir en arrière pourquoi au juste ? pour avoir raison sur ce que vous avez déja dit voici 3 ou 4 ans je suppose. 
 Je ne connais personne de plus réactionnaire que vous Bock. 



 Arsene66 
 dit : 


     24 mars 2013 à 13 h 05 min 
   
 Un capitalisme dérèglementé et laissé à lui-même, c'est de l'ultralibéralisme (ou néolibéralisme) déshumanisé ; c'est la loi du plus fort érigée en système économique; c'est la capitulation du politique aux mains des grandes entreprises; c'est l'homme qui subordonne ses besoins et tout ce qui est nécessaire à son épanouissement personnel et collectif à une science - l'économie - qui n'en est pas une; et c'est le début de la fin des démocraties... 
 Beau programme ! 
 Merci à Milton Friedman, le fondateur de l'école de Chicago, ainsi qu'aux puissantes fondations privées (dont la fondation Rockefeller) qui ont financé la légitimation pseudo-scientifique de cette idéologie d'Ayn Rand (l'icône libertarienne), «idéologie dont le succès tient davantage à sa simplicité et non pas à sa vérité.» Source: «Haine froide: À quoi pense la droite américaine» de Nicole Morgan (2012) 
 «Le monde appartient à ceux dont les ouvriers se lèvent tôt!» Coluche 
 Pathétique... 



 Alex Gauthier 
 dit : 


     24 mars 2013 à 13 h 44 min 
   
 «Toute personne croyant qu'une économie de croissance exponentielle peut continuer à l'infini dans un monde fini est soit un fou, soit un économiste.» -Kenneth Boulding 



 jackwood 
 dit : 


     24 mars 2013 à 14 h 26 min 
   
 «c’est la capitulation du politique aux mains des grandes entreprises» 
 Le problème des politiciens, c`est qu`ils ne produisent rien et veulent tout contrôler. Heureusement, des gens qui produisent rien, ça va pas bien bien loin. 



 Hélène Beaulieu 
 dit : 


     24 mars 2013 à 14 h 52 min 
   
 A quand les cours d'économie à l'UQAM? En attendant, chacun son métier et les vaches de M. Séguin seront bien gardées.. 



 Gilles Turcotte 
 dit : 


     24 mars 2013 à 15 h 32 min 
   
 C'est un long texte pour exprimer une chose simple. 
 C'est une grave erreur de tant faire appel à la sociologie et au nationalisme comme bases de solutions. À la limite comme base réflexion et de compréhension ça peut aller (ma préférence étant de tout ramener à Darwin), mais pour construire c'est du vent. Je crois que c'est ce qui cause l'échec de l'idée de souveraineté. Tout l'univers politique de MBC et de la plupart des Péquistes est basé sur cette vision de territoire, d'histoire et de culture, ce qui n'est plus contemporain et certainement pas le futur. 
 La souveraineté, y compris le contrôle localisé du capitalisme (mot générique pour exprimer l'abus des riches sur le peuple), s'explique et se justifie mathématiquement, ce qui est solide et constant, et qui ferait une bien meilleure fondation. 
 Je suis souverainiste et anticapitaliste, pour des raisons mathématiques et fonctionnelles. C'est une justification universelle, rationnelle et permanente, c'est beaucoup plus solide pour construire l'avenir, ça devrait être utilisé plus souvent. 



 Gilles Turcotte 
 dit : 


     24 mars 2013 à 15 h 37 min 
   
 Ceci dit je rejoins généralement fortement MBC dans la conviction qu'il faut une très solide base culturelle commune pour pouvoir cohabiter. Mais moi, toujours en me référant à Darwin. 



 Justin Ptipet 
 dit : 


     24 mars 2013 à 17 h 25 min 
   
 @ Sarah Lemieux 
 Vous en fumer du bon! Un ramassi de connerie. 
 La meilleur: «...vu que la Chine ne produit pas, elle n’innove pas, elle ne fait que produire ce que l’Occident a inventé.» 
 Très drôle! Le plus grand producteur du monde, les plus avancés dans diverse recherche et qui recrute les meilleurs chercheurs de part le monde. Savez-vous qu'ils ont conçu l'ordinateur le plus puissant du monde? Ben oui, ils font des copies du bidulles, en plus du plus gros barrage hydroélectrique au monde.... 
 «..., mais ouvrir le Québec au reste de la planète), voici un scénario qui pourrait s’ensuivre : la Chine envoie 20 millions de Chinois s’établir ici. Ils abolissent l’Assemblée nationale et font du Québec une province (ou colonie) chinoise...» 
 Wow! Le Québec les accepteraients vous pensez, c'est 20 millions? Vous êtes ridicules. Surtout quand on voit les villes fantôme s'additionner en chine, d'une capacité d'environ 100 millions de personnes. Le pire, vous êtes certainement de ceux qui pronnent le vol de nos ressources par c'est même chinois. 
 «..mes collègues et moi avons formé ceux qui nous ont remplacés.» 
 Y a de quoi être fière! Du larbinisme à son meilleur, bravo! 



 Michel Haineault 
 dit : 


     24 mars 2013 à 17 h 33 min 
   
 Barak Obama,g.w. Bush (fils et pere) Bill Clinton et beaucoup d 'autres ,travaillent en vue d'un gouvernement unique et mondiale. Le systeme actuel est en echec,tous cherchent febrilement une solution! Un gouvernement mondialiste devient la seule solution.Ca fait longtemps que ce projet mijote. Sur utube on ne voit que ca surtout a cause des propheties bibliques qui en parlent. On est tres pres, ont as meme une puce qui se met sous la peau,et Obama veut l'imposer. Le meilleur reste a venir. Wait and see... 



 Grégoire 
 dit : 


     24 mars 2013 à 17 h 33 min 
   
 @ Jackwood 
 «Si les entreprises auraient pas été faire plus de profit dans les pays émergeants, on aurait jamais eu nos Iphone, Ipad, les T.V acl, plasma, à 3 dimensions, etc... et biens d`autres choses. Nos pays en Occident étaient à prêt devenir des gros URSS sclérosés, non-performants, non-inventifs ou les syndicats et la social-médiocratie dominent. » 
 C'est produit on été conçu ici, en occident. Non-inventif? Le travailleur occidentale est de loin plus productif que les pays «émergents». L'automatisation aidant. Non-performant? 
 Pour vous satisfaire, peut-être devrions-nous revenir à l'esclavage, à défaut d'une taxe douanière. Durant l'esclave américain, les fermiers sans esclave quittaient le sud pour le nord, faute de pouvoir compétionner. La solution était-elle de permettre l'esclavage partout ou de l'interdire? 



 Sarah Lemieux 
 dit : 


     24 mars 2013 à 21 h 23 min 
   
 @Justin Ptipet 
 Vous dites : "Wow! Le Québec les accepteraients vous pensez, c’est 20 millions?" 
 Vous ne savez pas lire ? Je parlais de l'hypothèse où le Québec pratiquerait une politique de "frontières ouvertes" (comme la gauche de la gauche le prône). 
 Pour la Chine, lisez un peu. Où sont allés les emplois du secteur manufacturier ? En Chine. Ils sont partis de l'Amérique du nord et de l'Europe. Même chose pour le textile. Tout est "Made in China" avec des logos d'entreprises occidentales. La Chine appréhende énormément que l'Occident érige des barrières protectionnistes, car ils dépendent largement de la délocalisation de la production des entreprises occidentales. C'est un fait bien documenté. . 
 Vous dites : "Du larbinisme à son meilleur, bravo!". Non monsieur. Ça s'appelle une monoparentale qui a besoin de travailler pour nourrir ses deux enfants. Et j'ai réussi à ce qu'ils ne manquent jamais de rien, sans jamais réclamer l'aide de l'état. J'en suis fière. C'est vous qui devriez avoir honte de vos insultes gratuites. 



 Louis Francoeur 
 dit : 


     25 mars 2013 à 7 h 34 min 
   
 Monsieur Bock-Côté, 
 Vous découvrez les vertus de l'État-nation comme d'autres celles du marxisme-léninisme. Comme si l'État-nation avait accompli de grands prodiges dans l'histoire humaine. Un concept tout à fait erronné où l'auteur français prend appui sur l'histoire singulière de son pays, la France, où l'État a préexisté à la création d'une nation par une violence inouïe, gommant par la force les différences linguistiques et nationales pour créer ce que nous connaissons aujourd'hui comme le peuple français. Une exception dans l'histoire humaine. 
 Allez dire à ceux qui parlaient occitan, aux Corses, aux Basques, aux Bretons, que cette douce idée d'État-nation a été si libératrice. Dites aux nombreux pays africains qui ont adhéré à cette idée comment leur État-nation a été une si brillante idée pour affirmer la domination d'une ethnie sur les autres. 
 À moins que vous ne souhaitiez la création d'un État pour les inuits dans le nord du Québec, je ne comprends pas ce que vous voyez de séduisant dans ce concept du 18 et 19ème siècle monsieur Bock-Côté. 



 Steph 
 dit : 


     25 mars 2013 à 12 h 48 min 
   
 @Sarah Lemieux 
 «..., mais ouvrir le Québec au reste de la planète), voici un scénario qui pourrait s’ensuivre : la Chine envoie 20 millions de Chinois s’établir ici. Ils abolissent l’Assemblée nationale et font du Québec une province (ou colonie) chinoise...» 
 UnQuébec indépendant controlera sont immigration autant , sinon plus, que lorsqu'appartenant au Canada... présentement ont accept 50k Immigrants par année, plusieur parlent que c'est déja beaucoup trop... alors parler d'accepter 20 millions de chinois est vraiment farfelus, jvois pas pourquoi ont ferais sa (ont est juste 8 Millions. Ya pas un pays au monde qui ferais sa, et sa de n'imorte quel régime politique, capitaliste, communiste, gauche ou droite, sa pas de bon sens. Sa serais détruire notre pays, personne au gouvernement ferais sa lol. 
 Le monde pense que sa changerais tellement ici et en bizarre, c comme ceux qui dise qui faut pas faire l'indépendance a gauche ou a droite, c'est même de quoi a penser... nous serions toujours une démocratie quand même, alors même si c'est un gouvernement un peu plus centre gauche qui serais au pouvoir a ce moment (je parle d'une hypotéthique indépendance) he bien il y auras toujours des partis politque de gauche et de droite avec des élection, c'est pas compliquer a comprendre. 
 Je comprend Mathieu ce que tu veux dire, j'ai du déménager pour mon emploi et même a l'extérieur du Québec. C'est pas toujour sfacile, nous déraciner de notre cercle socials etc... avec la mondialisation des fois cela demande d'être partout dans le monde... certaisn adore sa, mais franchement, a la longue l'homme veux un chez soit bien a lui pour y rester, pas devoir toujours quitter sa maison. Il va falloir justement repenser le role de l'états en incluant une solution d'économie intérieur qui aiderais peu etre dans ce sens, je sais pas. C'est compliquer et tout est en branle pour que sa continue pour l'instant... malheureusement. 



 John Doe 
 dit : 


     25 mars 2013 à 13 h 02 min 
   
 @Louis Francoeur L'état-nation? Aucun prodige dans l'histoire humaine? C'est à cause de la compétition entre les états indépendants qui ont poussé l'Homme au niveau où nous sommes aujourd'hui; la culture, la race et les qualités les plus profondes de l'Homme étant les forces motrices derrière les guerres qui ont forcé nos ancêtre à innover sans cesse, technologiquement, artistiquement et philosophiquement. Vous voudriez nous enlever ça? Gardez-la pour vous, votre vision altermondialiste. Moi, je préfère un sentiment d'appartenance plutôt qu'un "égalitarisme" mondialisé. 



 Louis Francoeur 
 dit : 


     25 mars 2013 à 14 h 40 min 
   
 @John Doe 
 Je n'ai pas parlé contre les États, mais contre l'État-nation. Le repli sur des États-nations faibles ne ferait que l'affaire des grandes multinationales qui pourraient aisément les jouer les uns contre les autres. Il faut au contraire de grands États puissants, eux-mêmes capables de réaliser rapidement des ententes à l'échelle continentale pour "civiliser" les grandes entreprises. 
 Le sentiment d'appartenance envers sa nation sociologique est essentiel, et plus que jamais facilité par les moyens de communication de plus en plus puissants. 
 On peut être pour l'entreprise privée et vouloir la civiliser. Pour la nation sans vouloir d'État-nation. Pour les Canadiens-français sans vouloir de Québec indépendant... 
 Mais à la base, je suis toujours pour le citoyen... 



 Sarah Lemieux 
 dit : 


     25 mars 2013 à 15 h 09 min 
   
 @Steph Vous dites, au sujet des «frontières ouvertes» : « Ya pas un pays au monde qui ferais sa, et sa de n’importe quel régime politique, capitaliste, communiste, gauche ou droite, sa pas de bon sens » 
 C’est exact, ça n’a aucun bon sens. Mais c’est un discours qui existe. Dans certains milieux, on plaide que le droit pour toute personne de s’installer dans le pays de son choix est un droit fondamental. Autrement dit, 20 millions de Chinois (ou plus) pourraient revendiquer le droit fondamental de s’installer au Québec. 
 Allez voir sur des sites comme No One Is Illegal, un groupe de la gauche radical qui se décrit comme suit:: anti-colonialiste, anti-capitaliste, anti-raciste, pas de frontières, pas de nations, pas d’expulsions 



 Sarah Lemieux 
 dit : 


     25 mars 2013 à 15 h 21 min 
   
 @Steph, 
 No One Is Illegal-Montreal a une page Facebook. Posez-leur la question hypothétique : dans votre vision d'un monde sans frontières, si 20 millions de Chinois débarquent demain matin sur le territoire du Québec, que faites-vous ? Leur réponse devrait être : pas d'expulsion. Et posez-leur une 2e question hypothétique : si ces Chinois exploitent nos ressources naturelles pour les exporter en Chine continentale, que faites-vous ? Leur réponse sera : nous manifesterons... 
 
Aaaaahhhhh, ces rêveurs ! Comme si les Chinois allaient s'embarrasser de leurs manifestations. 
 Cette gauche radicale vit dans un monde de fantasmes. Par contre, à l'ONU, il y en a qui veulent que le droit fondamental de s'installer où l'on veut sur la planète soit reconnu. Et ça, c'est dangereux. 



 Gilles Laplante 
 dit : 


     25 mars 2013 à 16 h 20 min 
   
 Vous auriez dû intituler votre article "L'étatisme et la nation" car c'est de cela qu'il s'agit. 



 Anonymous99 
 dit : 


     25 mars 2013 à 19 h 24 min 
   
 Actuellement, plus aucune nation n'est vraiment souveraine puisque doivent suivre les oligarques financiers qui nous ont tous asservis. Ce système verreux financier basé sur un ancien paradigme est à la veille d'imploser et c'est tant mieux pour les hommes et femmes qui ne demandent que reprendre le contrôle de ses richesses volées depuis 1913, année de la création de la FED privée par les banksters internationaux. 



 Vanessa G. 
 dit : 


     25 mars 2013 à 20 h 14 min 
   
 mais oui mais Sarah... lol... ce sur tu pogne n'importe qui dans rue qui te dit des connerie pis toi t'embarque la dedans. sérieux réveille toi. Est ce que ces personnes sont le gouvernement du Québec?? Non! pis jpense vraiment pas que sa arrive lol. T'appelle sa un argument toi d'aller voir une page Facebook d'une bande d'illuminé. A croire que ta rien compris ce que j'ai écris.. Si ils peuvent rien faire aujourd’hui, sa changera pas plus tard, même si ont deviens indépendant. Pense tu vraiment que ont va ouvrir nos frontière a 20 million de Chinois??? Sérieux toi ce un problème qui te trotte dans tête drette lala?? Il y a aucun pays qui va ouvrir ses frontière comme sa lol. Eille jpeu aller te trouver n'importe qu'elle sorte de gens qui s'ouvres des pages internet, sa veu t pas dire ce qu'il disent va arriver.. c comme les sectes tu sais, faut pas les croire... wink 



 Vanessa G. 
 dit : 


     25 mars 2013 à 20 h 16 min 
   
 Bon mon commentaire d'avant mon dernier message a pas été poster... désoler.... mais entk ce que je vien sde poster marche pareil....sa revient a sa.. faut pas embarquer dans N'importe quoi, c'est un peut sa l'histoire. Restons lucide svp :P 



 Steph 
 dit : 


     25 mars 2013 à 20 h 19 min 
   
 @ Sarah 
 Je comprend qu'il y en as qui pensent sa. Mais je doute que les pays accepte ce genre de chose. C'est plutot improbable, cela causerais trop de problèmes. Je ne m'inquiète pas pour ces gens. 



 John Doe 
 dit : 


     26 mars 2013 à 10 h 08 min 
   
 @Vanessa G Les États-Unis deviennent 10% moins blancs chaque décennie. Les pays Occidentaux d'Europe suivent la même tendance. Maudit, c'est pas parce qu'on reçoit pas un million d'immigrants d'une seule traite qu'on est en sécurité. 



 Steph 
 dit : 


     26 mars 2013 à 12 h 59 min 
   
 John... je crois qu'ils y a une petite exagération dans cette affrimation.. c'est pas 10% moins blanc par année. Je comprend ce que tu veux dire et je sais que c'est vrais qu'ils devienent moins blanc a chaque années, mais ce n'est pas vite a cepoint.. Comme ici au Québec ont a baisser de quelques % de franco (85 a 81) en quoi... 50ans peut-être. Et ont a un taux plus élevé qu'aux States par rapport a notre population 
 Personellement je crois que l'ont recoit trop d'immigrant aussi au Québec, cela devrait être rammené a 20 000 par années max. Ont auraient au moins le même taux que les States, la c'est complètement ridicule. 



 Vanessa G. 
 dit : 


     26 mars 2013 à 13 h 02 min 
   
 Je sais que c'est troublant, je ne disais pas que nous somme en sécurité. Je disai juste que c'était impossible d'avoir 20 millions de chinois qui émmigre ici.. ya pas de place ici pour sa, même pas de logements pour eux, jamais un gouvernement, quel qu'il soit, accepterait d'ouvrire les frontieres comme sa. Mais je trouve quand meme préocupant la situation avec notre immigration. 



 steph 
 dit : 


     26 mars 2013 à 16 h 53 min 
   
 Il y en as qui chialent sur le fait que ici au Québec ont a une loi linguistique pour se protéger. Mais il y a beaucoup de pays qui en ont. Pkoi j'en parle ici, he bien parce que ont a commencer a parler d'immigration.... just chez nos voisin des States, il y a la moitier des States qui se sont voter une loi linguistique maintenant... de peur que l'anglais soit menacer a cause de l'espagnol.. tien tien.. sa dlair qu'ont est pas les seuls.... pourtant l'anglais au States ne va pas aussi mal que le Francais au Québec. J'ai meme vue un article du canada anglais, je crois que cest au BC, ils ont une loi d'affichage en anglais seulement dans certaine ville, a cause du Chinois.... ils avait peur davoir trop de signe chinois partout.... tien donc... encore une fois il semble que les Québécois ne soit pas si pire que sa finalement, ce que nous fesont semble être maintenant normal. Faut arreter d'écouter toute les conneries qui sort contre nous, ainsi que les cas isoler d'un imbécile zélé (lhistoire de pastagate) pis s'occuper de nos affaires. 

