
La Presse consacre un papier aux enfants des immigrants clandestins, qui sont évidemment ici de manière illégale, et qui subissent évidemment les conséquences de leur clandestinité. Évidemment, le sujet est crève-cœur et doit être traité avec finesse. Mais il est assez fascinant de voir comment, dans ce papier, on cherche à noyer la question de l’immigration illégale et des enjeux politiques, légaux et sociaux qu’elle soulève dans la seule perspective humanitaire. Ce qu’on nous explique, c’est que la famille a réclamé le statut de réfugié et qu’elle ne l’a pas obtenu. À moins que l’on condamne notre système politique et les décisions qui s’en réclament, cela veut donc dire que les demandeurs du statut de réfugié ne sont plus ici légalement. Cela veut donc dire qu’ils doivent quitter. Mais le papier cherche à nous faire comprendre que cette décision est absolument injuste et que malgré elle, la famille devrait avoir les droits qu’elle aurait obtenus si la décision avait été autre, d’autant plus qu’elle travaillerait fort à son intégration. Cela rajoute évidemment au caractère odieux de la situation qu’elle subit, apparemment. 
 La question est pourtant –relativement- simple : soit la citoyenneté veut dire quelque chose, et elle est associée à des droits et privilèges qui distinguent finalement les citoyens de ceux qui ne le sont pas, soit elle ne veut rien dire, et n’importe qui parvenant à s’installer légalement ou illégalement dans un pays dispose immédiatement des droits sociaux et économiques qu'il accorde, parce qu’ils participeraient aux droits de l’homme qui transcendent tout ordre politique. Mais si la citoyenneté ne veut rien dire, et si être membre d’une communauté politique ne veut rien dire aussi, et si les décisions qui émanent de cet ordre politique ne veulent rien dire non plus et peuvent être transgressées dès lors qu’on se réclame de la morale humanitaire, quel est le sens de la citoyenneté, de la démocratie, de la souveraineté nationale? Si la citoyenneté n’est qu’un tampon administratif, et s’il n’est même pas nécessaire d’obtenir ce coup de tampon pour jouir des droits et des privilèges qu’elle confère, à quoi rime-t-elle? Et surtout, devons-nous consentir à cette déconstruction progressive de la citoyenneté, qui se voit ainsi vidée de sa substance, au nom d’une vision déformée des «droits de l’homme»? Je parle d’une vision déformée dans la mesure où elle cherche à faire passer pour la simple expression des droits de l’homme une remise en question radicale du socle philosophique et sociologique de la citoyenneté nationale. Un État n’est-il pas en droit de décider qui peut en devenir citoyen, et qui ne le peut pas? 
 Je devine évidemment les critiques. Nous sommes ici dans un territoire idéologiquement interdit, où les accusations les plus odieuses guettent ceux qui cherchent à équilibrer l’humanitarisme avec le rappel des exigences élémentaires de la citoyenneté occidentale, avec une vision de la chose qui tient compte aussi des nécessités de l’ordre politique, et des raisons qui le justifient. Les idéologues du sans-frontiérisme nous diront que cette décision est «inhumaine», qu’elle manque de cœur, qu’elle est contraire à nos propres valeurs. Il ne faut tout simplement pas se laisser intimider par une telle rhétorique. Car depuis quand le respect de nos institutions, des décisions qui sont prises en leur nom n’est plus conforme aux valeurs démocratiques? Je ne doute pas, évidemment, de la douleur de ceux qui sont invités à quitter une société où ils n’ont pas passé le test d’entrée. Mais à moins de soutenir que la citoyenneté n’a aucune valeur et qu’on doit la distribuer sans conditions, en se basant sur la seule bonne foi de ceux qui la demandent, il faut distinguer finalement entre les immigrants légaux, les réfugiés admis, et les gens qui sont ici en situation irrégulière et qui ont décidé de vivre dans la clandestinité plutôt que de respecter nos lois. D’ailleurs, n’est-ce pas insultant pour les immigrants légaux qui ont suivi les règles d'admission au Canada que d’en appeler à reconnaître des droits équivalents à ceux qui n’ont pas respecté ou ne respectent pas les exigences de la légalité? 
 J’ajoute une chose: cet article de La Presse n’était pas classé dans la section Opinions. Ce n’était pas une chronique. Pourtant, il serait malhonnête de prétendre qu’il n’est pas idéologiquement orienté, ou comme on dit généralement, qu’il n’est pas biaisé. En fait, l’article, calmement mais nettement, prend le parti de la dénonciation de la situation des clandestins, en accordant une plus grande légitimité à leur point de vue. L’article nous présente la situation des clandestins comme injustifiable, comme absurde. En le terminant, le lecteur de bonne foi n’a qu’une envie : en appeler à la régularisation de leur situation. Je ne doute pas que la journaliste a fait son travail le plus honnêtement du monde, et qu’elle s’est laissé guider par ses émotions, qu’elle croit seules légitimes, devant une bureaucratie froide et mécanique, dont il faudrait dénoncer l’inhumanité. Son travail aurait été plus complet si elle avait rappelé aussi les exigences de la démocratie, la valeur des mécanismes qui mènent à certaines décisions et pas à d’autres, si elle avait équilibré son récit, finalement, sans prendre parti. Surtout, il s’agit d’un exemple renversant de rectitude politique. Cette dernière mine la compréhension d’une question aussi complexe, davantage qu’elle ne l’éclaire. 
  
 27 commentaire(s)


 Denis Mercier 
 dit : 


     26 mars 2013 à 14 h 57 min 
   
 "Les idéologues du sans-frontiérisme" 
 Voilà comment on invente un ennemi imaginaire. Dans la réalité, il s'agit de la scolarité d'un enfant le temps que la décision de l'expulser ou non avec sa famille soit prise. 
 Je pense qu'on devrait écrire de quelle pays on provient parce que lorsqu'il est question d'étrangers et que le texte est en langue française, c'est sûr qu'il va y avoir des Français pour venir essayer de nous entrainer dans la xénophobie. 
 Moi je suis Canadien, un beau grand pays généreux et apparemment pas du même pays frileux et peureux que Mathieu. 



 Dominique Beaulieu 
 dit : 


     26 mars 2013 à 15 h 18 min 
   
 Vous avez bien raison. Quand on est accepté comme réfugié, on peut entreprendre les procédures pour obtenir la citoyenneté. Dans le cas contraire, on doit quitter. Les clandestins, ils n'ont pas à être ici, ils doivent être expulsés. Ils peuvent faire une demande d'immigration par la suite. 
 Cependant, la décision doit être prise rapidement. Ce n'est pas après 10 ans que la décision de refus doit arriver. 



 Pierre Brassard 
 dit : 


     26 mars 2013 à 16 h 14 min 
   
 Au sud de la frontière américaine, la questions des illégaux a été un enjeux politique important dans certains États (Arizona, Texas, Nouveau-Mexique). Le nombre d'illégaux a fait perdre des appuis politiques au ...républicain. Une cassure à l'intérieur même du parti républicain s'est produit sur cet enjeux. Depuis plusieurs années cette situation a trouvé là-bas des échos à la "droite de la droite". 
 Ici au Québec le nombre d'illégaux est infiniment et sociologiquement beaucoup plus petit. Ce qui ne nous permet pas pour le moment de déclarer de manière sentencieuse des mesures drastiques et définitives sur ce sujet hautement complexe. 
 Une chose est importante en sociologie: le nombre, le nombre et le nombre ! 



 Pierre K. Malouf 
 dit : 


     26 mars 2013 à 16 h 55 min 
   
 Cet article de La Presse est une bon exemple de ce que l'un de mes amis appelle le «journulisme». 



 Pierre K. Malouf 
 dit : 


     26 mars 2013 à 16 h 56 min 
   
 Je corrige : UN exemple ! 



 Nelson 
 dit : 


     26 mars 2013 à 17 h 20 min 
   
 '' La Presse consacre un papier aux enfants des immigrants clandestins, qui sont évidemment ici de manière illégale '' 
 Si les enfants sont nés ici, ils sont canadiens. 
 S'ils ne le sont pas, ils peuvent le devenir, comme c'est souvent les cas, par des mécanismes prévus dans la Loi, notamment, pour des rasons humanitaires. 
 Ces enfants et leurs parents ne sont pas ''illégaux''....même s'ils sont dans la clandestinité....ils sont ds ''indocumentés'' ou des ''sans papiers''...ou ''immigrants sans statut''...souvent temporairement, à cause des nombreux recours légaux pour régulariser leur situation....ou des pouvoirs discrétionnaires du Ministre. 
 Dépendant du temps passé ici (les procédures d'asile politique sur territoire canadien sont souvent très longues) ces immigrants ont eu le temps de travailler, ont appris la langue du pays, les enfants ont été intégrés à l'école et se sont fait des amis....DANS LA RÉALITÉ ILS SONT INTÉGRÉS, DONC, DES CITOYENS.....même s'ils manquent d'un papier administratif. 
 Obama régularise 8 millions des immigrants sans papiers en situation semblable. 
 Les critères dans l'application au Canada des régularisations des immigrants qu'ont vu leurs demandes d'asile refusés sont assez variables et aléatoires...,dépendant des gouvernements à Ottawa...Trudeau était plus ouvert et humain (plus libéral, plus cosmopolite, plus citoyen du Monde, plus reconnu à niveau international, plus de prestige du Canada) que les conservateurs. 
 Les immigrants déportés suite à des refus dans leurs demandes d'asile reviennent assez rapidement, surtout s'ils ont des enfants canadiens et expérience de travail et de la langue..pourquoi les expulser en sachant que seront acceptés par la suite ?...pourquoi les faire vivre ça ?...après tout le Canada n'est pas viable sans immigrants, non ?. 
 Si les immigrants sont obligés à fuir leurs Patries est du en grand partie à des pays comme USA et ses alliés, le Canada... 



 Nelson 
 dit : 


     26 mars 2013 à 17 h 24 min 
   
 L'immigration des ''pays du Sud ''est l'équivalent des esclaves d'Afrique en USA du dernier siècle...et ils abandonnent leurs Patries parce que saccagés par les pays du Nord, qui installent des dictatures marionnettes féroces, pour mieux les voler. 
 Ahhhh, la nature humaine !!!! 



 Sduff 
 dit : 


     26 mars 2013 à 19 h 42 min 
   
 Je trouve difficile de juger de la situation, surtout que le gouvernement fédéral, de plus en plus, cherche à réduire la liste des pays d'où ils acceptent de croire que les gens ont raison de vouloir les fuir. Le Mexique, malgré qu'il y a des régions extrêmement violentes avec des taux de criminalité très élevés, ne semble pas en faire partie. Cela en vue de distinguer les "vrais réfugiés" à travers ce que le Parti Conservateur voit comme une horde de gens de partout venus, assurément, frauder et abuser de la générosité canadienne. 
 Le fait c'est qu'il est fort difficile de juger si les immigrants dont il est quesiton dans l'article étaient réellement en danger ou non s'ils retournaient au Mexique; il manque cet élément pour vraiment établir que l'article est biaisé ou non. Vu la situation dans plusieurs régions de ce pays, j'aurais tendance à croire qu'ils ont raison. En outre, ils semblaient, lorsqu'ils étaient "légaux", bien intégrés, ils ne dépendaient pas de l'aide sociale... 
 Et leur enfant né au Canada, celui qui a 4 ans, lui c'est évident qu'il a le droit de rester ici. Devraient-ils repartir sans lui? 
 Comme je dis on n'a pas tous les éléments pour juger pleinement de la situation, mais vu la mentalité du gouvernement actuel, j'ai tendance à déplorer une décision qui pénalise une famille bien intégrée et qui forcerait les parents, s'ils retournaient au Mexique avec leurs enfants, à mettre leurs vies en danger. Je pense que tous ces éléments devraient être considérés au moment d'accpeter ou non une demande. 



 Ben Belley 
 dit : 


     26 mars 2013 à 21 h 02 min 
   
 L'article de la Presse est typique de la presse locale depuis 40 ans. Votre chronique, elle, est un vent de fraicheur dans la rectitude politique féroce imposé par les apôtres du multiculturalisme. Dans les faits, on aurait jamais publié votre opinion il y a 10 ans. Dans ce sens, il est intéressant de constater qu'un débat peut enfin s'articuler. Évidemment, les dinosaures de la Presse et autres zigotos vont regretter leur monopole idéologique. Je suis convaincu qu'ils ne répondront pas. Ils vont plutôt déverser un déluge d'insultes, incluant raciste et xénophobe comme d'habitude. Malgré tout, ça avance, lentement peut-etre, mais dans le bon sens! 



 bis22 
 dit : 


     26 mars 2013 à 21 h 25 min 
   
 À Dominique Beaulieu : les lettres informant les immigrants qu'ils doivent quitter le pays ne sont jamais envoyées 10 ans plus tard. Quand vous voyez ce genre de cas dans les journaux, c'est TOUJOURS que la famille avait été avertie au moins 6 ans plus tôt et que, ne voulant pas quitter le pays, elle s'était cachée pour ne pas être déportée. Évidemment, quand ces gens sont retrouvés 10 ans plus tard, ils s'empressent d'aller raconter leur histoire dans les journaux et comme le Ministère de l'Immigration n'a pas le droit de répondre pour cause de confidentialité, tout le monde croit dur comme fer que ces immigrés sont victimes d'injustice. 
 À Nelson : FOUTAISE quand vous dites que l'application des lois est aléatoire et dépend des gouvernements en place. Vous ne savez pas de quoi vous parlez monsieur. 
 
À Sduff : Quand vous dites qu'on n'a pas tous les éléments pour juger pleinement de la situation, je voudrais vous dire que vous vous ne les avez pas mais le Ministère de l'Immigration lui les a. Et contrairement à votre dernière phrase qui dit que ces éléments devraient être considérés je voudrais vous dire qu'ils sont effectivement pris en considération. 
 Ce que tout le monde oublie, c'est qu'il y a des lois pour immigrer dans ce pays, comme dans tous les autres pays d'ailleurs, et ces lois doivent être suivies. Et rentrer au Canada en demandant le statut de réfugié au lieu de faire une demande en bonne et due forme à partir de ton pays d'origine c'est essayer de passer devant tous ceux qui suivent les règles du jeu. Ce petit stratagène est pris en considération quand le cas est étudié au Canada, n'en déplaise à Sduff. 
 Ceci dit, n'allez pas croire que je me réjouisse quand je lis que des immigrés illégaux sont retournés dans leur pays. J'essaie seulement de ne pas faire d'angélisme. Le Canada ne pourra sauver la planète entière sachons-le. Cynisme, dites-vous? Non, réalisme. 



 lison 
 dit : 


     26 mars 2013 à 22 h 29 min 
   
 Un allemand a écrit un livre un jour, il y a une trentaine d'année. Il avait prédit a cette époque que la civilisation occidentale serait détruite un jour. Qu'avait il remarqué des occidentaux pour avoir fait sa prédiction? Cet homme était peut etre sociologue ou devin, je ne sais pas. Mais je vous relate ce qu'il avait remarqué. Que la civilisation occidentale étant issue pour une grande parti de son éducation et de sa morale du CHRISTIANISME, et il dit que c'est la religion de la PITIÉ. Observez attentivement, ce que font nos compatriotes occidentaux avec des réfugiés, des illégaux, des immigrants qui ne s'integrent pas ou sans papiers, comme ils disent en France. Ils sont émus et boulversés, et donneraient les papiers a tout le monde, peu importe les raisons, car pour eux elles ce sont toutes de bonnes raisons. Étant donné que nos pays sont comme nos maisons, on devrait leurs demander a ces grandes ames généreuses de laisser leurs portes ouvertes de leurs maisons et s'occuper de tous ces immigrants illégaux. Peut-etre qu'ils réaliseraient l'impact de leurs demandes lorsqu'il seront contraint de partager leurs espaces vitales. Lorsqu'ils réaliseront que leur pays et leur culture auront disparu noyés dans plusieurs cultures, a ce moment la, il sera trop tard pour revenir en arriere. 



 Marie-Ève Mathieu 
 dit : 


     26 mars 2013 à 22 h 52 min 
   
 La maudite nation encore. Peut-on être humains avant tout? Les enfants «subissent les conséquences de leur clandestinité». Vraiment brave, frappons les tout petits. Ah oui, on parlait des parents ici et non de leurs enfants. Voyez-vous, le problème, il se situe justement là: pourquoi les enfants devraient-ils souffrir les mauvaises décisions de leurs parents (le fait de se présenter comme réfugié n'est sûrement pas un choix fait de bonne grâce quant à moi, mais c'est une autre histoire)? Quand on prive certains adultes avec enfants d'une portion de BS, qui est-ce qui souffre? Les enfants. Quand on refuse l'éducation aux sans-papiers, qui souffre? Les enfants. Pour moi, ça ne va pas plus loin, manquer de coeur envers un enfant, c'est manquer de coeur, point. 



 Louis Francoeur 
 dit : 


     27 mars 2013 à 6 h 55 min 
   
 Lorsqu'on met en prison un criminel, il y a souvent une femme qui souffre, des parents démolis, des enfants qui manqueront de l'essentiel. Quand quelqu'un s'installe illégalement dans notre pays, c'est parce qu'il croit qu'il y aura une meilleure vie. Vouloir l'en expulser le privera, lui et sa famille, nécessairement de quelque chose. 
 Faudrait-il accepter que les pauvres volent les biens des plus riches? Évidemment qu'ils s'en trouveraient mieux. Faudrait-il accepter que la citoyenneté canadienne soit volée? 
 Cela renvoie à deux problèmes que vous soulevez indirectement monsieur Bock-Côté : 1- le journalisme partial et partiel ou l'absence de la recherche d'objectivité, 2- la démolition systématique de nos institutions, de nos règles, de nos lois, dans le discours journalistique et artistique, et jamais ne sont défendus leurs raisons d'être. C'est pour moi le vrai sens du conservatisme, défendre ce qui existe déjà, parce qu'il a de la valeur et parce que tout changement n'est pas progrès. 
 Je suis parfois opposé à ce que vous écrivez monsieur Bock-Côté, mais je vous remercie de défendre des positions difficiles. Cela est très sain dans une démocratie. 



 Steph 
 dit : 


     27 mars 2013 à 11 h 15 min 
   
 Bis22 a raison dans ce qu'il dit.. et Mathieu aussi. Les immigrants qui vont s’empresser d’aller raconter leur histoire dans les journaux, cela fais longtemp qu'ils se cachent en ne suivant pas la loi... Le canada ne peu accepter tout le monde, et le pourquoi ont ressere les règles est fort simple, il y en as trop qui ont utilisés ce stratagème de réfugiers politique afin de paser devant ceux qui font une demande légitime en suivant les règles en place. C'est normal de contrôler l'immigration, pis non ont peu pas accepter tout le monde comme sa, oui c'est de valeur pour eux et les enfants, mais c'est la vie... Pensez-vous qu'au ministères ils n'ont pas étudiez la question. Jai un cousin habitant en Europe (Mon père était un immigrant qui est arrivé a l'âge de 16 ans ici, maintenant il a 78 ans), il a essayer de sauter des étapes, sa demande lui a été refuser... c'est domage, mais s'il n'avait pas essayer de sauté les étapes il serait ici aujourdhui. Malgré que dans sa situation, il n'est pas en danger et vit dans un pays démocratique d'Europe occidental, c'est un bel endroit pour vivre... mais voila, il doit recommencer quand même. 



 Steph 
 dit : 


     27 mars 2013 à 11 h 29 min 
   
 Et moi aussi je trouve le discour de Mathieu rafraichissant bien souvent. Il s'exprime contre certain courants imposé ... 
 Un exemple (qui na pas rapport avec le sujet de ces immigrants qui se voient refuser l'asile, mais est plutot un exemple de sujet ou Mathieu expose ses idées contre certaines idéologies ) est le discours imposé par les idéologues du multiculturalisme Canadien. Mathieu a raison de dire des fois que une constitution change et conditionne la mentalité d'un peuple. Je trouve aberrant de voir souvent la méconnaissance par rapport a ce sujet, du monde qui ne save pas c'est quoi le multiculturalisme et traite certain de racistes si ont est contre.... Le multiculturaliste est un moyen de gérer l'immigrations qui est en crise partout ou il a été adopter.. France, Anmgleterre.. et ils sont tous en trein de vouloir le changer et ont commencer eux. Être contre na rien avoir d'être raciste ou ne pas vouloir d'immigrants, c'est ne pas conprendre le sujet quand certain le pense....Le multi c'est une facon de gérer l'immigration et sont intégration... Forcant un peuple a changer pour intégrer des immigrants est prendre le problemes a l'envers, et cause des problemes socials, fais en sorte que les immigrant se ghetoisent et ne s'intègrent pas a leur nations d'acceuil... dans notre situation de minorité dans notre propres pays, c'est dangereux pour nous, surtout que ont en accept trop au Québec et ils sont mal intégrégrés a cause de cela justement. Cela fais des crises comme celle des accomodements raisonnables, fais en sortes que beaucoup ne s'integrerons pas a nous, les québécois francophones, discrédites nos aspirations nationals et nos demandes de reconnaissances d'etre un peuple a part entiere avec ses propres différences et cultures par rapport au ROC, cela nous rend qu'une simple minorité linguistique dans cette nations, de ce fait nous enleves nos droit historique de vouloir exister comme peuple. 



 Steph 
 dit : 


     27 mars 2013 à 11 h 45 min 
   
 Suite.... nous refusants nos demandes historique (Constitution de 82, suivit de l'échec de Meech et de charlettown, qui demandaient qu'ont aient les pleins pouvoires pour la culture, immigration, langues etc) Cela a placé le Québec vers une lente mais très probable et inexorable assimilations du peuple Québécois. Le recul du francais a Montreal, le rejet de nos aspiration de pouvoir exister comme peuple. Étant que 6.5Millions dans un océant de 440 Millions en Amerique du Nord, il faut avoir la main mise sur certains aspects de notre société. Pourtant, si ils auraient accepter les demande du Québec dans nos tentative de réparer la fédération Canadienne comme elle auraient du être, donc plus de pouvoir au province dans les champs demandé par Bourassa, qui s'était aider de commissions constitutionnel (Bélanger-Campaux et Allaires) dans les 80s, ils aurais donné assez d'autonomie au Québec et provinces, c'était une politique autonomiste, cela aurait fais en sorte que le Canada soit bon pour le peuple Québécois. Le rapport Allaire a conseiller que si ce n'était pas accepter par le Canada, qu'il fallait faire l'indépendance. Plus que sa, Bourassa lui même l'avais accepté ce fait au début, ils la dit en conférence , que si le Canada ne réglait pas sa, ils ferait un référendum sur la souveraineté du Québec (avant échec pourparler consti), mais il a abandonné a la fin, il na pas fais ce quil a dit quil ferais si le Canada acceptais pas... pressions venant de quelque part? peur?? aucune idée... informez vous... tout sa est sur le net pour ceux qui le coit pas, jai l'histoire de ces événement en liens, les conférences de presse de Bourassa sur mon ordi, les témoignages de mes parents. Alors si des commission d'expert prévoyais et conseillais que pour le peupe Québécois c'est sa ou l'indépendance... quest ce que le peuple Québécois attend?? Quand tu nous tien propagante, tu manipule un peuple très bien. 



 Steph 
 dit : 


     27 mars 2013 à 11 h 54 min 
   
 Maintenant, effet de rester avec peu de pouvoir sur nos destins... la loi 101 a été grandement affaiblis, ce qui a causer le recul du francais, les immigrans (au début de la loi ils passais au francais a 85%) passe plus a l'anglais que le francais. Ont a une minorité anglophone qui se prend pour une minorité quand sa fais sont affaires (mais ils sont pourtant une majorité nord américaine) et qui se prend pour une majorité quand sa fais sont affaire (aimeraient bien que lont prennent notre trous, étant des conquis dans le fond). Tout sa parceque ont est resté...Le cananda en refuser nos demande ont prouver encore et encore qu'ils ne ferons jamais ce qui est juste pour les Québécois, voila. Alors la logique serais de partir. a quoi bon essayer de ce convaincre qu'ils le feront peu etre... La ont a des Libéraux qui pense quils peuvent aler signer une consti sans s'informer avec des expert constitutionnels.. wow... Si Bourrassa en 80 a pris la peine et eu l'intelligence de faire des demandes claire et juste, en suivant les commissions constitutionnels qu'il a former, je crois qu'ils devraient au moin faire la même chose... ont est quand même pas plus idiot que nos prédécesseur des années 80 quand même. Ils ont eu l'intelligences de s'informer bien avant avec des demandes réalistes. Et cela n'a pas marcher. Et ont continue de ne pas voir qu'il faut partir... l'ignorance de notre peuple nous nuit plus que n'importe quoi vraiment. 



 John Doe 
 dit : 


     27 mars 2013 à 12 h 39 min 
   
 @Marie-Ève Mathieu Il ne s'agit pas de faire souffrir des enfants, mais ils sont sous la responsabilité de leurs parents; s'ils sont trop irresponsables pour suivre les règles et prendre les bonnes décisions, méritent-ils vraiment leurs enfants? Il va falloir que vous vous fassiez à la triste idée qu'il faut que des individus souffrent si les autres doivent s'en sortir avec les biens et le confort qu'ils ont mérité grâce aux fruits de leur labeur. Mais en faisant une fixation sur les enfants, vous voyez l'arbre mais pas la forêt; même si ces "sans papiers" méritaient de venir travailler ici, ils auraient dû rester dans leur pays, là où ils sont en demande. S'ils ne sont pas qualifiés, pourquoi les inviter ici en premier lieu, pour l'amour du ciel? vous voulez inviter des traîtres à leur nation qui viendront polluer notre démocratie avec leurs groupes d'intérêts spéciaux et diluront le vote. En tant que femme, vous devriez avoir cet instinct de préservation qui devrait privilégier l'adoption de mesures qui VOUS profite; qu'en avez-vous fait? en ce moment, vous faites exactement le contraire, puisqu'en augmentant leurs chances ici, vous réduisez nécessairement les vôtres. Être humain avant tout? il n'y a que les blancs qui soient aussi généreux. Les asiatiques se foutent de nous. Les noirs aussi. Quand ils nous ferons des cadeaux, peut-être on pourra reparler "d'humanité." 



 Nelson 
 dit : 


     27 mars 2013 à 21 h 08 min 
   
 Plusieurs opinions dans ce blogue sont en faveur de déporter un ou plusieurs enfants canadiens nés ici, avec leurs parents qui sont ici depuis longtemps. 
 Avec tout sorte des explications délirantes....les parents n'ont pas des papiers des fonctionnaires....il y a trop d'immigrants....les immigrants sont un menace pour la survie des québécois....la Loi est la Loi...ETC. 
 Pourtant le Québec reçoit plus de 45 mille immigrants par année, le Conseil du Patronat aimerait avoir au moins 66 mille, et les autorités et le privé qui connaissent les situations démographique, de main d'oeuvre, de natalité et de vieillissement de la population VOUDRAIENT PLUS DE 50 MILLE PAR ANNÉ. 



 Andréas 
 dit : 


     28 mars 2013 à 4 h 56 min 
   
 55 000 nouveaux arrivants qui sont sur le bien etre social 
 l'argent coule a flot 
 on est riche 
 est tourne la machine 



 Francine Beaudoin 
 dit : 


     28 mars 2013 à 16 h 29 min 
   
 Bon. Ce sont des opinions... Quand un immigrant fait une demande d'asile, il doit attendre une réponse. Avant, cela était très long. Des années d'attente. Maintenant, notre bon gouvernement veut réduire, supposément, le temps d'attente afin que les familles qui ont "vraiment" droit au refuge, les familles qui ont "vraiment" un BON CAS puissent obtenir rapidement une audience et une décision. En théorie, le gouvernement veut aider les gens en activant le processus. Je soupçonne que le gouvernement veuille surtout économiser des sous parce qu'en attendant, les familles attendent leur audience, reçoivent souvent de l'aide sociale, de l'aide juridique, etc. etc. Ce n’est pas mal en soit de vouloir économiser. Mais quand la famille reçoit sa réponse à l’audience et qu’elle est négative, ils ont environ 2 ou 3 semaines pour quitter le pays. Par la suite ils ont une interdiction de territoire et iIls ne peuvent plus revenir durant un moment. Mais s’ils restent, là ils sont illégaux. On est même prêts à payer leurs billets d’avion s’ils ne le peuvent pas, mais là tu t’en vas... Il y a aussi une autre catégorie d’illégaux, ceux qui passent la frontière terrestre illégalement, c'est-à-dire à pied dans le bois ou avec de faux papiers, ce qui est de plus en plus dur. Voilà ! 



 Francine Beaudoin 
 dit : 


     28 mars 2013 à 16 h 39 min 
   
 À Sduff. À l'enfant de 4 ans, qui est canadien et dont les parents sont chassés, on lui dit: Tu es canadien. Bravo. Quand tu auras 18 ans, tu peux peut-être venir visiter le Canada. Cependant, j'entends que le gouvernement ne permettra plus de renouveler le passeport canadien... si l'enfant n'est pas présent ici au Canada par moment. Mais avec qui viendra-t-il? Avec quel visa? Avec quels sous? 



 DenisSera 
 dit : 


     28 mars 2013 à 20 h 28 min 
   
 @John Doe 
 " il n’y a que les blancs qui soient aussi généreux. Les asiatiques se foutent de nous. Les noirs aussi. Quand ils nous ferons des cadeaux, peut-être on pourra reparler “d’humanité.” 
 Il est pratiquement impossible d'immigrer dans un pays Asiatique. Même le Japon, dont la démographie est presque sur la courbe descendante, n'a aucun projet de compenser par une immigration massive. Surtout pas une immigration en provenance des pays du Tiers-Monde. 



 Nelson 
 dit : 


     29 mars 2013 à 10 h 30 min 
   
 Certains ici voient la réalité à l'envers.... 
 ils sont les immigrés qui font vivre les assistés sociaux, et non le contraire... 
 ils sont nos armés qui sont ailleurs, et non le contraire, 
 c'est nous que volons les matières premières et le pétrole ailleurs, et non le contraire... 
 c'est nous avec USA et ses alliées que nous approprions de 80% des richesses des pays d'immigrants, et faisons fuir les pauvres de leurs pays, et devenir des immigrants esclaves des pays riches. 
 SANS IMMIGRANTS NOUS DISPARAÎTRONT À MOYEN TERME, POUR MANQUE DE NATALITÉ. 
 ILS NE SONT PAS UNE MENACE, ILS SON NOTRE BOUE DE SAUVETAGE. 
 Évidement il faut mieux les accueillir, intégrer, adapter, préparer au marché du travail, pour qu'ils travaillent 40 ans environ....nous les amenons pour ça. 



 Andréas 
 dit : 


     1 avril 2013 à 7 h 53 min 
   
 nelson 
 t'en a fumé du bon a matin 
 
 ((Évidement il faut mieux les accueillir, intégrer, adapter, préparer au marché du travail, pour qu’ils travaillent 40 ans environ...)) 
 je suppose qu'avec quelques milliards de $ ,le tour et joué 



 Andréas 
 dit : 


     1 avril 2013 à 8 h 20 min 
   
 et si c'était à eux les immigrés à être accueillant, à s'intergé.a s'adapter et a se retousser les manches 
 nous autre ont est tous des immigrés dans ma famille, la grosse majorité du magreb, nous sommes très acceullant(tu devrais voir nos parts de Noël) on s'est intégré, la vérité, rien de plus facile quand tu aimes et aprecis ton pays d'accueil, c'est sûr que si tu le méprises, là tu vas avoir un problème et tu pourras toujours allez dans la direction la plus facile en les traitant de xenophobe et tous les leçons bien apprissent par certains .et puis il y a la fameuse adaptation, alors l'attention un petit,tout petit effort et c'est réglé mais ce n'est pas donner à tous maintenant que tous nous sommes bien intégrés à notre nouvelle société d'accueil, on se fait traiter de xenophobe quand on défend les valeurs du Québec et que l'ont demandé aux autres qu'ils fassent comme nous 



 John Doe 
 dit : 


     1 avril 2013 à 12 h 34 min 
   
 @Nelson T'es bouché ou quoi? C'est dans une mer d'immigration qu'on va disparaître, ethniquement et culturellement. Regarde Toronto. Regarde Montréal. Regarde Vancouver. L'économie n'est pas une fin en soi mais un moyen pour assurer que NOUS allons demeurer forts et majoritaires. Tu penses que je fais des blagues? regardes le UK, la France, etc. Regardes-moi en face et dis-moi qu'ils n'ont pas un problème de ghettos musulmans pro-Charia, de violence anti-blanc. On ne "prend" pas les ressources naturelles des autres pays, on les achète; on ne "perd" pas nos jobs d'usine, on les envoie ailleurs dans le monde. C'est ça, le capitalisme; c'est ça, la mondialisation. Alors si vous vous opposez au capitalisme, vous vous opposerez aussi à la mondialisation. Pas de double-pensée, dans quel camp êtes-vous? 

