
Le Journal de Montréal nous apprenait ce matin qu’il y a désormais plus d’allophones que de francophones dans les écoles de Montréal. La nouvelle ne surprend pas vraiment, mais elle crée quand même un choc : on devine la situation de plus en plus intenable pour les enseignants qui sont appelés à transmettre un savoir et une culture dans une classe où les enfants ne partagent ni repères culturels profonds, ni la même langue. Eux-mêmes le confessent : ils craignent pour l’avenir du français. Cela nous oblige à réfléchir plus largement sur le rôle de l’école dans la transmission de l’identité nationale et cela, dans une société où elle ne va plus de soi. 
 On a beau dire de la loi 101 qu’elle fonctionne, et il nous faudrait immédiatement relativiser notre optimisme, elle supposait quand même une certaine pesanteur démographique de la majorité historique francophone. Une identité nationale ne peut pas seulement se transmettre par des procédés pédagogiques : elle suppose que l’immigrant se retrouve dans un environnement culturel où l’identité québécoise va de soi. Il faut, généralement, que l’immigrant se retrouve entouré de porteurs de l’identité nationale pour lui-même s’en imprégner spontanément, en s’appropriant les références, les évidences et les habitudes de la société d’accueil. 

    Mais comment intégrer des immigrants avec d’autres immigrants plus ou moins intégrés à la culture québécoise? Cette possibilité n'existait pas dans l’univers mental des révolutionnaires tranquilles qui avaient une vision historique et sociologique de la nation. Depuis quelques années, je résume la situation avec cette formule: la loi 101 devait produire des Québécois francophones. De manière générale, elle a plutôt produit des Canadiens bilingues. Il ne s’agit pas que d’une nuance. Souvent, chez les «enfants de la loi 101», on s’identifie moins à la nation québécoise qu’à Montréal, considérée comme une métropole bilingue et multiculturelle spontanément accueillante envers les différentes manifestations de la diversité.Le contexte géopolitique québécois n’aide évidemment pas à l’intégration nationale. La pression à l’anglicisation vient évidemment de l’Amérique anglophone mais aussi de la culture mondialisée qui impose partout ses symboles, ses vedettes, ses films et ses chansons. C’est l’idéal d’un «citoyen du monde» post-national qui s’impose peu à peu et qui donne à ceux qui s’en réclament un sentiment de supériorité morale. Je le redis, nous assistons déjà à la désaffiliation symbolique de Montréal par rapport au reste du Québec comme si le premier représentait l’avenir diversitaire radieux et le second un exaspérant passé archaïque, sentant un peu le renfermé.C’est peut-être une nouvelle civilisation mondialisée et multiculturelle qui nait sous nos yeux, et Montréal est peut-être un de ses laboratoires privilégiés. Les liens entre la métropole et la nation se distendront peu à peu, pour n’être finalement plus qu’administratifs. Il ne serait pas surprenant que dans les décennies à venir, Montréal devienne peu à peu une «cité-État» et j’ai tendance à croire qu’en cas d’indépendance, une des grandes tâches du leadership politique sera d’éviter la sécession de Montréal par rapport au reste du Québec. 
   
 Peut-on faire quelque chose? Évidemment, il faudra tôt ou tard réajuster les seuils d’immigration. Entre l’étanchéisation absolue des frontières et leur neutralisation, voire leur abolition, il peut et doit y avoir un équilibre politique, qui doit d’abord tenir compte des capacités historiques, économiques, sociales et culturelles de la société d’accueil. Le Québec, depuis quelques années, manque de prudence et de peur d’avoir mauvaise réputation, a misé sur une hausse systématique des seuils d’immigration, jusqu’à devenir une des nations dans le monde qui accueille, toutes proportions gardées, le plus d’immigrants. Avons-nous les assises identitaires et historiques suffisamment solides pour cela? N'est-il pas temps de changer de cap? 
 Pour l’instant, l’école demeure le seul instrument dont nous disposions pour s’assurer de la prédominance de la culture québécoise au Québec. Mais l’école change de rôle : elle ne transmet plus seulement à un peuple sa culture. Elle introduit les nouveaux arrivants à ce peuple. Elle ne doit pas seulement cultiver un sentiment d’appartenance au Québec, mais bien souvent, l’inculquer. On devine le bouleversement pédagogique que cela implique. Une chose est certaine, la francisation des immigrants ne suffira pas. Il faudra aussi miser explicitement sur leur québécisation. Cela implique évidemment que l’identité québécoise n’est pas réductible à une appartenance administrative et géographique au Québec et que le Québec identifie lui-même les grands repères indispensables de son identité. 
 Plutôt que de miser sur le multiculturalisme et son «droit à la différence», il faudra miser sur la nation et son devoir d’appartenance. Dans une certaine mesure, jamais l’enseignement de l’histoire n’aura été aussi indispensable à la conservation et à la promotion de l'identité nationale. Parce que c’est à travers l’histoire que se développent les mécanismes d’identification culturelle nécessaires à la perpétuation de la culture nationale. C’est-à-travers l’histoire qu’il nous sera possible de faire en sorte que le Québec demeure non seulement une société, mais une nation. C’est-à-travers l’histoire qu’un jeune immigrant peut rapidement, très rapidement, prendre le pli de la société d’accueil pour la rejoindre entièrement. 
 Il faudra que les jeunes allophones s’approprient pleinement la référence nationale. Ils devront reconnaître en Jacques Cartier, en Samuel de Champlain, en Louis-Joseph Papineau, en Honoré Mercier, en Lionel Groulx et René Lévesque leurs propres ancêtres. Je veux dire par là qu’ils devront apprendre à dire Nous avec la société d’accueil, avec la majorité historique francophone. On comprend l’immensité de la tâche. On devine l'ampleur des moyens nécessaires pour la mener à terme et le courage politique qu'elle exigera. Je m’interdis de croire qu’elle est impossible ou que le pari est intenable. 
 


 72 commentaire(s)


 Rodrigue 
 dit : 


     3 juin 2013 à 11 h 16 min 
   
 Si tu penses que c'est par l'enseignement de histoire que les allophones vont s'approprier l'identité nationale, tu te trompes et tu fais fausse route. l'on peut etudier un cours d'histoire, le reussir et jeter ces cahiers par apres. j'avais pris un cours en économie et je ne suis pas devenu un amoureux de l'economie 
 Tu peux integrer une culture que si tu as des amis qui sont issus de cette culture qui la partage avec toi car la culture se vit. Combien de quebecois on des amis immigrants ? et toi en as ? il faut deja commencer par ca au lieu de blamer le multiculturalisme ou de compter sur l'Etat de regler tous les problemes sociaux. 



 Annick 
 dit : 


     3 juin 2013 à 12 h 19 min 
   
 Premièrement notre gouvernement devrait cesser d'allouer l'immigration au Canada...et les immigrés devrait être obligés d'étudier notre culture et notre langue...nous n'avons pas a nous adapter a eux...mais eux doivent s'adapter a nous, notre culture, notre langue, nos habitudes...vraiment triste de voir qu'un jours nous serons probablement minoritaire dans notre propre pays!!! 



 John doe 
 dit : 


     3 juin 2013 à 12 h 32 min 
   
 Ça fait au moins cinq ans que je le dis. Je ne pensais pas que la situation était aussi grave: Moi qui croyait qu'on ne devait avoir aucun allophone admis dans nos écoles, maintenant vous (JDM) me dites qu'ils y sont en fait la majorité. Mais quelle bourde monumentale... Évidemment, il faudrait qu'un Montréalais décide de prendre la cause en main. Seul hic: ceux qui veulent réparer Montréal n'y vivent pas. Que voulez-vous faire? il faut prouver aux décideurs qu'il est nettement plus avantageux sur tous les plans de limiter l'immigration et se concentrer sur ceux qu'on a déjà. Peut-être le savent-ils déjà mais n'osent rien faire? ou bien le savent-ils mais sont malveillants? Et avec tout le climat qui s'est installé (tous les lecteurs savent très bien de quoi je parle), celui qui fera le premier pas ferait mieux d'avoir les reins solides. 



 Johnny 
 dit : 


     3 juin 2013 à 12 h 33 min 
   
 LOL... 
 arretez de vivre dans le passe !!!!!!!!! 



 espersemper 
 dit : 


     3 juin 2013 à 12 h 52 min 
   
 Et les Collèges, Universités , Métiers ... la majorité devient une règle selon les tendances académiques. Diriger par l'exemple devrait suffire. Mais non. L'affaiblissement des repères visuels, intellectuels, artistiques et sociaux ne font qu'accroitre. 
 Les changements subtils sont souvent applaudis et encouragés tels les accommodements raisonnables. 
 À Toronto, les parents de plusieurs écoles ont votés pour le Mandarin en remplacement du Français comme deuxième langue. 
 Qui protège notre identité sur le plan National? Si au niveau municipal le vote et les dons sont en accords, que nous reste-t-il pour contrer l'épuration ethnique du Québécois? 



 claude dulac 
 dit : 


     3 juin 2013 à 13 h 06 min 
   
 Au Pays-Bas et en Suisse il faut maîtriser la langue avant d’y immigrer et être en mesure d’y travailler. 
 Analysons l'approche pour résoudre le problème au Pays-Bas. 
 Au Pays-Bas là où 6 % de la population est musulmane rejette dorénavant le multiculturalisme . 
 Le Gouvernement des Pays-Bas exprime son intention de centrer maintenant ses priorités vers les valeurs fondamentales du peuple néerlandais. Dans le nouveau système d'intégration, les valeurs néerlandaises jouent un rôle central et de ce fait le gouvernement n'adhère plus au modèle de société multiculturelle. 
 
Cette orientation est absolument devenue nécessaire parce la société néerlandaise se désagrégaienr en terme d'identité et plus personne ne se sentait chez-lui au Pays-Bas. 
 La nouvelle politique d'intégration est beaucoup plus exigeante de la part des immigrants. 
 
Par exemple les immigrants devront obligatoirement apprendre le néerlandais et le Gouvernement va prendre des mesures d'avantage coercitives à l'endroit des immigrants qui ignoreront les valeurs du pays et désobéiront aux lois néerlandaises. 
 La création d'une législation interdisant les mariages forcés ainsi qu'une législation imposant des mesures sévères pour ces immigrants musulmans qui diminuent volontairement leurs chances d'emploi simplement de par la manière qu'ils se vêtent. Plus spécifiquement le Gouvernement interdit le port de vêtements couvrant tout le visage tel la burqua . 



 Rejean Dompierre-Laurier-Suzuki 
 dit : 


     3 juin 2013 à 13 h 11 min 
   
 Monsieur Coté, vous pouvez demander au francophones de fairent plus de bébés!!!! 



 Jippy 
 dit : 


     3 juin 2013 à 13 h 37 min 
   
 1) Réajuster au plus tôt les seuils d'immigration, allant même jusqu'à l'instauration d'un « Zéro immigration » pour les 5 prochaines années avec reprise progressive par la suite: 2019=25 000 2020=30 000 et ainsi de suite jusqu'à détermination des besoins en main-d'œuvre. 2) « que les jeunes allophones s’approprient pleinement la référence nationale.» Le pari est intenable!... puisque la base culturelle s'acquiert chez l'enfant de 1 mois à 12 ans. Plus âgé, il faut oublier ça pour les références historiques, glorieuses ou pas. 3) Opter pour une éducation aux grandes valeurs humaines communes (incluant la diversité religieuse au premier chef). Oublions l'humanisme athée! 



 Yvonne 
 dit : 


     3 juin 2013 à 13 h 51 min 
   
 L'intégration se fait par la participation active dans la société d'accueil, or le Québec peine à embaucher les immigrants même ceux qui parlent bien le français, les minorités visibles mêmes ceux de la 2ème génération ont des difficulté à trouver du boulot. Faites-les des citoyens à part entière, et vous verez que le reste suivra 



 Shlomo Benguiguil 
 dit : 


     3 juin 2013 à 14 h 00 min 
   
 Perso, je n'enverrais jamais un enfant dans une école francophone et destinée aux goys. 



 Réal Nadeau 
 dit : 


     3 juin 2013 à 14 h 08 min 
   
 C'est maintes fois prouvé que nous accueillons beaucoup plus d'immigrants que nous avons les moyens de les intégrer. C'est le grand temps de se réveiller! 



 Georges Allaire 
 dit : 


     3 juin 2013 à 14 h 16 min 
   
 Incroyable ! Un plan de survie sans enfants ! Quelle imagination créatrice. 



 Nelson 
 dit : 


     3 juin 2013 à 14 h 24 min 
   
 En étant le Québec une province du Canada qui voudrait se séparer pour préserver sa langue......ils font disparaître la langue française, et le danger de séparation avec. 
 Durham travaille dans l'ombre depuis plus de deux cent ans.....une seule langue au Canada.....= un Canada Uni. 
 Le fédéral et la Cour suprême avec des juges nomes par les fédéralistes travaille infatigablement pour assimiler les francophones à la majoritaire anglophones canadienne..... Bilinguisme Multiculturalisme Affaiblir constament la Loi 101 et tous les efforts de sauver la langue francaise Immigration.....fédéraliste à 98 pour cent Octroi masif des nationalités canadiennes aux immigrés un peu avant chaque election Etc 
 Tous les moyens sont bons pour un CANADA anglais de l'Atlantique au Pacifique........UNI. 
 Politique imbécile et suicidaire pour le ROC, parce que en tant et aussi long temps que les francophones aillent peur de disparaître, ils voudront toujours se separer du Canada, et devenir un Pays indépendant. 
 Ils n'ont pas compris que le Canada survivra seulement si les descendants d'anglais vivent en anglais, et les descendants des français vivent en français. 
 L'arrogance débile de Durham et sa gang Impérial qui croyaient vraiment que les francophones ont tout à gagner en devenant anglophones, est encore très présent dans le Canada anglais.....avec la reine partout. 



 Nelson 
 dit : 


     3 juin 2013 à 14 h 31 min 
   
 QUOI FAIRE pour avoir un CANADA anglais et un Québec Francais.?????? 
 Une entente directe peuple a peuple, sans politiciens...... 
 Les 6 millions de francophones d'origine français au Quebec négocient directement avec le 12 millions des descendants des anglais dans le Canada anglais...... 
 Une entente pour que chaque peuple garde sa langue maternelle et sa culture, histoire, identite 
 Simple, avec internet. 



 Le fru 
 dit : 


     3 juin 2013 à 14 h 31 min 
   
 Bof. Les Québécois de souche vont bientôt vivre dans des réserves et les arabes anglophones vont gouverner le Québec. J'ai simplement à marcher à Laval pour me rendre compte que je fais maintenant partie d'une minorité visible. La séparation arriveras jamais. Les fédéraliste ont mis la peur dans la tête des Québécois. Ils ont gagné quand ils ont trafiqué le dernier référendum et la soutienne avec la population ridicule d'immigrant au Québec. 
 Maintenant nous avons qu'à attendre notre heure de passer à l'histoire et de nous baiser le derrière en chantons en unissons O Kébek en anglais. 



 Annick 
 dit : 


     3 juin 2013 à 14 h 49 min 
   
 Encourager au québécois a faire des enfants??? on fait pas des enfants, juste pour faire des enfants...faut premièrement penser aux couts...nous vivons dans un monde ou tout est très dispendieux...nourriture, maisons (appartement), vêtements, essence et études post-secondaires...de plus le gouvernement coupe sur tout!!! Le gouvernement offre tout au immigrant, foyer, travail, allocation...le tout gratuitement...Bravo!!! pour nos québécois dans un milieu défavoriser avec des allocations moindre et sans travail... Veuillez vous rappelez que nous avons des problèmes vis-à-vis les logements...moins d'immigrant moins de problèmes et un gouvernement plus riche qui pourrait aider nos québécois!!! 



 bis22 
 dit : 


     3 juin 2013 à 14 h 56 min 
   
 Vous venez juste d'apprendre qu'il y a plus d'allophones que de francophones dans les écoles de Montréal ? Oh! boy, vous êtes en retard parce que ça ne date pas d'aujourd'hui. Il y a 7 ans, ma petite-fille commençait sa maternelle dans une école située au nord de Montréal. Dans sa classe de 20 élèves, il y avait 3 enfants de souche québécoise, les autres étant tous des enfants d'immigrants, dont certains ne parlaient pas français. J'imagine que ce pourcentage devait être le même dans les deux autres classes de maternelle que comptait l'école. 
 Vous avez bien raison de dire qu'un immigrant ne pourra apprendre la culture québécoise d'un autre immigrant et vous vous demandez si on peut y faire quelque chose. À mon avis ? Non. Absolument rien. C'est trop tard puisqu'ils sont ici pour y rester. Il faut faire avec et espérer qu'ils s'intégreront à nous. Mais j'ai des doutes. Pourquoi cela? La télévision. Aujourd'hui les immigrants peuvent se brancher - et se branchent - sur la télévision de leur pays d'origine 24 heures par jour. Je connais des Italiens au pays depuis 50 ans qui écoutent uniquement la télévision italienne. Alors, imaginez les immigrants de fraîche date. On conviendra que cet état de fait n'est rien pour une intégration réussie. 
 Maintenant, pour ce qui est des allophones qui osent apprendre l'anglais en plus du français, ce que vous prenez pour une trahison, je vous dirai que ces gens ont immigré au Canada et qu'à ce titre, ils apprennent les deux langues officielles du pays. C'est sûr qu'on est jaloux, ils parlent tellement mieux que nous et donc nous volent les jobs exigeant qu'on parle les deux langues. 
 Le Québec n'est pas un pays à ce que je sache alors on pourrait-tu laisser les immigrants tranquilles avec nos névroses nationales. 



 daniel s. 
 dit : 


     3 juin 2013 à 15 h 00 min 
   
 Voici 46 ans que je suis resident de Montreal en provenance d'un pays africain. J'ai complete mes etudes secondaires , CEGEP et universite en Anglais. Je travaille dans le domaine de la finance en Anglais et je peux dire que je suis demeure Francophone (meme si certains cretins me nomment allophone), tout en etant parfiatement bilingue, en fait trilingue. Je le suis reste par choix et non par obligation. Je connais les Papineau et Levesques au maître titre que les Mc Donald, Borden ou autres premiers ministers. Ca s'appelle de l'education et de la culture generale. Tant qu'on s'oeuvrera au Quebec a creer des unilingues francophones avec une culture reduite et provincial, on echouera parceque ceux qui viennent d'ailleurs ont leur culture qu'ils ne changeront pas piur s'assimiler a celle des autres. On doit leur ajouter une ou des cultures differentes et les laisser faire un choix. C'est seulement comme ca qu'ils vous enricher la societe quebecoise avec des gens cultives et non limites ou "ghetoises" 



 Louis Francoeur 
 dit : 


     3 juin 2013 à 15 h 03 min 
   
 Monsieur Bock-Côté, 
 Vous faites un appel à la conscription des immigrants pour sauver notre nation. Bonne chance! 
 Erreur typiquement péquiste qui consiste 1- à nier toute responsabilité à ceux qui sont pourtant les premiers à pouvoir agir, soit la majorité canadienne-française, par exemple en faisant plus d'enfants, en s'efforçant de demeurer sur l'Ile de Montréal plutôt que de la fuir, en s'efforçant de s'impliquer dans la gestion de sa ville pour ne pas la rendre invivable, ... 2- à transférer sur un tiers toute la charge de régler le problème. 
 Il n'est pas plus facile d'intégrer des immigrants que de faire ses propres enfants, c'est même probablement plus exigeant parce que vous devez parfois lutter contre un conditionnement contraire à nos valeurs. Bienvenue dans la compréhension des conséquences de l'immigration massive! 
 Serait peut-être temps de sortir de la pensée magique qui veut que les immigrants vont nous sauver!!! Vous nous en donner encore une petite dose monsieur Bock-Côté. 



 John doe 
 dit : 


     3 juin 2013 à 15 h 28 min 
   
 @daniel s. Vous nous comprenez mal; c'est justement contre cet "enrichissement" qu'on manifeste. Bon Dieu, mais qu'est-ce que vous faites ici? pourquoi venir ici plutôt qu'au Groenland ou au Katar? c'était une question rhétorique, je connais déjà la réponse: demeurer culturellement identique avec un salaire de pays industrialisé. Quel attitude méprisable. 



 Joshua U 
 dit : 


     3 juin 2013 à 15 h 42 min 
   
 Le problème ce n'est pas dans les écoles, l'assimilation Québécoise ne marcherait pas a cause de la mondialisation. La religion, la culture n’est même plus dans la liste de priorité des nouvelles immigrants, la priorité pour eux c’est de vivre dans un pays qui va leurs donner une chance qu’ils n’ont jamais eu dans leur pays, alors votre bataille de langue est secondaire pour nous les immigrants, notre priorité c’est de nous éduquer ou de mettre nos enfants dans les études qui va leurs donner un meilleur vie. Oui on va apprendre le français et l’histoire parce ce que c’est dans le curriculum d’étude, mais on ne s’alignera jamais à une idée ou rêve qui nuira au futur de nos prochain générations, être bilingue/trilingue est pour nous un outils pour évoluer dans la société Québécoise ou Canadienne, même plus international. 
 L’anglais ou le français c’est seulement un outil pour le travail personnellement, je veux que mes futures enfant apprenne les deux langues mais seulement parce que ça va leurs donner une avantage dans leur futur profession, de c’est jours la culture ou la religion ne mets pas le pain sur la table, alors ce n’est pas une priorité. 
 Je vous dis ça étant premier générations Filipino Bilingue nés (1973) au Québec. 



 robert 
 dit : 


     3 juin 2013 à 16 h 17 min 
   
 ok, le monde change et vite a part ça.il est illusoire de renverser la tendance de l'anglicisation de Montréal et des environs, concentrons nous plutôt sur les autres villes du Québec et soyons pro-actif en exigeant des quota d'immigrant versus la capacité d'intégration. Oui bon je rêve un peu car aucun parti politique n'osera prôner cette approche même pas le PQ soi disant nationaliste. 



 Pierre Bouchard 
 dit : 


     3 juin 2013 à 17 h 35 min 
   
 Jusqu'à maintenant la Chine une évidence démographique dans ce cas n'accueille pas d'immigrants et le Japon moins populeux ne reçoit pas d'immigrants non plus. Pourtant avec leurs problèmes, ces nations fonctionnent et sont parmi les plus riches du monde. 
 L'immigration devrait être réduite au Québec puisque la masse critique de Québécois francophones d'origine lointaine à Montréal le centre ville à trop diminuée. À moins qu'une masse d'immigrants s'installe entre le début de la Mauricie et le centre de la Montérégie où une masse importante de Québécois de souche se trouve on ne voit pas comment la situation peut changer. Puisque la métropole regroupe la majorité des emplois. Évidemment certains peuvent ignorer ce phénomène linguistique pourtant un Québec coupé en deux sur le plan culturel c'est alimenter la division culturelle, l’incommunicabilité tout court parce que le reste du Québec restera ce qu'il est longtemps en tant que culture de langue française et laïque. Présentement, il y a une petite et un peu plus que ça immigration renforcée de Français au Québec, de jeunes Français à cause de la crise en Europe. Bémol sur cette immigration de Français parce que tous ne restent pas et surtout parce que l'immigration liée souvent à des conjonctures est très aléatoire. Conjoncture économique en France, conjoncture de guerre civile en Algérie dans les années 90. 
 Il faudrait donc aussi que la natalité augmente au Québec, affaire de couples et aussi question démographique. 



 Kischner 
 dit : 


     3 juin 2013 à 17 h 35 min 
   
 On aborde souvent ce concept dans un angle migratoire, prétendant que ceci ne concerne que les immigrants ou le phénomène d'immigration. Pourtant, ce concept concerne tous les gens d'une société. Néanmoins, longtemps elle à été réduit dans ce phénomène d'immigration, parce que l'immigrant à connu plusieurs formes d'exclusion. Par conséquent, ce concept est bien délicat. 
 Sur le point principal, je suis du même avis que François. La francisation n'est qu'un élément parmi tant d'autres de l'intégration. Quoique l'école fait de son mieux pour inculquer aux élèves la culture québécoise, elle est inévitablement le reflet de la société dans laquelle elle habite. Elle prépare les élèves à s'intégrer socio-économiquement. C'est-à-dire à être dans le marché du travail et obtenir un emploi. C'est en bref, la reconnaissance des compétences professionnelles. Même là encore, il y a plus de chances qu'un "Tremblay" se fasse engager qu'un "Kossololo" ou un "Abdoul", malgré qu'ils aient les mêmes compétences. 
 L'appartenance à un réseau de relations est la clé. Du moins, à mon humble avis. 



 claude dulac 
 dit : 


     3 juin 2013 à 17 h 44 min 
   
 «Perso, je n’enverrais jamais un enfant dans une école francophone et destinée aux goys»Il suffira de payer 9000$ comme en Ontario sans subventions. les musulmans et les hassidims ont actuellement 60% de subventions pour des écoles de garçons.La ministre de l'éducation ne pourra franchir la cour de l'école primaire ou secondaire puisque c,est une femme.Cherchez l'erreur. 



 Shlomo Benguiguil 
 dit : 


     3 juin 2013 à 18 h 05 min 
   
 Les Québécois nationalistes détestent les Anglophones et les Juifs car ces derniers réussissent mieux qu'eux. Sans les Anglophones le Québec serait un Haïti nordique. 



 claude dulac 
 dit : 


     3 juin 2013 à 18 h 28 min 
   
 L'annexion comme 51ième état des USA du Canada:même langue ,même religion. La reine d'Angleterre, le Sénat quelle différence. finit le Canada 



 Réal Nadeau 
 dit : 


     3 juin 2013 à 18 h 53 min 
   
 Merci, Mathieu , de nous donner l'occasion de nous réveiller! Nous sortons d'une décennie vouée à nous endormir (la non-action du gouvernement Charest). Nous ne faisons que commencer à nous en rende compte....avec les risques réels de retomber dans une autre décennie définitivement néfaste, celle-là.(Le piège est dans notre sentier).Attention!!! 



 Jean Émard 
 dit : 


     3 juin 2013 à 19 h 52 min 
   
 Le Québec devient de plus en plus un gros Nouveau-Brunswick. 
 Pourquoi on laisse passer les messages racistes de Shlomo Benguiguil ? Si je bave sur les Juifs ça ne passerait pas, alors pourquoi ce type peut vomir sur les Québécois ? 
 Jean Émard 



 Paul Robert 
 dit : 


     3 juin 2013 à 19 h 58 min 
   
 Les Québécois ont-ils encore du courage ? 



 Maria 
 dit : 


     3 juin 2013 à 20 h 51 min 
   
 Au temps que je lis cet article et tous les commentaires, j’attriste énormément. Je sens m’avoir trompé grandement en choisissant le Québec comme mon nouveau pays, un pays qui était supposé d’avoir besoin de moi et de ma famille, qui m'a assuré qu’ici je pouvais exercer mon métier et m'intégrer à la société. Mais il semble que l’intérêt était seulement sûr notre argent. J'ai trois ans ici, je ne parlais pas français, mais j'étais déterminée à l’apprendre. J'ai étudié dans une université francophone et je cherche travail intensivement depuis deux ans. J'ai eu de nombreux entretiens, mais je n'ai pas été embauchée, et c'est à cause de mon accent. Certains croient que avoir un accent et être stupide sont des synonymes. Des outres pensent que les immigrants sont des voleurs des emplois des québécois. Maintenant, je sens que n'ai pas de pays. Le mien est plein de problèmes, et il sera très dur retourner pour recommencer. Bien que chaque jour je suis remercie de pouvoir redémarrer ici, ce mépris me brise l’âme. Maintenant je n’a pas asses d’énergie pour redémarrer dehors Montréal, au Canada, mais je sens des coups de pied pour me faire sortir d’ici. Je m’excuse pour mon français. 



 Monsieur 
 dit : 


     3 juin 2013 à 20 h 58 min 
   
 Vous allez trop loin. Intégrer les immigrants supposent qu'ils doivent connaitre le Québec pour pouvoir y vivre tout en comprenant ce qui se passe mais ils ne sont pas obligés de l'aimer de la même maniere des autres. C'est une simple évidence. Nous devons leur donner un coffre d'outils....sans pour autant décider de ce qu'ils en feront. Bien sur, diminuer le nombre permettra de completer la tache d'intégration. Mais le résultat, lui, doit-il absolument nous plaire pour conclure que que l'intégration est une réussite. Devraient-ils tous voter PQ sans jamais rien critiquer pour mériter d'etre considéré Québécois alors que ceux de souche délaissent ce parti et son rêve d'indépendance. Car, Un immigrant, par nature, a une vision extremement positive du Canada et considere la langue anglaise comme trait-union fondamentale entre toutes les cultures. Loi 101 ou pas, vous ne pourrai pas changer cela. 



 Apparatchik 
 dit : 


     3 juin 2013 à 20 h 59 min 
   
 À mon humble avis, cet article constitue un discours haineux à peine voilé et se résume à peu près à ceci (mes réflexions entre parenthèses): 
 - Oh mon dieu! Ces immigrants sont plus nombreux que nous dans la métropole! 
 (Es-tu déjà allé dans d'autres grandes villes? Honnêtement, Mathieu, on ne parle pas vraiment d'un phénomène unique à nous. Comme toujours, ton jupon dépasse et ton alarmisme est des plus intéressés - et injustifiés...) 
 - Le français, c'est l'alpha et l'oméga de la nation québécoise. 
 (Ce n'est pas parce qu'on se le répète que c'est vrai. Prenons en exemple les juifs tant honnis et qui ont pourtant souffert beaucoup plus que nous au cours de leur histoire. Malgré plusieurs transferts linguistiques et un taux de mariage mixte assez élevé par endroits, ils ont su conserver en grande partie leur identité. Comme quoi certains Québécois de souche choisissent de faire une montagne d'un rien...) 
 - Notre système d'éducation doit être davantage une fabrique de nationalistes. Or, il faut faire plus pour que le lavage de cerveau séparatiste réussisse pour "convertir" plus d'immigrants à la cause séparatiste. Il faudra retrousser les manches car les empêcher d'aller à l'école anglaise s'ils le veulent n'est visiblement pas assez. C'est à eux de se prouver digne de rester chez "nous" en se battant pour "notre" cause. 
 (arrêtons. Indépendants ou unis au Canada, il faudra toujours composer avec notre situation linguistique et géographique. Tes suggestions sèment la haine et sont inacceptables dans le cadre d'une société libre et démocratique.) 
 - Il faut tout faire pour éviter que Montréal s'affirme comme "société distincte" à l'intérieur du Québec. Surtout, il faut tout faire pour démontréaliser et décanadianiser davantage Montréal. Seul son caractère québécois et de souche canadienne-française est légitime 
 (Traduction: Montréal n'appartient pas à ceux qui y vivent et n'a pas le droit de montrer un visage fidèle à... 



 Hélène Beaulieu 
 dit : 


     3 juin 2013 à 21 h 19 min 
   
 Les révolutionnaires tranquilles ont manqué de vision, point à la ligne. "Oui" une nouvelle civilisation mondialisée et multiculturelle est bien en gestation et ce, depuis plusieurs années. 
 La révolution informatique et technologique transforme "en profondeur" les rapports humains. Cette réalité est implacable. 
 Encore et toujours la vanité! Montréal un laboratoire privilégié pour le multiculturalisme? Montréal ne fait que suivre les tendances cosmopolites et multiculturelles de toutes métropoles dignes de ce nom. Des bouillons de culture pour esprits ouverts. Sugar Sammy est le prototype par excellence du citoyen de demain.. 
 Les sondages "des dernières années" révélaient pourtant que le nombre d'allophones surpassaient le nombre d'anglophones. Le Québec a mal géré l'immigration "en raison des limites imposées par le nationalisme québécois". 
 Et pourquoi aussi cet échec dans l'intégration des immigrants? Se pourrait-il que le Québec homogène des régions soit frileux et que le choix des immigrants de vivre dans la métropole en soit un "obligé"? Et que dire des immigrants diplômés circonscrits dans des métiers qui gaspillent leurs talents?. 
 Et on songe en plus à les" désincarner" de leur propre culture pour les "québécoiciser"? Le "Nous" inconditionnel, c'est inclusif? 
 Régine Robin décrit très bien dans son livre "Nous autres, les autres" (2011) la difficulté pour une immigrante de percer dans le monde littéraire québécois. "La diaspora", c'est là que les intellectuels immigrants sont rangés. Ecrire sur leurs racines et sur une vision plus élargie du monde "contrevient" au nationalisme québécois. 
 A lire "absolument" l'entrevue de Cédric Villani, mathématicien, lauréat de la médaille "Fields", donnée à Arnaud Gonzague le 30 mai 2013 dans le "Nouvel observateur" "L'anglais à l'université est une nécessité".. 
 On sait bien quand "l'économie et les sciences" font de l'ombre à la littérature,... 



 M. 
 dit : 


     3 juin 2013 à 21 h 21 min 
   
 L'immigration ne date pas d'hier: d'ailleurs ce sont vos ancêtres les français (avec les anglais, les espagnols et les portuguais) qui ont parti le bal. Pis là, là, ils ont décidé d'amener des esclaves noirs avec eux. Fait que là, là y'a des noirs partout en amérique. Quand les indiens les ont vu débarquer, les indiens ont dit: "Ben T*b*rn*k de français! Ils viennent chez nous, pis y prennent toute!! En plus, ils s'attendent à ce qu'on parle leur langue?? Ils sont ben effrontés!!" Pis là, y se sont fait tasser dans des réserves... 
 Le passage de colonisateur à colonisé est souvent difficile monsieur Brock-Côté. Perdre son avantage numérique signifie parfois qu'il faille miser sur la qualité. Parlant de qualité, francisation vous dites? Si je devais sortir mon Bic rouge pour procéder à la correction des fautes d'ortographe qui pullulent dans les textes au Québec (et oui, sur cette page aussi), peu de gens obtiendraient une note de passage... 
 Si le passé est garant de l'avenir monsieur Brock-Côté, je vous suggère de vous trouver un bout de terrain pour votre réserve au "pc"... 
 Sans rancune, 



 Hélène Beaulieu 
 dit : 


     3 juin 2013 à 21 h 23 min 
   
 Oups! le "Nous" conditionnel, c'est inclusif? 



 M. 
 dit : 


     3 juin 2013 à 21 h 23 min 
   
 Monsieur Bock-Côté... Sans "r" bien sûr! 



 Pastor Ovando 
 dit : 


     3 juin 2013 à 21 h 35 min 
   
 Le semblant de nationalisme qui cache du racisme, est une des raison qui font que ma mère et moi (elle qui a votez oui) nous nous éloignement du souverainisme, et je ne crois pas que forcez votre culture sur les jeunes en classe, va être très efficace, je crois que les quebecois de souche devraient arrêtez d'avoir peur des enfants, et de se reproduire plus, moi ma culture québécoise, je l'ai appris avec mes amis en premier, leur familles en deuxième et c'est ce qui m'a permis de portez une oreille attentive en classe, sinon, ça aurait été comme l'histoire du canada, ou je n'ai rien retenue du tout. simple suggestion, d'un "immigrez" comme vos lecteurs aiment bien m'appelez 



 Isai 
 dit : 


     3 juin 2013 à 21 h 51 min 
   
 @Mr Bock-côté 
 «Il faudra que les jeunes allophones s’approprient pleinement la référence nationale. Ils devront reconnaître en Jacques Cartier, en Samuel de Champlain, en Louis-Joseph Papineau, en Honoré Mercier, en Lionel Groulx et René Lévesque leurs propres ancêtres. Je veux dire par là qu’ils devront apprendre à dire Nous avec la société d’accueil, avec la majorité historique francophone.» 
 Pour ce faire, il faudrait peut-être arrêter de les appeler "allophones" (pour pérenniser la différence) et leur reconnaître le statut de "francophone". Trois des quatre pays d'où viennent ces immigrants sont francophones selon les statistiques (France, Maroc, Algérie ...). C'est facile de dire que la balle est dans l'autre camps. Mais ce qu'il y a de sûr, c'est qu'un immigrant ne se sent québécois que s'il est considéré comme québécois. Interrogez-vous plutôt sur le fait que le taux de chômage est plus élevé chez les immigrants maghrébins que dans la moyenne de la population. La ghettoïsation n'est pas une fatalité, elle résulte de l'exclusion. 



 Dan 
 dit : 


     3 juin 2013 à 22 h 05 min 
   
 Dans le contexte canadien d'aujourd'hui il est préférable et avantageux pour tous les francos canadiens incluant les québécois de demeurer dans la confédération canadienne. Les politiques québécois perdent beaucoup d'énergie à vouloir instaurer un pays qui se videra des éléments enrichissants comme cela a été durant les années 70 et 80. Actuellement la natalité dans les familles québécoises de souche ne suffit pas à consolider les racines d'un peuple. Ce n'est pas la langue qui fait d'un groupe de personnes un peuple. Ceux sont les racines communes d'un groupe de personnes et leurs coutumes qui contribuent à en faire un peuple. La preuve: les québécois français n'ont pas pu former avec les indiens d'Amérique un peuple. Au Québec, nous sommes les citoyens les plus taxés en Amérique du nord parceque nos politiques gaspillent notre argent collectif dans la corruption et la magouille en plus de faire perdre des opportunités d'affaires à cause de l'incertitude que produit des gouvernements séparatistes. Tous les politiques se valent : ils cherchent seulement leur intérêts sur le dos des citoyens qui veulent faire vivre leur famille dignement et en paix. Les immigrants qui arrivent au Québec, débarquent au Canada. Pour eux c'est le Canada qui les reçoit pour améliorer leur qualité de vie. 



 Dr La Mar 
 dit : 


     3 juin 2013 à 22 h 43 min 
   
 Notre culture et notre langue évoluent avec et sans l'immigration. Elles le feront encore plus rapidement dans les années à venir. 
 Michel Serres résument bien ce qui se passe. 
 Il y a de grands changements que notre oeil capte difficilement. Pourtant, ils sont en cours et se poursuivront peu importe les résistances que l'on souhaiterait offrir. 
 Quant à l'école, c'est un bel exemple d'institution qui doit être réinventé pour être en phase avec les changements en cours. En phase avec le partage des connaissances à la vitesse grand V. En phase avec les jeunes, peu importe leur origine, qui n'habitent plus le même temps et le même espace qu'autrefois. 
 Le changement de notre langue et de notre culture n'appartient pas seulement à l'immigration, l'école, l'état... Je crois qu'il faut aussi considérer l' effet de notre dépendance à la Vitesse et aux technologies. 
 Il n'y a pas si longtemps, les étudiants étaient réunis dans des classes homogènes culturellement. Pour les jeunes d'aujourd'hui et plusieurs de leur enseignant, le multiculturalisme est de règle. Ils n'ont plus le même monde mondial, le même monde humain. 



 Arsene66 
 dit : 


     3 juin 2013 à 23 h 43 min 
   
 @ Shlomo 
 «Le nationalisme, c'est comme un couteau à pain: y'en a qui l'utilisent pour couper le pain, d'autres pour tuer leur voisin.» Gilles Vigneault 
 Faut faire la part des choses, Schlomo:à ma connaissance, le nationalisme québécois n'est pas reconnu pour tuer des voisins... 
 Mais j'ai bien peur que vous soyez incapable de faire la part des choses. 
 Dommage pour vous, qui semblez ne pas comprendre les enjeux en question (et pourtant...), et pour nous qui se tapons vos élucubrations... 
 @ Maria 
 Votre français est très bien. Et ceux qui croient qu'avoir un accent et être stupide sont synonymes sont de dangereux crétins. 
 @ Mathieu Bock-Côté 
 La tâche est immense et possible. 



 Pierre Samson 
 dit : 


     4 juin 2013 à 1 h 29 min 
   
 M. Mathieu Bock-Coté je vous ai lu et je partage votre inquiétude et votre sentiment d'urgence, mais je ne partage pas votre idée sur la façon de réussir à intégrer les immigrants. La seule façon de faire des immigrants des vrais Québécois c'est de leur apprendre le français et il va falloir que dans un Québec Indépendant le gouvernement cesse toutes subventions à toutes institution qui fonctionnent dans une langue autre que dans la seule langue officielle du Québec. 



 claude dulac 
 dit : 


     4 juin 2013 à 5 h 07 min 
   
 Shlomo Benguiguil dit :«Les Québécois nationalistes détestent les Anglophones et les Juifs car ces derniers réussissent mieux qu’eux. Sans les Anglophones le Québec serait un Haïti nordique» 
 Le fait pour une majorité de 94.4% de non-anglophone au Québec de légiférer et d'assir ses droits ne fait fait à l'encontre d'une minorité dans le cas des anglophones dont la langue parlée et encore comprise est l'anglais (Statistique Canada) de 5.6%. 
Israël légifère pour l'ensemble des israéliens y compris les arabes (23%). Les Lituaniens légifèrent pour l'ensemble y compris 5% de Russes minoritaires. 
 L'État du Québec développe avec la coopération de tous y compris la minorité anglophone malgré le fait que le Canada pille 51 milliards d'impôt au Québec . Le Québec est plus généreux pour les anglophones que la Nouvelle-Écosse pour les élèves francophones. Aucune province canadienne ne subventionnerait des classes de 6 élèves pour les francophones hors-Québec .Ce que nous faisons dans la région de Québec (à tort, au Manitoba 24 élèves requis) 
 «Sans les Anglophones le Québec serait un Haïti nordique» Est-ce que vos propos méprisants apportent quelque chose dans le débat.? Vous savez très bien que c'est faux. 



 claude dulac 
 dit : 


     4 juin 2013 à 5 h 18 min 
   
 « Les immigrants qui arrivent au Québec, débarquent au Canada. Pour eux c’est le Canada qui les reçoit pour améliorer leur qualité de vie» Dan dit Selon l'entente Cullen-Couture le Québec a la compétance pour la sélection des immigrants et il l'exerce. La sélection devrait se faire selon 2 critères la maîtrise du français démontré et la capacité de travailler immédiatement avec un permis de travail au Québec. L'établir clairement avant son arrivée au Québec. Le Québec n,est pas à la recherche de chômeurs, d'assistés sociaux qui souhaitent améliorer leur vie ici, de réfugiés économiques au Canada. 
 Pour les mêmes motifs que vous vous nous imposer un Canada monarchique. posez-vous la question comme Canadian parlez-vous la même langue, pratiquez la même religion, le même cinéma, la même télé, les mêmes manuelks scolaires aux étuides supérieures. honnêtement la reine et les soldats en jupettes écossaises .Est-ce une identité valable? Devenez le 51ième état des USA et gardez vos airs condescendants pour vous! Que dieu se sauve avec la reine d'Angleterre. 



 claude dulac 
 dit : 


     4 juin 2013 à 5 h 31 min 
   
 Nelson dit :QUOI FAIRE pour avoir un CANADA anglais et un Québec Francais.?????? 
 Pensez-vous que le colonisateur canadian va lâcher prise sur le Québec. Il appliques les recommandations du rapport Durham. Un peuple (les québécois) méritent de disparaître car il n'ont pas d'histoire.Les canadians avec la Chambre des communes n'ont qu'à faire que de passer leurs lois et ce n'est pas 75 plantes vertes qui vont y changer quelques choses. 
 L'État juif a été écrit par Herzl vers 1890.Sans territoire, sans langue, interdit de travail dans les états pontificaux, des pogroms russes et roumains. la volonté de faire un pays sans attendre un messie à permis la création en 1948 de l'état d'Israël. Comme Québécois c'est à nous de faire un pays sans le Canada, de quitter le sort d'une colonie du Canada. le message sera clair vous immigrez au Québec ,pays de langue française comme vous immigrez en Australie pays de langue anglaise. 



 Minona 
 dit : 


     4 juin 2013 à 6 h 39 min 
   
 @Signaler un abus Shlomo Benguiguil dit : 3 juin 2013 à 14 h 00 min 
 "Perso, je n’enverrais jamais un enfant dans une école francophone et destinée aux goys." 
 Le plus fascinant avec vous c'est que vous êtes capable d'écrire ça après avoir traité les québécois (en particulier les francophones) de racistes et d'antisémites. Avant, je croyais que vous étiez juste trop bête pour ne pas réaliser votre propre intolérance mais je me trompais. En réalité, vous êtes tout à fait à l'aise avec la haine, tant qu'il s'agit de la vôtre. Le seul préjugés qui vous dérange vraiment est l'antisémitisme, (au point que vous le voyez jusque dans votre soupe). Au fait, avez-vous inculqué vos préjugés à vos enfants ou vous avez décidé de les laisser s'intégrer à la société dont il font partie? 
 Tenez, vous me faites penser à cette blague juive (preuve que tout les juifs ne sont pas incapables d'humour et d'introspection): 
 Un juif file sur l'autoroute, roule sur un clou tordu et fait une crevaison. Question: pourquoi a-t-il fait une crevaison? Réponse: parce que le clou est antisémite! :D 



 Minona 
 dit : 


     4 juin 2013 à 6 h 59 min 
   
 @Maria 
 J'espère sincèrement que vous trouverez bientôt un emploi et vous sentirez chez vous au Québec. Cependant, essayez de ne pas supposer automatiquement que votre accent rebute tout les employeurs qui n'ont pas retenu votre candidature. Les raisons pouvant expliquer un refus sont si nombreuses. Plusieurs québécois saluent tout effort pour apprendre le français et le vôtre est très bien. 
 @M 
 "Le passage de colonisateur à colonisé est souvent difficile monsieur Brock-Côté." 
 Les québécois ne sot pas des colonisateurs, certains de leurs ancêtres l'étaient, nuance. Nous ne naissons pas avec la mémoire de nos ancêtres, pas plus les descendants des colonisés que ceux des colonisateurs. 
 @Dan 
 " La preuve: les québécois français n’ont pas pu former avec les indiens d’Amérique un peuple." 
 Officiellement peut-être pas mais la majorité des québécois descendant des premiers colons français ont des ancêtres autochtones. Nous sommes un peuples métissé. 



 Jacques Morissette 
 dit : 


     4 juin 2013 à 7 h 56 min 
   
 Trop de culturalisme dans votre texte, Mathieu, vous mettez sur la table de la chair, mais sans le squelette qu'il faut pour comprendre de quoi a l'air vraiment le corps dont vous parlez. 
 Les allophones ne sont pas là pour faire plaisir à quelque charte que ce soit. Ils sont là pour travailler, s'adapter et composer avec la réalité. Cette réalité n'est pas toujours la même que celle des québécois francophone. 
 Vous voudriez que les allophones soutiennent l'histoire du Québec. Je suis sûr que la plupart seraient d'accord de le faire, si ce n'était de leur propre réalité. 
 Les allophones ne sont pas tous ici par amour du Québec. Un peu poussé vers l'extérieur parfois de leur propre pays, ils ont choisi le Québec peut-être comme un moindre mal et aussi par esprit d'opportunisme légitime. 
 Demander à des allophones d'être moins intelligents qu'ils sont juste pour entrer dans le moule que vous proposez, c'est rêver. Ils feraient peut-être semblant de dire oui officiellement, mais pas nécessairement officieusement. 
 Un petit recul dans notre histoire me laisse croire que nous ne sommes pas toujours prêts à assumer les choix que nous faisons. Nous avons choisi de prendre le capitalisme comme véhicule de notre société. 
 Ce véhicule permet bien des choses agréables, mais ce n'est pas vrai que le reste qu'on voudrait idéalement suit tout naturellement son cours. Un moment donné, l'histoire finit par prendre la tangente du véhicule qui le fait avancer. 
 Je dis tout cela bien à regret, car je sympathise avec vos suggestions concernant la langue française au Québec. Au fond, le principal problème ce sont nos dirigeants qui décident trop fonction de leurs valeurs de dirigeants. 
 Pour ceux-ci, le capitalisme est le seul véhicule. En plus, carrière oblige, leurs aptitudes est plus de s'adapter qu'à penser changer l'histoire. Un moment donné, nous avons choisi de faire moins d'enfants pour faire avancer le capitalisme. Il faut savoir s'assumer... 



 Nelson 
 dit : 


     4 juin 2013 à 9 h 10 min 
   
 Allophones un jour, allophones toujours.... 
 Immigrants un jour, immigrants toujours... 
 Les ''autres''cultures....communautés culturelles.... 
 Autant des mots, des termes qui devraient être interdits....parce qui séparent la population en groupes... 
 Nous sommes tous des habitants du Québec..... 
 Le terme ''québécois'' est équivoque, confus, aléatoire,.....juste les ''pure laine'' pour certains, tous les habitants du Québec pour d'autres, nous pouvons comprendre les doutes qui avait René Lévesque par rapport à cette terme. 
 Ceci-dit, il faut une macro-entente anglo-française canadienne, pour que le Canada anglais soit anglais et le Québec soit français. 
 Et qu'ils arrêtent d'utiliser les immigrés dans ces chicanes entre eux. (''Vote ethnique''). 
 Tous des habitants du Québec.....FRANCOPHONE.....point. 



 Nelson 
 dit : 


     4 juin 2013 à 9 h 14 min 
   
 Jean Émard dit : 
 '' Pourquoi on laisse passer les messages racistes de Shlomo Benguiguil ? Si je bave sur les Juifs ça ne passerait pas, alors pourquoi ce type peut vomir sur les Québécois ? '' 
 M Émard 
 Vous avez raison, il y a des limites à accepter se faire agresser de la sorte..... 
 Ce type serait en prison si faisait ça dans son pays d'origine. 



 Drako 
 dit : 


     4 juin 2013 à 9 h 23 min 
   
 Pas pire. Des commentaires comme ceux de Shlomo passent sans problème. Mon commentaire qui n'est aucunement raciste, dénigrant ou autre ne passe pas. 
 C'est quoi le problème avec les allophones. Ils sont Québécois et communiquent en français. Le problème ce sont les Québécois qui refusent de les accepter étant Québécois. La preuve, les Québécois leur donnent le titre d'allophone au lieu de Québécois. Comment voulez-vous qu'ils s'intègrent davantage avec les "vrais Québécois" et qui se sentient Québécois si ceux-ci ne les acceptent pas parmi eux? Est-ce une question politique souverainiste? Oui il y a quelques pommes pourries, mais ça ne veut pas dire qu'il faut punir la majorité qui veut bien être Québécoise en refusant de les accepter étant des Québécois. Ça ne les aide pas et surtout ça nous aide encore moins et encore, encore moins la cause souverainiste des "vrais Québécois". 
 Et puis les écoles dont l'article du Journal de Montréal parle sont des écoles dans des quartiers où le taux des immigrants sont très élevés. Donc c'est quoi la surprise et la panique. Si les "vrais Québécois" n'aiment pas ça, ils n'ont qu'à repeupler ces quartiers et d'y envoyer leurs enfants dans ces écoles pour changer la pendule de bord. Les "vrais Québécois ont quitté ces quartiers et le vide s’est rempli. 
 Personnellement 55 000 immigrants par année c'est beaucoup trop. Avant d'en accepter d'autres, je pense qu'on devrait s'assurer que TOUS les Québécois (pas juste les "vrais Québécois") ont un emploi, même les BS aptes au travail. Ça donne quoi de bon au juste à la société d'avoir des citoyens sur le chômage et le BS car il n'y a pas d'emplois et d'en faire entrer d'autres. À part de nous coûter les yeux de la tête, je ne vois rien de bon avec ça. 
 Mettenant, voyons voir si cette opinion passe. 



 Nelson 
 dit : 


     4 juin 2013 à 9 h 26 min 
   
 Maria Pastor Ovando 
 La psychologie moderne nous dit que c'est n'est pas la réalité qui est important, mais la perception, le regard que nous posons sur la réalité. 
 Il est normal selon des études connus que ça prend plusieurs années aux immigrés pour arriver aux niveaux professionnels ou économiques qui avaient dans leur pays d'origine. 
 Trouver du travail, et dans son domaine en plus, est difficile pour tout le monde....et très angoissant, de se sentir pas à l'hauteur chaque fois que nous sommes confrontés à des refus. 
 Le Québec est le meilleur endroit au Monde pour vivre.....regardez ailleurs et vous serez convainque facilement....mais il faut s'habituer à un certain degré de tension à cause que la Question nationale n'est pas réglé, et que la majorité francophone craigne--avec raison--d'être assimilée par les anglo-canadiens.....et perdre leur langue maternelle, leur culture, leur histoire, leur identité, tout. 



 Jacques Lafond 
 dit : 


     4 juin 2013 à 9 h 29 min 
   
 Mathieu, pour que Montréal et éventuellement tout le Québec restent francophone, et pour que notre Nation reste bien vivante sur notre territoire, il va falloir donner une excellente raison aux anglophones, aux immigrés, et à plusieurs francophones eux mêmes de parler français et de s'identifier à notre Nation. 
 Si les individus francophones ''pur laine'' dans notre pays du Québec sont des petits gens, revendicateurs de stupidités, tapeurs de chaudrons, naïfs et enfantins, et que les anglophones et immigrés anglophones sont les propriétaires d'immeubles, les employeurs, les riches et très riches, les décideurs; dans un avenir très rapproché, la langue française va mourir dans notre pays, et notre Nation va s'éteindre. 



 Julie Blaquière 
 dit : 


     4 juin 2013 à 9 h 36 min 
   
 Monsieur Bock-Côté quel courageux article! C'est la Terre qui forge ses habitants avec le climat qui va avec. Bien des Québécois devraient aller vivre ailleurs comme bien des immigrants devraient retourner chez eux. Les autres vont continuer à se parler en "français" et évoluer "ensemble" avec l'histoire commune de la Terre où ils habitent.. Je ne vois pas comment je pourrais aller vivre dans un autre pays, y être heureuse et contribuer au bonheur de tous sans "partir" de leur histoire. Malheureusement il y a des Québécois peu accueillants et des immigrants prétentieux. J'ose espérer que c'est une minorité de personnes et que les gouvernements vont cesser de jouer sur les divisions des gens pour imposer une vision purement économique derrière un semblant multiculturel. C'est l'histoire de la colonisation ça, non? 



 Martin 
 dit : 


     4 juin 2013 à 10 h 59 min 
   
 Réajuster les seuils d'immigration implique diminuer le poids démographique du Québec au sein du Canada (ce poids diminue déjà, et pourrait passer sous la barre du 20% bientôt). Au contraire, il faut rendre le Québec plus attrayant culturellement pour les nouveaux-venus: au lieu de s'enfermer dans son intolérance et son attitude campagnarde, se réinventer comme coeur de la Francophonie en Amérique du Nord. Je suis quotidiennement entouré de Français, et je ne peux pas m'empêcher d'admirer le niveau de leur éducation et de leur culture générale (avec des défauts aussi!) et je me dis qu'il faudrait se réinventer, évoluer, laisser tomber le Tim Hortons et les séries américaines, et devenir une société qui valorise la connaissance, les arts, la philosophie, bref, l'humain (il ne faut pas "devenir un autre pays", mais évoluer en tant que société). Je crois que le profond sentiment anti-élitiste qui règne au Québec empêche les immigrants de voulor s'intégrer: on ne quitte pas son pays pour s'intégrer à une majorité qui pense toujours comme une minorité, et qui s'attache aux traits des peuples qui ont été dominés et presque anéantis par d'autres (attention, on n'a pas besoin d'être moins égalitaires pour être moins anti-élitiste, je parle du point de vue culturel et non pas économique). Un immigrant voudra toujours s'intégrer au groupe qui incarne la réussite, le meilleur statut social, et pour devenir ce groupe, il faut commencer par se concevoir de cette façon, et par investir dans nos écoles et universités, l'économie de la connaissance, l'infrastructure et la culture. 



 Jean-François Thibault 
 dit : 


     4 juin 2013 à 11 h 31 min 
   
 Monsieur Bock-Côté, 
 Vous dites : «Ils devront [les nouveaux arrivants] reconnaître en Jacques Cartier, en Samuel de Champlain, en Louis-Joseph Papineau, en Honoré Mercier, en Lionel Groulx et René Lévesque leurs propres ancêtres». 
 Vous ne trouvez pas que vous y allez un peu fort ? 
 Il y a une différence, Monsieur Bock-Côté, entre le fait de s'approprier une culture et s'approprier une identité. Il est normal, en arrivant au Québec, que les nouveaux arrivants s'approprient notre culture; qu'ils sachent à quel «unité de destin» ils associent le leur. Mais leur demander d'avoir un attachement aussi fort au passé canadien-français qu'un «de souche» relève du fantasme idéologique ou de la fantaisie. 
 De plus, je pense qu'ils savent déjà reconnaître dans Cartier et tous les autres des icônes emblématiques de notre histoire. Ils ne sont pas stupides ! 
 Alors, où est le problème ? 



 Julie Blaquière 
 dit : 


     4 juin 2013 à 12 h 28 min 
   
 Je comprend maintenant pourquoi les "Étrangers" aiment davantage les gens des régions plutôt que ceux des grands centres. Ces derniers n'ont pas intériorisé tous les épithètes que les Québécois des grands centres se donnent à eux-mêmes ou entre eux, "anti ceci ou cela, racistes, xénophobes, pur laine, colonisés, retardés, etc....." ils sont tout simplement "Québécois" et ont leur parle ou on s'efforce de leur parler dans leur langue le "Français". Il y a toute une étude sociologique à faire là-dessus!!!! 



 Nancy Simard 
 dit : 


     4 juin 2013 à 13 h 43 min 
   
 Il faut d’abord changer l’attitude de tous les résidents du Québec envers cette belle langue française. Ce n’est pas avec une loi qui ne fonction pas que ça va changer. Avec de la bon publicité qui encourage les gens à vouloir enseigner une belle langue a leurs enfants. Come exemples « I Love New York » ou « Black is Beautiful » Ensuite nous devons enseigner les deux langues à tous les enfants du Québec. L’anglais pour les affaires et le français pour la culture et ca beauté. 



 Pierre Samson 
 dit : 


     4 juin 2013 à 14 h 59 min 
   
 M. Mathieu Bock-Coté je vous ai lu et je partage votre inquiétude et votre sentiment d’urgence, mais je ne partage pas votre idée sur la façon de réussir à intégrer les immigrants. La seule façon de faire des immigrants des vrais Québécois c’est de faire en sorte que la langue française devienne leur langue maternelle, et pour cela il faut leur apprendre le français. Et il va falloir que dans un Québec Indépendant le gouvernement cesse toutes subventions à toutes institutions qui fonctionnent dans une langue autre que dans la seule langue officielle du Québec. 



 Éliane A. 
 dit : 


     4 juin 2013 à 15 h 22 min 
   
 Il est temps en effet de changer de cap sur les seuils d'immigration! Nous en accueillons plus que nous pouvons nous le permettre... Il sera un jour impossible d'intégrer tous ces nouveaux venus à la culture québécoise, la tâche sera colossale! Alors, soit les francophones se mettent à faire plus d'enfants, au moins 3 pour augmenter la densité de population (ne soyez pas offensés par ma vision des choses je trouve juste logique d'agir selon nos idéologies, surtout lorsqu'elles sont à long terme...), soit le Québec se mette à accueillir des immigrants d'avantages susceptibles d'aimer et de s'intégrer à la nation québécoise: des gens qui partagent les mêmes valeurs fondamentales, qui aiment nos 4 saisons, notre accent, notre mode de vie, afin qu'ils puissent développer un sentiment d'appartenance à leur terre d'accueil (qui deviendra éventuellement la terre natale de leurs descendants...). 
 J'ajouterai que je suis entièrement d'accord avec le commentaire de Drako, je pense totalement de cette façon. Pour que les gens s'identifient comme étant Québécois il faut les accepter et les identifier en tant que tel. 



 Natasha 'L'immigrante' 
 dit : 


     4 juin 2013 à 19 h 20 min 
   
 Attendez en peu... donc vous, Mathieu Bock-Côté, indépendantiste, pensez que les francophone ont le droit d'integrer, ou devrais-je dire d'assimiler, les autres cultures seulement parce qu'ils ont une dominance géographique dans la région? C'est pour célà que vous voudriez séparer le Québec? 
 Moi, qui pensait que votre cause noble était contre l'hégémonie anglophone que semblent préferer certains royalistes canadiens coincés en 1812, je trouve vous proposez d'en faire encore d'avantage 
 Quelle ironie. 
 En tant qu'immigrante, ce que je peux suggérer à la société pour nous aider à s'intégrer, c'est d'être en peu plus gentils, humains, sensibles envers les autres cultures, ouvrez les portes de votre vie aux immigrants et pratiquez le français avec, même si leurs accents le rendent parfois difficile. L'anglais n'est pas une ménace, souvent il peut être utilisé comme pont pour apprendre le français aux nouveaux-arrivés. Moins de charge sur les professeurs, moins d'argent pour l'étât et meuilleure société pour tous! 



 Natasha 'L'immigrante' 
 dit : 


     4 juin 2013 à 19 h 42 min 
   
 Puis avec 94.4% de la population québécoise sachant parler le français d'après le récensement, (quoique plusieurs le font de manière approximative, et je ne parle pas que des immigrants ici) - toutes ses mesures, incluant la loi 14, semblent inutiles et conçues plutôt pour exiler les anglos et aliener le reste du Canada pour que vous puissiez avoir votre référendum. 
 Concentrez-vous plutôt sur la qualité de la langue française. 



 Drako 
 dit : 


     4 juin 2013 à 20 h 46 min 
   
 "En tant qu’immigrante, ce que je peux suggérer à la société pour nous aider à s’intégrer, c’est d’être en peu plus gentils, humains, sensibles envers les autres cultures, ouvrez les portes de votre vie aux immigrants et pratiquez le français avec, même si leurs accents le rendent parfois difficile. L’anglais n’est pas une ménace, souvent il peut être utilisé comme pont pour apprendre le français aux nouveaux-arrivés. Moins de charge sur les professeurs, moins d’argent pour l’étât et meuilleure société pour tous!" 
 "Concentrez-vous plutôt sur la qualité de la langue française." 
 "Natasha 'L'immigrante" 
 Bravo et vous êtes la bienvenu chez nous (chez moi). Un plaisir de vous lire :-) 



 Minona 
 dit : 


     4 juin 2013 à 22 h 12 min 
   
 Peut-être qu'à force de s'auto-dénigrer, les québécois enlèvent le goût à certains immigrants de s'intégrer et surtout de s'identifier à la culture québécoise, sans cesse décrite comme fermée sur elle-même, raciste, corrompue, braillarde, etc. Peut-être qu'à leurs oreilles, le mot "Québécois" sonne comme une insulte... 



 Sergio C 
 dit : 


     4 juin 2013 à 22 h 55 min 
   
 Je n'avais jamais lu autant de commentaires aussi xénophobes... Honte à vous! Je suis un enfant de la loi 101 et je suis fier de parler français. Je parle également très bien l'anglais et l'espagnol. Même si je parle avec un accent québécois des "québécois de souche" me demandent si je me sens québécois!! Après 30 ans de vivre ici qu'on me pose cette question est absurde! Oui je suis québécois tout comme pleins de gens de ma génération d'immigrants. Je paye mes taxes, j'achète des produits locaux, fier partisan du CH, j'écoute des bons films "made in Qc" comme starbuck (excellent by the way). Alors quoi de plus?? Qu'on me dise merci l'importé mais retourne chez vous maintenant parce que je ne voterais jamais pq/qc/on? En plus, quelqu'un qui dit qu'ils n'enverraient jamais leurs enfants dans une école de mtl à cause du trop grand nombre d'enfants immigrants me choque au plus profond! Vous enlevez à votre enfant la chance de s'ouvrir sur le monde mais par le fait même vous empêchez l'enfant immigrant d'avoir un ami "québécois de souche". 



 Benton Frazer 
 dit : 


     5 juin 2013 à 9 h 23 min 
   
 Mr Bock-Cote, les personnages historique qui me fasconnent ne sont pas tellement les Jacques Cartier et compagnie mais plutot les Jesus Christ et Jules Cesar et Aristote et Charlemagne et Charles Darwin et Sigmond Freud et Steven Spielberg et ect... 
 Tous des personnages qui sont en commun avec la culture Anglo-saxonne et bien que je soit Quebecois, j ai boucoups plus en commun avec les anglophones qu avec ceux qui idolisent mahomet et ben laden et yasser arafat et l ayatola komeni et ect... 
 Et c est la que ca se joue, non pas entre anglais et francophones... et ou allemands, espagnols , suedois, ect... 



 Armando 
 dit : 


     5 juin 2013 à 9 h 45 min 
   
 J'ai une révélation pour vous: 
 Votre culture est plate. C'est pour ça que les immigrants ne s'y interessent pas. 



 Marc Belanger 
 dit : 


     5 juin 2013 à 23 h 32 min 
   
 Vous savez si vous remplacer le mot francophone avec blanc vous allez comprendre que ce que vous avez écrit c'est raciste. Pourquoi une culture ou langue ou religion doit être la loi pour tous les citoyens. Nous habitons dans un monde très connecté est c'est finis ça des petites cultures préservé ..... Le Québec partien a tous les québécois de tous les cultures religions racés couleuvres est oui langues. Il faut être ouvert vers les changements qu'arrive ici est par tout dans le monde . Nous ne pouvons pas rester à la même place on appelle ça progresse et évolution naturel. Il y a rien a faire seulement d'accepter nos immigrants et de voir qu'il ajoutent de la richesse la diversité et que nous pouvons même apprendre des choses . Les immigrants viennent ici ils travaillent très fortement pour avancer . Ils payent des taxes d'impôt crée des emplois , ouvrent des commerces, dépensent de l'argent , faisons des investissement ..... Nous avons même besoin plus des immigrants . Ça va crée des emplois pour construire des maisons, pour eux, ils vont cree des nouveaux commerces il y aura une plus grand population pour payer des taxes d'impôt ..... Vive le changement et l'évolution. Arrête de rester dans le passé, 



 Jack 
 dit : 


     6 juin 2013 à 9 h 49 min 
   
 Bravo Marc! 



 Benton Frazer 
 dit : 


     6 juin 2013 à 23 h 39 min 
   
 Ben Marc et Jack, pourquoi vous allez pas vivre ailleurs un peu et vous reviendrez nous dire comment c etais, j aurais quelques suggestions de voyage pour vous deux car tout le monde il est beau, tout le monde il est gentil donc allez donc en afghanistan et toutes les cultures s equivalent, vous constaterez l oppression faite aux femmes ( c est pas grave , c est juste des femmes ehhh ) l opression faites auc chretiens ( c est pas grave , c est des illumines arrieres, je suppose ) et ou allez en chine et admirez ces travailleurs mineurs qui sont forces d aller aux fond de mines insecures pour y extraire du charbon ( c est pas grave , on sen fout ) 
 Vraiment, toutes les cultures s equivalent. il n y en a pas de meilleures que d autre, vive la diversite. 
 A bien y penser, restez donc la bas, merci. 



 Kischner 
 dit : 


     8 juin 2013 à 7 h 58 min 
   
 Oups! Dans mon dernier commentaire, je voulais dire que j'était d'accord avec Mathieu Bock-Coté lorsqu'il disait que la francisation n'était pas suffisant. Pour une raison inconnue, le prénom François m'est apparu en tête. Toute mes excuses. 

