

 



 
C’est un des grands privilèges de l’existence : enseigner. Se retrouver devant une classe et transmettre un savoir. Je ne veux pas faire de poésie à deux sous, mais celui qui enseigne est un passeur : dans toute société, il a un rôle immense. On lui confie une mission : il doit faire vivre l'esprit d'une civilisation. C’est lui qui, au primaire, apprend à ses étudiants les rudiments de la civilisation. C’est lui qui, au secondaire, accueille la nouvelle génération dans un monde dont il est le gardien et auquel il l’initiera. C’est lui aussi, au cégep comme à l’Université, qui apprend à penser, qui fait découvrir les grands auteurs, et quelquefois, qui révèle à un étudiant sa véritable vocation. 
Une historienne québécoise de grande valeur, spécialiste du catholicisme, a déjà dit à mon père, qui enseignait l’histoire au cégep de Rosemont, qu’il avait joué un rôle majeur dans son orientation de carrière. Dans sa vie, l’enseignement de mon père a représenté pour elle une balise, quelque chose comme un tournant, qui distingue un avant et un après. Je n'en suis pas surpris. Au fil de ma vie, ils sont nombreux qui m'ont dit que l'enseignement de mon père les a marqué profondément. Encore aujourd’hui, il en tire, je crois, une immense fierté. C’est probablement de mon père que j’ai tiré moi-même cette vocation, ce désir profond et jamais renié de m’inscrire dans la grande tradition de l’enseignement universitaire. Du moins, je me suis rapidement vu suivre ses traces.
Je me souviens de ma première charge de cours à l’UQAM. À l’automne 2008. C’était le cours Société québécoise contemporaine. Je me souviens même du coup de fil qui m’annonçait la charge de cours. J’étais surpris. Mais j’étais euphorique comme tout. J’allais enseigner à l’Université. Je n’ai rien perdu de mon euphorie jusqu’à la fin de la session. Au fil du temps, j’ai donné je ne sais combien de cours et je me suis même promené dans quelques universités. Chaque fois que j’enseigne, je m’y prépare un peu religieusement, comme si je m’inscrivais dans une longue histoire et que j’accomplissais une vocation pour laquelle je me suis toujours préparé.
L'enseignement est un rituel. Je me souviens du printemps dernier, quand on demandait aux professeurs de transmettre leur matière malgré le climat insensé qui régnait dans les cégeps et les universités. Étrange robotisation de l’enseignement, comme si on livrait sa matière comme on livre un colis. C’est le rapport humain dans ce qu’il a de plus fondamental qu'on oubliait, ce qui n'est pas étrange, j'en conviens, dans une société technophile qui traite l'éducation comme une marchandise. J’ai envers certains de mes professeurs une dette immense. Ma seule manière de l’honorer, évidemment, c’est de transmettre à mon tour. D’ailleurs, les grands films qui mettent en scène le rapport pédagogique n’ont-ils pas quelque chose d’absolument touchant? Je pense évidemment à des films comme L’Opus de Monsieur Holland, The Browning Version, La société des poètes disparus ou Monsieur Lazhar. C'est la scène éternelle de la transmission qui y est mise en scène. 
Le professeur qui aime sa classe découvre assez vite ses étudiants. Il décèle leurs préférences, leurs intuitions. Il comprend ce qui les anime et dans ce cas, la meilleure chose à faire, c’est de leur suggérer des lectures, qui leur permettront d’approfondir tout cela. Il les écoute, et d’une question à l’autre, ils se dévoilent : l’un est passionné par la question européenne, l’autre par l’avenir de la gauche, le dernier par l’indépendance. Le bon professeur, selon moi, ne cherche pas à inculquer ses valeurs à ses étudiants mais cherche plutôt à les orienter en fonction de leur propre élan intérieur. Il découvre chez eux certains désirs, certaines aspirations, et il les canalise et les transforme en quête intellectuelle, comme savait le faire Allan Bloom, certainement un des grands professeurs du précédent siècle. Le professeur n'endoctrine pas mais permet à la personnalité de ses étudiants de prendre forme, en leur faisant découvrir les oeuvres qui favoriseront leur épanouissement. 
Ce qu’il y a de beau avec les étudiants, c’est qu’ils veulent apprendre, ils aiment réfléchir, ils apprennent à débattre. Les étudiants attirés par la philosophie comme par les sciences sociales ne sont pas en «vacances» et ceux qui les imaginent pelletant les nuages n’ont absolument rien compris au rôle des humanités dans la formation d’une jeune intelligence. Je constate une chose : ils profitent d’un moment de l’existence absolument privilégié : celui où il n’y a rien de plus important que les idées qu’on adopte ou qu’on rejette. Ils lisent et lisent encore. Leur vie, pendant quelques années, ne sera pas si éloigné que ça d’un certain idéal philosophique. D’un coup, on examine les principes qui fondent la société et on cherche à les comprendre. 
Je confesse une petite nostalgie pour ma jeune vingtaine. Avec les amis, il n’y avait rien de plus important que d’aller prendre un verre. Pour se saouler ? Non. Pour parler. À l’occasion, nous étions deux ou trois. À d’autres moments, nous étions une dizaine. Notre objectif : décrypter le monde. Nous avions l’impression que de nos discussions dépendaient le sort de l’Occident. Si nous gagnions quelqu’un à nos idées, nous avions d’un coup le sentiment d’une immense victoire. Mais il y avait dans ces confirmations qui n’en finissent plus un véritable moment de formation intellectuelle. Sauf ceux qui étaient engagés politiquement, personne ne disposait alors d'une tribune régulière pour exposer ses idées à temps plein, alors la discussion captait l'ensemble de nos énergies. Nous vivions pour discuter, nous discutions pour vivre. 
Au fil du temps, certains d’entre nous avons poursuivi la vie de séminaire autour d’une revue d'idées qui est devenue notre point de rencontre. Depuis dix ans, en fait, nous y tenons un séminaire où nous analysons et discutons certaines idées, où nous présentons des textes, où nous discutons en buvant et en mangeant et où nous travaillons très fort à sauver le peuple québécois ! S’y croisent des vétérans et de jeunes esprits mais d’une année à l’autre, les réunions s’y tiennent et les amitiés s’y nouent, s'y cultivent, s'y approfondissent. C’est une étrange camaraderie qui s’y noue, celle qui vient du partage des idées et des combats menés ensemble. 
En lisant Le regard politique, de Pierre Manent, j’ai découvert ce passage où il décrivait le séminaire de Raymond Aron. J’y trouve une description à peu près exacte de ce séminaire dont je viens de parler. «Il y avait, en effet, au séminaire d’Aron, cette conversation spontanée à la fois absolument sérieuse et absolument rieuse, où l’on parle, sans s’assujettir aux règles du discours académique, des grandes questions qui intéressent les animaux politiques et rationnels que nous sommes. [...] Ce qui fait qu’il n’y avait pas, dans notre mode de vie, de distinction entre la vie de travail et la vie de loisir. En ce sens, j’ai trouvé au séminaire d’Aron et avec les amis rencontrés au séminaire, un exemple très convaincant de ce que les Anciens appelaient la vie de loisir ou la vie d’otium, puisque c’est bien cette vie que nous menions et que nous essayons de mener encore». 
Il y a là pour moi un idéal de la vie bonne. Une manière de s’inscrire dans le monde qui a quelque chose d’absolument unique. À l’occasion, pour le professeur, une très belle chose arrive : on devient ami avec ses étudiants. Le temps qu’on leur enseigne, évidemment, il faut garder une certaine distance. Mais il arrive que l’amitié se développe. Avec certains d’entre eux, je suis donc devenu ami. La loi de l’amitié, évidemment, c’est l’égalité. Mais je ne cesse jamais de les considérer comme des étudiants et j’ai envie de leur acheter des livres, de leur conseiller de nouvelles lectures, d’écouter leurs doutes intellectuels et dans la mesure du possible, de les orienter encore un peu. En fait, je devine que quelque chose se noue entre un professeur et ses étudiants qui ne disparait jamais vraiment. Du moins, j’aime le croire. 
 

 14 commentaire(s)


 Bruno 
 dit : 


     4 juin 2013 à 0 h 13 min 
   
 Excellent texte! 



 rik arviz 
 dit : 


     4 juin 2013 à 8 h 55 min 
   
 Monsieur Boch Côté. 
 J'adore lire vos chroniques et celle-ci nous montre votre très grand enthousiasme en tant qu,enseignant.J,admire votre intellectualisme et votre rigueur.Je suis baby boomer sans grande instruction et suis heureux de voir dans votre génération des moteurs nouveaux qui feront progresser la nation québécoise. 
 Merci et de grâce ne lâchez surtout pas. 



 Leroux 
 dit : 


     4 juin 2013 à 9 h 22 min 
   
 Enseigner, c'est une belle tache. Mais quand vous devez rencontrer 4 goupes ou 165 étudiants pas session, au cegep, les contacts intellectuels se font difficiles. Je considère que la correction représente le plus grand défi et nécessite le plus de temps. 



 Nelson 
 dit : 


     4 juin 2013 à 10 h 30 min 
   
 Mathieu 
 Vos écrits sont en faite des classes, des essais, des analyses, ou vous explorez et décortiquez des sujets de façon assez poussé.....sans dire quoi penser, vous annoncez aussi vos couleurs, vos valeurs, vos priorités, vos convictions....vous n'êtes pas neutre....et c'est bien correcte, parce que nous avons du sang dans les veines..... 
 Vous osez aussi vous mettre en situation de vulnérabilité, en abordant des thèmes controversés....comme le ''conservantisme''....vous vous définissez quelque part, comme conservateur---rien à voir avec la droite politique et économique---j'en déduit que vous faites référence à préserver, CONSERVER, langue, culture, valeurs, traditions, histoire, traditions, tissue socio-culturel, formation classique, les grandes références de l'histoire de l'humanité, la sagesse et grandeur des personnages clefs de l'histoire, etc. 
 Vous jonglez aussi, ouvertement et sans filet de sécurité, avec la ''spiritualité''.....thème controversé surtout dans la frénésie de la laicité, urgente pour certains, déjà là pour d'autres, des pratiques religieuses de la part de certains immigrés menaçantes pour plusieurs, etc.... 
 Vous êtes ''spirituel'' athée non religieux....sans nier le rôle IMMENSE du catholicisme dans l'histoire québécoise. 
 OUI, il faut conserver et être conservateur des bonnes choses importants du passé, et surtout celles que nous empêchent de tomber dans une état de LÉGUME, la langue, la culture, l'histoire, l'instruction, le passé religieux passé, valeurs, traditions, etc 
 Et OUI, il faut donner une place à la ''spiritualité'' dans sa vie.....spiritualité matérialiste, non métaphysique, bien physique, ici, maintenant, dans cette monde, dans notre UNIVERS ET NATURE NATURELLES, HUMAINES, VÉRITABLES. (Non des mondes imaginaires, et des n'importe quoi.) 
 Ceci-dit et en revenant au texte, tous ceux qu'ont enseigné se sentiront sûrement interprétés, 



 Hélène Beaulieu 
 dit : 


     4 juin 2013 à 13 h 48 min 
   
 Heureux êtes-vous de pouvoir gagner votre vie en discutant. Vivre pour discuter, discuter pour vivre.. La plupart d'entre nous n'ont pas ce luxe, Le plaisir de lire est limité par les obligations quotidiennes. 
 Il en est de même pour tout ce qui touche les arts, le sport. Combien d'appelés et peu d'élus? Chanter, danser, écrire, jouer, la plupart d'entre nous ne peuvent s'y consacrer que dans leurs moments de loisirs. 
 Une majorité travaillent aussi très forts pour "sauver le peuple québécois". Par leurs impôts ils permettent à une strate de jeunes privilégiés l'accès gratuit aux études. 
 Les diplômés de "cursus scientifiques" pourraient tout autant être l'auteur du texte de Mathieu. La passion pour les mathématiques, la passion pour le droit, pour la médecine, ce que vous décrivez dans votre texte ce n'est que le récit d'un passionné. La passion n'est pas réservée qu'aux littéraires. 
 Le bon professeur ne cherche pas à inculquer ses valeurs mais cherche plutôt à orienter ses élèves en fonction de leur propre élan intérieur... Vraiment? Combien d'enseignants nationalistes au CEGEP se conforment à cette règle? 
 Dans quel but le gouvernement péquiste veut-il instaurer les cours d'histoire dès le primaire? Endoctrinement? A qui appartiennent les enfants au Québec? A leurs parents ou à l'Etat? 
 Le rôle des humanités ne peut plus se définir sans tenir compte des découvertes scientifiques qui brisent de nombreux dogmes des littéraires... 



 J-F. Couture 
 dit : 


     4 juin 2013 à 15 h 44 min 
   
 «Le plaisir d'enseigner» dites-vous? Vrai qu'enseigner est un plaisir surtout quand on a affaire à des gens qui souhaitent apprendre. J'ajouterais cependant au verbe «enseigner» le verbe «partager». Partager son expérience de la vie, du travail, du succès, de l'échec, etc. 
 Évidemment, le partage est d'autant facilité que l'on a affaire à des adultes ce qui est souvent le cas quand on est chargé de cours en management ce qui fut mon lot durant une douzaine d'années à la FEP de l'UdeM, aux HEC et aussi un peu à l'UQAM. Quand il s'agit de jeunes, l'acquisition du savoir prend plus de place alors qu'avec les adultes, le savoir conserve, bien sûr, son importance mais il y a plein d'autres facteurs qui entrent en jeu et cela aussi rend l'enseignement fort intéressant. 
 Aller donner un cours en soirée, après une bonne journée au bureau n'a jamais été pour moi un fardeau, bien au contraire. 
 Rien de pire pour un étudiant que de faire face à un enseignant qui a perdu le feu sacré, tenant bien sûr pour acquis qu'il l'ait déjà eu. 



 Hélène Beaulieu 
 dit : 


     4 juin 2013 à 16 h 23 min 
   
 Corpus Straussien, Allan Bloom.. "La Haute érudition" "C'est la philosophie politique qui est la philosophie première et non la métaphysique"... 
 "La difficulté de régimes politiques consiste à faire vivre ensemble le petit nombre (les riches, savants, experts) et le grand nombre sans le mépriser." (certaines de ces catégories sont disqualifiées dans la modernité). 
 "Allan Bloom combat l'emprise de la culture de l'opinion de masse dans une société gouvernée par l'opinion publique. Il prenait à contre-pied son époque reprochant à l'ouverture à tout prix de produire l'effet inverse à celui recherché." 
 "La justice, le meilleur régime et la vérité de la Loi sont traditionnellement portés dans la Cité (la vie politique) par les poètes, les philosophes, les législateurs et les prophéties..". 
 (Socrate) "Les trésors que les anciens sages nous ont laissés dans leurs livres, je les parcours en société de mes amis; si nous rencontrons quelque chose de bien, nous les recueillons, et nous regardons comme un grand profit si nous devenons amis les uns avec les autres." 
 "Nous devrions tous avoir un tel profit et de tels amis. Mais, si tel ne peut être le cas pour chacun d'entre nous, alors cela devrait au moins l'être pour certains d'entre nous." 
 L'idéologie de Strauss est très éclairante sur l'élitisme anti-moderne qui teinte la pensée de Mathieu. 



 Nelson 
 dit : 


     4 juin 2013 à 18 h 34 min 
   
 Hélène 
 Rien de mal d'enseigner aux enfants que le Canada est produit de pas une mais de deux colonisations...deux pays colonisateurs europeens de langue, culture, valeurs, religions, philosophies de la vie DIFFÉRENTES.....deux peuples différents qui sont à l'origine de deux Peuples et deux Nations différentes, le Canada et le Québec. Et que leurs ancêtres sont enterrés en deux Pays europeens différentes. 
 Vous parlez d'endoctrinement mais vous êtes activiste fédéraliste à temps complet, et en urgence de perdre votre langue maternelle, votre culture et votre passé, et vous dissoudre dans un autre pays, une Nation et un Peuple autre que le votre. 
 Concernant votre affirmation sur '' l’élitisme anti-moderne qui teinte la pensée de Mathieu.'', je ne crois pas que Mathieu ni personne peut être ''anti'' une réalité objective, la Mondialisation. 
 Nous pouvons trouver dommage la stupidisation et la idiotisation Mondial qui amène la Mondialisation avec ses orgies de consommation des produits de mauvaise qualité produits par des enfants et des semblants d'esclaves dans les pays pauvres (''efficacité-productivité-compétitivité capitalistes obligent). 
 Mais de là à être contre la réalité de la Mondialisation de l'ignorance et des travailleurs à bon marché, ça ne donne rien. 
 Ceci-dit, je profite pour passer un message pour contrecarrer ça, une enquête de Jean-Marc Lèger publié aujourd'hui au Journal de Montréal démontre que si chaque ménage québécois dépensais 20 dollars par semaine, juste 20 dollars par semaine en PRODUITS D'ICI, 100 MILLE EMPLOIS seraient crées, et les revenus de la société augmenteraient de 2%. Encore plus dans le secteur agricole. 
 Cette situation vais dans le sens du ''CAPITALISME ENRACINÉ AU QUÉBEC'', qui prône Mathieu. 



 Pierre Bouchard 
 dit : 


     4 juin 2013 à 19 h 38 min 
   
 La transmission culturelle, du sens des choses, de valeurs de respect pour la différence d'autrui c'est rappelé dans cet article ne doit pas se faire que par les grands médias j'ajouterais que par l'Université. Lorsque la transmission élémentaire de la vie vécue et pratique se fait mal dans les familles pour des milliers d'enfants futurs adultes rien ne va plus. On peu prendre en inversion toute la démonstration de M.Bock.Côté et nous retrouvons tous les aspects négatifs du libéralisme courant qui réduit le caractère naturel de la transmission. Certains enfants dans des familles disloquées se font -élever- par la télé et l'ordinateur-. Positivement l'article dresse un portrait d'une bonne éducation familiale et par la suite d'une capacité d'inspiration pour transmettre le sens de la vie et des réalités aux nouveaux jeunes, le hic c'est que cette roue heureuse ne l'est pas pour tous il s'en faut et pour beaucoup trop de personnes comme l'article de M.B.Côté sur le phénomène Oprah Winfrey l'a superbement démontré il y a un mois. 
 On ne peut apprendre en soi, tout seul. Si plus tard, on apprend seul c'est parce que on a été initié par une personne plus âgé que soi ou parce que on a réussi à nous apprendre à lire. Le libéralisme en sacrifiant tout au choix individuel sacrifie la faculté générale et innée à la transmission de la culture, des conceptions de la vie humaine et du pourquoi? La spécialisation des savoirs et le culte des ego et de l'avoir nous coupe d'une grande partie de l'existence. Pour la philosophie. 



 G. Fecteau 
 dit : 


     4 juin 2013 à 19 h 54 min 
   
 «C’est un des grands privilèges de l’existence : enseigner. Se retrouver devant une classe et transmettre un savoir. Je ne veux pas faire de poésie à deux sous, mais celui qui enseigne est un passeur : dans toute société, il a un rôle immense. On lui confie une mission : il doit faire vivre l’esprit d’une civilisation. C’est lui qui, au primaire, apprend à ses étudiants les rudiments de la civilisation.» 
 Il me semble que vous avez une vision bien romantique de l'enseignement. Croyez-moi, j'ai passé des années dans des écoles d'immersion de Toronto et il n'y avait rien du tout ce que vous dites de l'enseignement: on avait affaire à 65 nationalités différentes toutes avec leurs coutumes différentes qu'elles essayaient tant bien que mal de faire passer dans les classes par des accommodements quand ce n'était pas concernant la sempiternelle querelle anglais vs français: pas assez de français, trop d'anglais dans la cour de récréation etc. etc. etc.. Non, ça n'était pas romantique du tout. J'ai même vu des jours où il manquait 10 enseignants sur un total de 30 tellement le personnel était brûlé. Ça doit dépendre où on enseigne parce que pour ma part, ça ne me manque pas, mais là, pas du tout l'enseignement!!!! Et croyez-moi, Dieu merci, je suis à la retraite et je lève mon chapeau aux enseignants qui réussissent encore à garder leur équilibre nerveux dans tout ce fatras de demandes plus hétéroclites les unes que les autres de la part des parents et du Ministère quand ce n'est pas l'absence de respect total des élèves ou des étudiants à l'endroit de l'enseignant et ce, dans l'indifférence ou le laissez-faire des directeurs. 



 Jippy 
 dit : 


     4 juin 2013 à 20 h 37 min 
   
 « Ce qu’il y a de beau avec les étudiants, c’est qu’ils veulent apprendre, ils aiment réfléchir, ils apprennent à débattre. » La totalité des 30 dans la classe? Hum! Faut croire que ça a beaucoup changé pour le mieux en 40 ans. Ma perception de la réalité 2013 en est toute chamboulée, moi qui croyais que c'était plutôt l'exception (20%) ! 



 Isai 
 dit : 


     4 juin 2013 à 22 h 05 min 
   
 @Mathieu Bock-Côté «Ce qu’il y a de beau avec les étudiants, c’est qu’ils veulent apprendre, ils aiment réfléchir, ils apprennent à débattre. Les étudiants attirés par la philosophie comme par les sciences sociales ne sont pas en «vacances» et ceux qui les imaginent pelletant les nuages n’ont absolument rien compris au rôle des humanités dans la formation d’une jeune intelligence. Je constate une chose : ils profitent d’un moment de l’existence absolument privilégié : celui où il n’y a rien de plus important que les idées qu’on adopte ou qu’on rejette. Ils lisent et lisent encore. Leur vie, pendant quelques années, ne sera pas si éloigné que ça d’un certain idéal philosophique. D’un coup, on examine les principes qui fondent la société et on cherche à les comprendre.» 
 Dommage que cet esprit finit par s’émousser. Il me semble que seuls quelques irréductibles restent fidèles à ces principes fondateurs. Beaucoup se laissent corrompre par le conditionnement partisan, l'égo démesuré ou des bassesses communes. Que répondrait-ils si on leur demandait s'ils avaient tenu parole ? Il y a des enjeux, c'est certain. Mais à quoi servent les grands principes si pour réfléchir on s'appuie sur ... heuuu ... l'ignorance, le subjectif ? Mieux encore, ces illuminés sont encore plus dangereux pour une société que l'idiot lambda. En effet, eux ont le potentiel et la plume pour transmettre de fausses idées étayées par des arguments non mois faux. Seulement voilà ... Ils impressionnent une majorité. Et c'est malheureusement cette majorité qui fait l'opinion publique. 



 Hélène Beaulieu 
 dit : 


     4 juin 2013 à 22 h 07 min 
   
 En effet une vision romantique de l'enseignement qui émane d'un jeune Québécois qui a grandi dans le "cocon culturel" québécois.. le Canada a été au 20ème siècle épargné des horreurs de la guerre. 
 Beaucoup des penseurs "européens", juifs pour nombre d'entre eux, auxquels se réfèrent Mathieu ont poussé leur réflexion sur l'humanité en pleine dérive du nationalisme.. 
 Expérimenter la guerre, cette honte pour l'humanité, a fait nombre de littéraires se réfugier dans l'écriture comme exutoire à l'insupportable... 
 Ici dans le Québec contemporain, les dernières générations n'ont d'autres choix que de gratter le bobo de l'histoire ancestrale. La Crise d'octobre s'est vite épuisée.. 
 Nous sommes en 2013.. Comparez les jeunes enfants d'aujourd'hui à ceux d'hier. Ils sont beaucoup plus évolués. Les parents assument leur rôle de parents selon de nouveaux paramètres. 
 La famille reste toujours le socle sur lequel se forge le caractère de l'enfant. La vie est stimulante aujourd'hui pour le cerveau humain comme jamais auparavant. L'enseignement s'ajuste aussi en conséquence malgré les réfractaires au changement. 
 Dans nos sociétés ouvertes, il relève de l'utopie de croire en la désincarnation des immigrants de leur culture. La distance n'existe plus. Les immigrants sont à un "clic" de leurs racines. 
 Un changement d'époque entraîne nécessairement un certain chaos pour mieux rebondir vers l'avant. La Vie jusqu'à ce jour a toujours dit son dernier mot. Pourquoi ce serait différent pour l'avenir? 
 Car la seule chose qui compte réellement, c'est la Vie. 



 Jippy 
 dit : 


     6 juin 2013 à 20 h 43 min 
   
 @MBC J'apprécie votre texte: une « fleur de rhétorique », aurait-on dit autrefois... 

