

 



 
Dans le dernier numéro de L’Inconvénient, Denys Arcand, certainement notre plus grand cinéaste, signe un texte absolument remarquable à propos de l’héritage de la pauvreté dans la culture québécoise. À défaut de le retranscrire intégralement, je me permets d'en publier ici certains extraits. 
«Les Québécois ont toujours été tellement pauvres que par un transfert psychique étrange mais prévisible, ils ont fini par considérer la pauvreté comme une vertu. Catholiques dans l’âme, ils n’éprouvent encore aujourd’hui que de la révulsion pour le protestantisme qui considère la réussite financière comme une bénédiction du Seigneur. Pour eux, les riches sont probablement des voleurs ou des traîtres dont il faut se méfier». (p.8) 
«Les Québécois sont incapables d’imaginer la richesse. Au-delà d’un million de dollars leur capacité de conceptualisation s’effrite. C’est pourquoi la dette nationale ne les inquiète jamais. Une menace aussi sérieuse que les milliards en obligations du Québec détenus par la Pacific Investment Management Company (Pimco) est pour eux rigoureusement inconcevable. Exactement comme les Grecs qui n’arrivent pas à comprendre pourquoi leur pays est en faillite et qui s’estiment victimes d’une conspiration. La gratuité est devenue un mantra : les citoyens sont convaincus que tout doit être gratuit. Confrontés au budget national, ils finissent par suggérer de faire payer les «riches et les compagnies». Ce degré d’ignorance est affligeant. Notre culture en est en partie responsable» (p.9)
«Nos artistes sont généralement miséreux et nos millionnaires peu éduqués et paranoïaques. Ils habitent des univers si différents qu’il n’existe aucune communication entre eux et il est pratiquement impossible pour les premiers de décrire adéquatement les seconds. Ce qui signifie que notre culture présente en son centre un trou noir béant qui la tire irrésistiblement vers le misérabilisme».  (p.10)
«À force d’être omniprésente, la pauvreté chez les artistes québécois est devenue un dogme, un gage d’intégrité. À part quelques rares auteurs de télévision, méprisés par notre intelligentsia, l’indigence est vue comme le sceau indéniable du talent. On est convaincu que les artistes authentiques ont toujours été pauvres». (p.10)
Référence : Denys Arcand, «Un artiste déliquescent», L’Inconvénient, n.53, été 2013

 27 commentaire(s)


 Jippy 
 dit : 


     4 juin 2013 à 23 h 19 min 
   
 « ...notre culture présente en son centre un trou noir béant qui la tire irrésistiblement vers le misérabilisme». Elle me semble y être parvenue, bien établie dans le misérabilisme. Sans nommer de noms d'artistes, il y en a au moins 3 qui me viennent à l'esprit et ils sont dans la fin trentaine, mi-quarantaine... 



 Reynald Du Berger 
 dit : 


     5 juin 2013 à 0 h 10 min 
   
 Le Québécois se complait dans le misérabilisme en se considérant comme une éternelle victime. Il est né pour un p'tit pain. Il est victime du capitalisme, des multinationales qui l'exploitent et de la mondialisation. Il geint continuellement et aime être pris en pitié. Il est passé maître dans l'art de la manif, toujours pour réclamer , quémander aux riches. IL a une drôle de conception de la justice sociale. Il a un formidable complexe d'infériorité et paradoxalement, il prétend se "tenir debout"... il est pourtant assis sur des richesses comme de l'uranium, du gaz et du pétrole, qu'il refuse obstinément d'explorer et encore moins d'expoiter, de peur que sa déesse la Terre se venge . Il n'a aucun sentiment de culpabilité à vivre au crochet des autres Canadiens qui eux exploitent leurs propres richesses naturelles grâce auxquelles le Québécois se paie des programmes sociaux que les autres provinces ont jugé ne pas pouvoir se payer. C'est la cigale québécoise qui chante tandis que la fourmi canadienne bosse... mais ça va finir comme dans la fable. 



 Guillaume Soubeyrand-Faghel 
 dit : 


     5 juin 2013 à 2 h 17 min 
   
 Ah! La fameuse culture du pauvre et du porteur d'eau... Une idée pas trop nouvelle mais qui, si elle est passablement enjolivée dans le texte de M. Arcand, demeure méprisante pour l'entièreté d'un peuple et fondée sur une argumentation discutable, voire faiblarde. 
 On aime le mystique «transfert psychique» évoqué par MBC, mais on aime encore davantage la supposée incapacité de conceptualisation des pauvres québécois de nombres dépassants les six caractères. 
 On peut aussi apprécier la bannière sous laquelle les québécois sont censés se rassembler selon les dires de M. Arcand, à savoir celle d'une «ignorance affligeante». 
 Enfin, on apprécie - que dis-je, on admire la clairvoyance de Denis Arcand en ce qui a trait à la pauvreté des artistes Québécois qui serait en fait «un dogme» plutôt qu'une conséquence systémique d'une dévalorisation du rôle social des artistes. Critique d'autant plus pertinente et courageuse qu'elle émane d'un cinéaste maintenant très loin de l'indigence. 
 Décidément, Denis Arcand et Jaques Villeneuve auraient sans doute beaucoup de choses à se dire 



 Philippe 
 dit : 


     5 juin 2013 à 2 h 22 min 
   
 Quoi dire d'autre que "Mais encore..." J'espère que ça va plus loin que ça, parce que ces citations ne sont qu'un ramassis de banalités. 



 Jacques Lafond 
 dit : 


     5 juin 2013 à 5 h 30 min 
   
 Le québécois est passé du catholicisme à la ''religion'' du gauchisme populiste tiers mondialiste. L'individu québécois francophone a toujours été dans la petitesse financière individuelle. Maintenant, il s'en fait un honneur, une fierté, et il est convaincu d'avoir inventé quelque chose. La simplicité volontaire, la justice sociale, la distribution de la richesse, la démocratie, citoyen du monde ... en plus. 
 Les anglophones, les immigrés, et plusieurs francophones eux-mêmes, vont ils se joindre à ces individus qui forment cette Nation francophone de ''loser'' ? 
 Poser la question c'est y répondre. 
 Quel avenir à la langue française et notre Nation dans ce contexte? 
 Poser la question c'est y répondre. 



 Marc Tremblay 
 dit : 


     5 juin 2013 à 6 h 06 min 
   
 Je pense qu'Arcand erre profondément. La plupart de mes proches et de mes amis admirent les Péladeau, Coutu, Bouchard et autres. 
 Parce qu'on est dans l'abstraction au-delà d'un million de dollard, on s'inquiéterait pas de la dette? Balivernes, les Grecs, les Italiens, les Espagnols, les Portugais, les Étatsuniens et les Français, qui sont pas mal plus endettés que nous, se foutent éperduement eux itou de leur dette. 



 Arsene66 
 dit : 


     5 juin 2013 à 7 h 08 min 
   
 Vous trouvez cela remarquable ? Et bien moi je ne suis pas du tout épaté: je suis plutôt bien accroché dans mes rideaux... 
 «par un transfert psychique étrange mais prévisible, ils ont fini par considérer la pauvreté comme une vertu.» 
 Franchement ! 
 Tiens, voici quelques situations qui expliquent mon «transfert psychique étrange» : 
 Parce que venons de traverser 10 ans de ploutocratie libérale; 
 parce que le fonctionnement du gouvernement américain est littéralement paralysé par l'argent des ploutocrates/lobbyistes (quelle pitoyable démocratie); 
 parce que les problèmes de la Grèce émanent SURTOUT du traficotage à la baisse des livres comptables grecs par les ploutocrates de la Golman Sacks qui a permis un surendettement des Grecs + de l'évitement et de l'évasion fiscal chroniques des plus aisés; 
 parce que l'évitement et l'évasion fiscale sont généralisés; 
 parce qu'il y a émergence d'indécents réfugiés fiscaux qui se permettent de «basher» sur des société en entier; 
 parce que Madame Bombardier pond des textes ayant à peu près cette teneur: «Je discutais avec des Québécois en Floride qui me disaient: «Comment se fait-il que lorsque nous sommes en Floride, nous sommes biens et de bonne humeur, alors que quand nous sommes au Québec, ne sommes fâchés ?» (...) Suggestion de réponse: parce qu'ils sont en vacances au soleil et que si ces Québécois connaissaient autre chose de la Floride que leur ghetto/resort, ils seraient certainement choqués itou !) ; 
 parce que tout ce beau monde méprise la rue; 
 et parce j'ai utilisé 3 fois les termes ploutocratie/ploutocrates (où le pouvoir est exercé par les plus riches) qui sont maintenant des réalités... 
 Désolé, mais je suis pas en %$/?" contre les riches parce que je souffre d'un transfert psychique quelconque, ni même parce qu'ils sont riches (et je suis capable d'imaginer la richesse)...c'est l'indécence et le mépris qui m'écoeurent !! 



 Benny 
 dit : 


     5 juin 2013 à 7 h 52 min 
   
 Peut-être est-ce vrai pour les Québecois d'une autre génération, mais je crois que ce n'est plus le cas aujourd'hui. Aujourd'hui ici comme ailleurs c'est la culture du je, me, moi qui prévaut. Nous sommes dans une ère où l'individualisme est à son comble. 



 sylvain7 
 dit : 


     5 juin 2013 à 8 h 12 min 
   
 Bernard Adamus qui braille parce qu'il n'a plus d'argent pour s'acheter de la bière aux Quais des Brumes 



 Tabarnick 
 dit : 


     5 juin 2013 à 8 h 47 min 
   
 Je n'ai pas lu "l'Inconvénient" et ne peux que commenter les extraits donnés dans le billet. 
 Je serais plutôt d'accord, mais j'aimerais faire une remarque sur catholicisme, protestantisme et argent. Vrai que le catholicisme a une attitude ambivalente sur l'argent, mais en cela elle me parait parfaitement fidèle au message de Jésus Christ. Jésus en a dit long sur les richesses et l'argent, et ce n'est pas exactement flatteur. Pour ne citer que les exemples les plus directs, disons: "il est plus facile à un chameau de passer par le trou d'une aiguille qu'à un riche d'entrer dans le royaume de Dieu" (Luc 18:25) ou "Ne vous amassez pas des trésors sur la terre" (Matthieu 6:19) 



 Binneladent 
 dit : 


     5 juin 2013 à 8 h 54 min 
   
 Cet article illustre très bien pourquoi le cinéma de Denys Arcand n'est plus inspiré depuis «Les invasions barbares». Il sombre dans les clichés les plus quelconques concernant la société québécoise. Bref, PKP ou ceux qui veillent à ses intérêts doivent être à la veille de lui offrir une chronique dans le JdM. Il est bien mûr. 



 Jean sol patte 
 dit : 


     5 juin 2013 à 9 h 00 min 
   
 Arcand est un homme amère en mal de reconnaissance. Ces propos touchent plus sa génération que les autres après lui. son cinema à thèse vieillit plutôt mal. 



 robert 
 dit : 


     5 juin 2013 à 9 h 34 min 
   
 Les seuls riches que les Québéçois accepte sont les quelques millionnaires (humoristes ,,,pas besoin des les nommer) tous les autres somt des voleurs...tricheurs...profiteurs etc. Nous les Québéçois sommes le peuple le plus jaloux et envieux de de la planète. Exemple d'un bon Québéçois type;...Monsieur...madame le premier ministre dites-moi.....qu'est-ce que je pourrais faire de moins pour que l'état m'en donne plus....voilà notre peuple de quêtteux! 



 Yves 
 dit : 


     5 juin 2013 à 10 h 27 min 
   
 "Nos artistes sont généralement miséreux et nos millionnaires peu éduqués et paranoïaques. Ils habitent des univers si différents qu’il n’existe aucune communication entre eux et il est pratiquement impossible pour les premiers de décrire adéquatement les seconds." 
 Yvon Deschamps, Charlebois, Claude Dubois, Michel Tremblay, Denys Arcand, Céline Dion, etc, a ma connaissance ne sont pas miséreux. Pierre Péladeau, Jean Coutu, Paul Desmarais, ne sont pas peu éduqués et/ou paranoïaques compte tenu des risques qu'ils prennent dans le cadre du développement de leurs affaires. 
 Les Québécois, en général, on peut d'ambitions, d'envergure, et ça se comprend, quand le gouvernement t'arrache la moitié de tes gains au nom d'un collectivisme/socialisme supposément plus équitable de redistribution de la richesse ( la vérité c'est que la redistribution de la richesse se fait qu'a l'intérieur du gouvernement, le peuple, lui, se contente de payer ), il y a de quoi démotiver quelqu'un a travailler fort pour réussir. Alors le Québécois qui a de l'ambition va soit quitter, soit travailler au noir, les autres vont travailler au gouvernement ou téter des subventions. 



 Denis Mercier 
 dit : 


     5 juin 2013 à 10 h 38 min 
   
 "Les Québécois ont toujours été tellement pauvres que par un transfert psychique étrange mais prévisible, ils ont fini par considérer la pauvreté comme une vertu." 
 
 C'est inspiré de Nietzsche, l'homme du ressentiment, le dernier homme. 
 Ce n'est pas le Québécois en particulier, c'est universelle. Au lieu d'avoir de réelles vertues comme le courage de vivre dangereusement, de créer ses propres valeurs, les hommes se tournent vers des choses comme la piétié, le rationnalisme, la démocratie alors que pour Nietzsche l'idéal c'est d'être un sur-humain joyeux et d'enseigner le sur-humain, c'est-à-dire la dureté envers soi-même, le mépris de la vie pépère, et la joie de se sentir un seigneur et de faire partie de l'élite. 
 Ça convient assez à Denys Arcand. Ses films sont assez nihilistes et le hasard a fait de lui quelqu'un qui doit avoir une distance de la masse des gens pour les juger et les résumer. 
 Est-ce vrai pour le Québécois d'aujourd'hui ? C'est faux que les Québécois considèrent la pauvreté comme une vertu au contraire. Tout le monde veut être riche et tous les québécois considèrent la richesse comme une vertu. C'est le confort et l'indiffèrence autre film de Arcand. 
 Ce qui est vrai aussi c'est que ces métiers de sociologues et de pseudo-sociologues ça vous fait la grosse tête. Les Québécois sont comme les autres hommes de la terre, ils ont l'instinct de survie qui les guide et les protège, ce n'est pas une nouvelle pour faire des films ou des articles cependant et c'est peut-être ça qui fâche notre ami. 
 Étonne-moi Denys Arcand, fais un film sur un gars qui vient d'une famille pauvre, qui devient riche et laisse sa richesse pour vivre dangereusement selon les principe chers à Nietzsche ou mieux fait ça toi-même. 



 Hélène Beaulieju 
 dit : 


     5 juin 2013 à 12 h 12 min 
   
 Voici ce qu'on peut retrouver ce matin dans les médias qui couvrent ce pays de miséreux... 
 "Québec entre dans la danse" Le Parc technologique misera sur la densification pour doubler le nombre de travailleurs."... 
 "Des résultats financiers en deça des attentes pour EXFO"... 
 "Partager les connaissances pour mieux servir".. Expo des technologies de l'information... 
 "Croissance à répétition" Un produit électrisant, l'outil Parallèle mis à l'essai dans les classes de sciences.. 
 "Optel Vision" croissance à répétition.. aux 50 employés s'en ajoutent 50 pour un un objectif de 60.. 
 Québec en toutes lettres.. De Gabrielle Roy à Nancy Huston.. 
 Fred Pellerin s'installe à Paris. Ce n'est pas encore la consécration mais "il travaille fort". 
 En attendant le boson. Bernard Gaudreau, prof de physique, a été invité au CERN, épicentre de la recherche nucléaire en Suisse parmi 2 000 scientifiques représentant 34 nations.. 
 Voilà! faites le même exercice pour Montréal dans les journaux de ce matin... 
 Le misérabilisme? Il est dans la tête de ceux qui le cultivent.. Ce n'est plus la réalité québécoise. 
 Les fourmis s'affairent pendant que les cigales chantent faux. Et bien! continuer à danser. Le Québec peut prendre son envol sans vous comme le Canada peut garder le cap sans le Québec.. 



 albert bela 
 dit : 


     5 juin 2013 à 12 h 19 min 
   
 Pour eux, les riches sont probablement des voleurs ou des traîtres dont il faut se méfier». (p.8) 
 et pourtant la commission charbonneau en fait la preuve à tous les jours 



 enid bertrand 
 dit : 


     5 juin 2013 à 12 h 42 min 
   
 Nous avons de la difficulté à nous juger nous-même, en tant que peuple. Nous manquons de recul, nous sommes trop "dedans", un peu comme les populations de certains pays arabes, qui ne comprennent notre mode de vie. C'est pourquoi je crois que nous devons écouter les commentaires de ceux qui ont eu la chance de voir un monde plus vaste que le nôtre, de comparer notre style de vie à ceux d,ailleurs, et même si celà nous choque parfois. 



 steve 
 dit : 


     5 juin 2013 à 15 h 14 min 
   
 Je suis vraiment surpris des connaissances de M.Arcand. Honnêtement, je n'aurais jamais pensé un instant qu'un Québécois appartenant a la communauté artistique du Québec puisse être conscient du risque que représente PIMCO. Connaissant ce risque, il est maintenant évident dans mon esprit que M.Arcand connait également les risque associés du Shadow Banking ainsi que le risque associé a la politique monétaire du Japon pour l'économie mondial...et j'en passe... 
 Mais j'en conviens, tout cela n'est pas très sexy, alors retournons a notre nombril ou si vous préférez, en d'autres mots, notre culture québécoise. 



 182Panas 
 dit : 


     5 juin 2013 à 15 h 54 min 
   
 La richesse materielle est la racine de bien des maux,elle ne fait pas le bonheur mais plutot donne l'illusion du bonheur, comme la drogue donne l'illusion du bien etre.Ceux qui sont pris du mal de l'argent,les Seraphins du capitalisme brutal, se gonflent l'ego de leurs possessions materielles et temporelles croyant avoir trouves la valorisation individuelle,le vrai sens de la vie.Le veau d'or a fait plus de victimes que toutes les guerres,les pays qui ont du petrole ne sont pas benis du tout pour la plupart. On as appris a se gonfler de superficialites,ont vit hors de ses moyens,ont abusent des cartes de credit et ont croit detenir le st-graal de ce monde parce qu'on as de l'argent.Donc l'argent ne fait pas le bonheur mais peut parfaitement faire votre malheur.User des choses de la vie comme n'en usant pas.Ne mettez pas votre coeur dans les richesses perissables.Donnez a ceux qui sont dans le besoin,et n'avilissez pas le pauvre. La ou est ton coeur,la seras ton tresor (bible) 



 Nelson 
 dit : 


     5 juin 2013 à 16 h 59 min 
   
 Dennys Arcand est un bon déprimé chronique....comme bien des intelos et des artistes.... 
 Il faut qui voit des psy...ils vont lui dire qu'il ne faut jamais se caler soi même et son peuple.... 
 Le niveau de vie au Québec est un des meilleurs au Monde..... le Québec a une des premières places dans l'économie mondial et malgré sa petite population.....et rayonne dans plusieurs industries de pointe, fait des avions, médicaments, trains, ingénierie, etc reconnus et vendus partout dans le monde. 
 OUI, les québécois n'aiment pas c'est qui entendent dans la Commission Charboneau, mais ça ne veut pas dire haine aux riches, mais haine aux voleurs....pas pareil. Personne est contre un capitalisme éthique, mais nous avons trop de corruption, (pour élire des gouvernements de droite tout le temps) c,est qu'apparaît comme en étant des critiques aux riches et les capitalistes. 
 Les québécois NE SONT PAS ARROGANTS comme les français et américains, que se croient le nombril du monde....ne veut pas dire qui soient misérabilistes....pas avec notre niveau de vie. 
 En USA chacun pour soi, il apprécient beuacoup les winners et les célèbres.....mais il y a des meurtres chaque minute....19 millions sur la rue....60 millions qui réçoivent des bons de nourriture....c'est n'est pas le bon modèle. 
 Oui, certains bougons profiteurs du système, il y en a....qui chialent contre les payeurs de taxes en plus....mais vaut mieux des systèmes publiques très présentes, pour pouvoir sortir dans la rue sans se faire poignarder dans la rue pour 10 pièces, comme dans bien des pays au Monde. 
 Les québécois son assez progressistes, anti-droite, la vague orange est là pour témoigner, et des mobilisations importantes des fois....ne sont pas anti-riches, sont anti-exploiteurs voleurs. 
 C'est n'est pas des farces, on se fait voler au moins 30% des ressources publiques par des mauvais riches et des politiciens pourris, normal être un peu frustré, non ?. 



 Nelson 
 dit : 


     5 juin 2013 à 17 h 06 min 
   
 Référence : Denys Arcand, «Un artiste déliquescent», L’Inconvénient, n.53, été 2013 
 LAROUSSE déliquescence nom féminin (de déliquescent) Définitions Synonymes 
 
 
 Propriété qu'ont certains corps de se désagréger et de devenir liquides en absorbant l'humidité de l'air. 
 Décadence, décomposition résultant de la violation des règles morales ; dégénérescence : Société en déliquescence. 
 État de quelqu'un dont les qualités intellectuelles sont très affaiblies ; déchéance, décrépitude. 
 DENNYS ARCAND ?. 



 Pierre Bouchard 
 dit : 


     5 juin 2013 à 18 h 05 min 
   
 Il y a un héritage catholique qui nous fait apprécier les gens humbles, simples. Encore que le catholicisme n'est pas qu'en cause, l'arrogance comme la méchanceté ne sont pas des états appréciables. 
 La réalité consiste effectivement de voir que nous sommes dépourvus a priori de cette -Éthique protestante et de son rapport au capitalisme- tel qu'analysé par le sociologue allemand Max Weber. Toutefois si les Patriotes de 1838 auraient gagnés jamais l'église n'aurait pu poursuivre son hégémonie comme elle l'a fait pendant 130 ans. Il semblerait que plus que la richesse comme valeur, la faculté de pouvoir d'action individuelle et collective soit en manque au Québec là le catholicisme aurait réussi relativement à réduire notre faculté d'affirmation. 
 C'est un problème d'inconscient culturel comme aurait dit Jung et Eliade, le psychanalyste et l'historien des religions pourraient s'entendre sur la formation ou la déformation des êtres. 



 Christian Braën 
 dit : 


     5 juin 2013 à 20 h 51 min 
   
 «La gratuité est devenue un mantra : les citoyens sont convaincus que tout doit être gratuit. Confrontés au budget national, ils finissent par suggérer de faire payer les «riches et les compagnies». 
 Ces propos ne sont pas que simplistes, il sont aussi parfaitement indécents. Indécents parce que s'il y a eu quelqu'un au Québec qui a littéralement construit sa carrière grâce à des fonds publics, c'est bien Denys Arcand. Sans la contribution des contribuables québécois, personne n'aurait jamais entendu parler de lui. Comment reprocher aux gens de vouloir leur part du «budget national» quand on en a soi-même tiré sa richesse? Et dire qu'il s'agit du réalisateur d'On est au coton! Pitoyable... 



 Pierre Bouchard 
 dit : 


     6 juin 2013 à 17 h 53 min 
   
 C.Braën 
 D.Arcand n'a jamais digéré l'échec référendaire de 1980. Le Déclin de l'empire centré sur la recherche décadente des plaisirs chez la classe des enseignants québécois, le documentaire Le Confort et l'indifférence avant les films de fiction témoigne du référendum et surtout de façon plus cachée chez Arcand d'une perception forte comme quoi que le peuple québécois serait profondément aliéné dans sa fibre selon la -sensibilité marxiste de l'aliénation politique et sociale plutôt que psychiatrique-. Depuis 1980 par ses films et dernièrement par son livre suite sur Ringuet et ses trente arpents, D.Arcand transporte une conception noire du Québec déjà perceptible et balbutiante à la fin du documentaire -On est au Coton- en 1970 lorsqu'il s'interroge sur la fatalité des travailleurs qu'il a rencontré qui ne réagissent pas envers leurs conditions de travail à l'usine et leurs petits salaires. 
 Ce qu'Arcand sait mais n'absorbe pas c'est que le catholicisme de l'église a brisé l'élan intellectuel et pratique des Patriotes de Papineau et Delorimier en tant que collaborateur idéologique des Anglais qui eux ont cassés la révolte mal aboutie de 1837-1838. Après, seule la culture de la consommation de masse après le défunt pouvoir de l'église semble pouvoir expliquer l'immobilisme politique du Québec. En oubliant peut être que les révolutions qui aboutissent sont associées à des peuples bien pourvus. La Nouvelle Angleterre comme colonie populeuse en 1775, la France et son héritage monarchique d'État central en 1789, idem pour la Russie de 1917. La fatalité domine dans ce monde à quelques exceptions près. Les révoltes ou révolutions frappent l'esprit parce que ce qui fait vrai est balayé et c'est rare. 



 Christian Braen 
 dit : 


     6 juin 2013 à 22 h 23 min 
   
 @ Pierre Bouchard 
 Moi non plus je ne digère pas l'échec du référendum de 1980. Moi aussi je pense qu'il s'agit d'une erreur tragique qui a vu le Québec refuser son rendez-vous avec un destin que l'Histoire avait tracé pour lui. Mais, parce que je suis québécois et malgré que je n'avais pas l'âge de voter, j'assume qu'il s'agit aussi de mon échec personnel. Denys Arcand, lui, se place au-dessus des siens pour mieux pouvoir les mépriser et en faire l'objet de son ressentiment. Or, cet échec est aussi le sien, j'oserais même dire surtout le sien. C'est sa génération qui a porté le projet d'indépendance nationale dans le champ du possible. C'est sa génération aussi qui ne l'a pas mené à terme. Et comme cette responsabilité est très lourde à porter, Monsieur s'en déleste en accusant les autres de n'avoir pas été à la hauteur. Je trouve ça parfaitement méprisable. 
 Et sa petite crise de petit-bourgeois qui ne supporte pas la vue des indigents n'arrange rien, loin de là! Devenu riche et célèbre en grande partie grâce aux subventions de l'État, il s'en prend aujourd'hui aux artistes qui cultiveraient leur pauvreté au motif qu'ils ne demanderaient, au fond, que le même traitement que lui-même a reçu jadis! C'est plus qu'obscène, c'est dégoutant. 



 Pierre Bouchard 
 dit : 


     7 juin 2013 à 17 h 28 min 
   
 Christian Braen. 
 En s'en tenant aux strictes réactions personnelles d'Arcand, sans penser à l'histoire, à la réalité sociale et nationale. Arcand exagère et ne voit plus les Québécois que comme des inaccomplis pathologiques. Arcand par l'école de l'ONF d'abord a fait des films politiques se voulant transporteur d'un élan qui s'est brisé ça ne l'oblige pas tout de même à cette fureur un peu mieux circonscrite chez P.Falardeau mais qui a habité ce dernier aussi contre un certain peuple québécois. Aujourd'hui, les jeunes cinéastes québécois sont davantage apolitiques, ils sont de meilleurs humeurs et leurs films ne choquent personnes. Ce qui est problématique de l'époque d'une autre façon. Talentueux soient t'ils ces nouveaux réalisateurs pour certains d'entre eux. 
 Dernier film de coloration politique: Rouge sang sur l'obligation d'accueillir des soldats britanniques par une femme québécoise appelée canadienne à la fin du 18ème siècle. Le film qui a un potentiel a fait deux semaines à l'affiche. 

