

 



 
La crise syrienne est peut-être un laboratoire des affrontements nouveaux qui prennent forme dans un monde qui fait son deuil d’une paix mondialisée. Si ce conflit fascine autant sur la scène internationale, ce n’est pas seulement parce qu’une guerre civile dégénère en catastrophe humaine épouvantable, mais parce que s’y affrontent des forces et des visions du monde qui cherchaient manifestement une arène où se confronter depuis quelques années. Comme à chaque époque, les tensions mondiales se concentrent sur quelques conflits, qui servent de miroirs pour examiner l’état du monde.
On ne s’en souvient plus, mais l’après-guerre-froide avait engendré une euphorie philosophique fascinante. On s’imaginait la démocratie en train de révolutionner la planète, par le travail conjugué du marché et de la pop culture mondialisée. L’homme nouveau, mondialisé, nomade, consommateur et porteur de droits allait naître. Après le 11 septembre 2001, même si le tragique venait de réapparaître brutalement comme catégorie historique, on croyait encore aux mirages du «wilsonisme botté», comme s’il était possible d’exporter la démocratie à la pointe du fusil. Plus rien ne permet de croire l’avènement de cette ère radieuse.
La crise syrienne confirme l’entrée dans une nouvelle époque où le réalisme géopolitique impose à nouveau ses lois. La complexité de la planète se révèle à travers des affrontements tribaux, archaïques, religieux et civilisationnels qui sont difficilement compréhensibles pour la modernité démocratique occidentale. On nous parle souvent d’un monde multipolaire, les puissances qui émergent ou qui renaissent cherchant à peser sur la scène du monde.  C’est en partie autour de la crise syrienne qu’il tend manifestement à émerger. 
Le conflit syrien lui-même n’est pas aisément décryptable. S’agit-il d’une répression gouvernementale sans précédent, d’une guerre civile, d’un nouveau théâtre où se manifeste un islamisme conquérant? Ou quoi encore? Cette difficulté à définir le conflit syrien explique probablement, en partie, l’impuissance relative des grandes puissances à s’y poser comme arbitres véritables. Plusieurs sentent que dans un monde arabe en pleine ébullition, une intervention occidentale mal planifiée pourrait aisément virer au désastre. Les acteurs internationaux eux-mêmes ne lisent pas les événements de la même manière. 
Ainsi, l’Amérique, du moins pendant un temps, et encore aujourd’hui, pour dire vrai, semble endosser le changement de régime, convaincue, apparemment, qu’à une tyrannie ne peut succéder qu’une démocratie, même si la chose semble se faire laborieusement. Il y a dans l’optimisme américain une grandeur et une faiblesse, tant la promesse de l’émancipation universelle, qui ne vire pas toujours au cauchemar, quoi qu’en disent les cyniques, s’accompagne souvent d’une ignorance des structures profondes des cultures humaines. L’Amérique veut peser dans ce conflit mais elle découvre en fait qu’elle n’a plus la même emprise sur les affaires internationales. 
L’Union européenne, quant à elle, convertie au soft power, d’autant plus que le hard power lui échappe encore, espère arbitrer le conflit mais parvient difficilement à se réconcilier véritablement autour d’une stratégie commune et d’objectifs clairement établis, comme on l’a vu autour de la livraison d’armes aux rebelles. Encore une fois, l’Europe semble se perdre dans une forme de nihilisme juridique où la référence systématique aux droits de l’homme masque une terrible impuissance politique. D’ailleurs, on l’a constaté en Libye comme on le constate au Mali, l’Europe ne parvient à peser militairement que lorsqu’un pays singulier prend la responsabilité d’intervenir en mobilisant son propre capital diplomatique et ses propres forces armées. 
Mais surtout, on a vu la Russie manifester son soutien au régime syrien. Évidemment, elle y fait valoir ses intérêts mais surtout, elle trouve là un terrain où faire valoir ses nouvelles ambitions géopolitiques et cela, au-delà des pays de «l’étranger-proche» sur lesquels elle prétend traditionnellement exercer son hégémonie. Elle témoigne ainsi de son attachement viscéral à la souveraineté nationale, d’autant plus qu’elle voit dans ce principe une manière de s’opposer implicitement et explicitement au globalisme démocratique occidental. La Russie marque ainsi son amitié pour les régimes qui défient le système occidental, et dans le cas présent, se pose en garante de leur souveraineté devant les prétentions du système onusien. En fait, après sa léthargie post-communiste, la Russie a décidé de renaître géopolitiquement et cherche à se poser comme une figure d’altérité véritable devant un Occident qu’elle entend moins rattraper, désormais, qu’elle ne souhaite rivaliser avec lui, en se posant comme une civilisation originale. 
Le conflit syrien nous rappelle les limites de tout jugement hâtif sur un conflit dont plusieurs éléments nous échappent. Quel est le poids des tensions ethno-religieuses et comment les communautés pourraient-elles préserver leur cohabitation après un changement de régime ? Quelles sont les chances réelles de l’opposition démocratique syrienne et pourrait-elle éviter une récupération de la victoire des insurgés par les islamistes? Comment s’assurer de la sécurité d’Israël à travers le grand bouleversement qui traverse en ce moment cette région? On pourrait multiplier les questions qui nous rappellent qu’une bonne diplomatie suppose toujours une connaissance fine, et peut-être même intime, des pays où on prétend intervenir. La politique étrangère est un art qui ne peut se passer des conseils éclairés des historiens. C’est la revanche du politique sur la gestion.
Une chose est certaine : c’est la prudence qui reprend ses droits en nous rappelant que la politique internationale ne saurait se laisser enfermer dans une grille idéologique, aussi généreuse soit-elle. Nous sommes passés d’une indifférence relative à la crise syrienne à la volonté explicite de renverser le régime. Ces derniers jours, pourtant, le régime semble parvenir à se donner un nouvel élan même si les révélations concernant l’usage d’armes chimiques pourraient bien le compromettre définitivement. Si le régime est détestable, l’hypothèse de son renversement incite aussi à la prudence, car il arrive qu’au pire, succède l’encore pire. 

 24 commentaire(s)


 Nelson 
 dit : 


     6 juin 2013 à 8 h 54 min 
   
 Plus de 70 mille morts inutiles et gratuites en Sirie, un pays petit, donc, juste un pion du jeu des échecs que se livrent les grandes puissances dans leurs quette de pouvoir et suprématie mondiale. 
 Pourtant cette tragédie monstruose, comme celles en Palestine, et tous les pays en dispute entre les grands requins mondiaux, pourrait être réglé en quelques minutes.....en ayant les grandes puissances les capacités militaires et économiques pour le faire. 
 Mais les humains semblent préférer fonctionner, encore, avec La Loi de la Jungle, la Loi du plus fort, comme envahies par la peur de manquer de quoi survivre, c'est que les pousse à voir les autres comme des enemies, des compétiteurs, ou des proies. 
 Il est absolument grotesque et fou constater que avec une petite partie de c'est que les humains dépensent en armes, le problème de la faim dans le Monde pourrait être réglé. 
 Nous, les humains préférons assassiner de faim 40 mille enfant par jour et 40 mille adultes (voir Jean Ziegler) que réduire nos dépenses militaires.....un seul avion de guerre = 500 tracteurs agricoles !!!! 
 Les humains ont développé leur l'intelligence par des accidents de parcours, par concours de cirsconstances, et l'utilise jusqu'au date pour détruire la Nature, notre seul environnement, pour nous entre-tuer entre nous, et affamer et faire souffrir la moitié de nos frères et soeurs humains. 
 Et pour accumuler des grandes quantités des armes de destruction massive...bacteriologiques, atomiques, etc. 
 Pourtant tous les humanistes du Monde, de tous les pays, secteurs, ethnies, préviennent sans arrêt et depuis fort longtemps, que l'Humanité vais directe à sa auto-destruction, si continue à agir comme jusqu'au présent. 
 Il s'agit de la grande question pour l'avenir.....aurons nous, les humains, un avenir ?. 



 ride124 
 dit : 


     6 juin 2013 à 10 h 58 min 
   
 @ Nelson, vous visez juste philosophiquement, toutefois en pratique, si vous donnez un tracteur à tout le monde, comment empêcher votre voisin de vouloir avoir deux tracteurs ou de vous voler le vôtre lorsque le sien se brisera? 
 Je ne vois toutefois pas votre solution lorsque vous dites " tous les pays en dispute entre les grands requins mondiaux, pourrait être réglé en quelques minutes". Il y a entre autre en Syrie une guerre civile, une guerre de religion et une guerre de contrôle régional entre l'Iran et l'Arabie Saoudite. On a même pas encore commencé à parler des intérêts turques, israéliens et des puissances étrangères éloignées telle la Russie, l'Europe et les USA. D'ailleurs, votre solution facile en Palestine c'est quoi? Il pourrait y avoir un Prix Nobel en attente pour vous... 
 Ce qui se passe actuellement en Turquie est aussi hyper intéressant. Il s'y joue l'avenir du modèle de l'Islam politique soft. Comme on peut le voir depuis 2002 soit l'élection d'Erdogan, y-a-t-il jamais existé un Islam politique soft ou cette dernière conduit nécessairement à un radicalisation? En rétrospective, j'aurais tendance à pencher vers cette deuxième option. 



 Jippy 
 dit : 


     6 juin 2013 à 13 h 41 min 
   
 Tout serait réglé depuis longtemps en Syrie si ce n'était de Vladimir Poutine. Peu importe le nombre de morts, pourvu que la Russie garde son accès à la Méditerranée. L'anti-américanisme (p.ant) des québécois les empêche de dénoncer. Si c'était les USA qui nuisaient, les blogues n'auraient pas assez d'espace pour accueillir toutes les interventions! 



 Nelson 
 dit : 


     6 juin 2013 à 13 h 55 min 
   
 ride124 dit : '' si vous donnez un tracteur à tout le monde, comment empêcher votre voisin de vouloir avoir deux tracteurs ou de vous voler le vôtre lorsque le sien se brisera?'' 
 M ride 124 Rien de mal si quelqu'un veut avoir un deuxième tracteur, et produire plus....avec des lois anti-monopole pour contrôler --pour vrai-- le libre marché. 
 Et des Lois empêchent mon voisin de voler mon tracteur. 
 M ride124 écrit '' Je ne vois toutefois pas votre solution lorsque vous dites ” tous les pays en dispute entre les grands requins mondiaux, pourrait être réglé en quelques minutes”. 
 Les grandes puissances ont LA FORCE pour imposer la PAIX partout dans le Monde..(même dans la présence de plusieurs enjeux, intérêts et acteurs) à condition de vouloir imposer la Paix. (C'est n'est pas le cas, parce que les complexes militaires et du pétrole contrôlent la politique mondial, et profitent des guerres). 
 
M ride124 '' D’ailleurs, votre solution facile en Palestine c’est quoi? 
 Encore une fois les grandes puissances ont la force et les moyens pour imposer la PAIX...mais ne le font pas, et depuis 65 ans....tension permanente dans cette région = des ventes des armes dans la région et les profits du pétrole ont donné des dizaines DES TRILLIONS des dollars à un gang de salauds, qui contrôle la politique mondial. 
 En plus NOS pétro-dollars financent des groupes violentistes, des idiots utiles que par leurs actions imbéciles justifient la présence des armés étrangères chez eux, et des actions militaires....et le maintien des dictatures qui gaspillent nos fortunes envoyés la- bas en idioties de luxe, à la place de développer leurs économies et donner du travail et félicité à leurs peuples. 



 ride124 
 dit : 


     6 juin 2013 à 14 h 50 min 
   
 @ Nelson 
 Le sens de ma première question vous a échappé ou je n'ai pas été assez précis. J'utilisais votre contexte où nous redistribuerions les sommes octroyées aux armées pour acheter des "tracteurs". Dans un contexte où les "tracteurs" sont limités, comment empêcher votre voisin voler le vôtre s'il en désire un deuxième? C'est là tout le sens du pourquoi les forces armées sont des dépenses astronomiques depuis des lustres - la peur et l'envie. 
 Vous ne répondez pas vraiment à ma deuxième question à savoir comment IMPOSER la paix. Juste le principe d'IMPOSER la paix porte un nom chez nos voisins du Sud : le néoconservatisme. Bien que je comprenne cette mouvance, je ne la partage pas trop. 



 Hélène Beaulieu 
 dit : 


     6 juin 2013 à 14 h 52 min 
   
 La non-ingérence mais avant tout la "non-indifférence" des pays occidentaux envers les conflits sanglants dont les images insoutenables nous sont données à voir. Il en va de l'humanité! 
 L'espoir réside dans les jeunes générations. L'information circule aujourd'hui. Les jeunes ont soif de liberté. Ils trouvent les moyens de contourner les censures et pour nombre d'entre eux ils sont branchés.. 
 Le téléphone cellulaire fait désormais partie de la vie des citoyens jusque dans les coins les plus reculés de la Planète. 
 L'Occident doit être solidaire et exemplaire. Les "guéguerres" nationalistes entre Occidentaux sont indécentes dans le contexte mondial actuel. 
 En Turquie en ce moment se répète un printemps "arabe". Je trouve rafraîchissant tous ces jeunes turcs qui se rassemblent réclamant un État "laïc.". Qui l'eut cru, des jeunes femmes turques qui réclament le droit à l'avortement? 
 Cette tendance à la révolte des jeunes contre les dictatures qui se dessine de plus en plus deviendra incontournable à l'avenir... 
 Honte aux Occidentaux qui n'ont de cesse de vomir leur civilisation. La nature humaine étant ce qu'elle est, la démocratie qui se vit en Occident demeure toujours le moins imparfait des systèmes qui a fait ses preuves d'humanité.. 
 
Les droits et la libertés sur lesquels se fondent la démocratie, il est de notre devoir de les exporter et non de se les réserver égoïstement. 
 L'espoir pour un monde meilleur est dans le camp des Occidentaux qui aujourd'hui plus qu'hier ont à leur disposition des moyens hyper performants en communication "pour sortir les jeunes générations" de l'obscurantisme. 



 Hélène Beaulieu 
 dit : 


     6 juin 2013 à 15 h 47 min 
   
 Le confort et l'indifférence.. Lire Mario Roy ce matin.. 
 Dans un sondage les Québécois se déclarent à 70% heureux.. la corruption, le fédéralisme, la souveraineté.. 
 Voilà ce qui alimente les débats au quotidien d'un peuple heureux qui n'a plus à se battre pour sa liberté.. 



 ride124 
 dit : 


     6 juin 2013 à 16 h 47 min 
   
 @Hélène Beaulieu, 
 Je comprend notre traumatisme en tant que société occidentale. Munich de 1938 ne cesse d'avoir des répercussions, l’Holocauste aussi. L'ingérence occidental a toutefois connu plusieurs ratés depuis. La ligne est mince entre la non-intervention comme au Rwanda et le pétrin Afghan. Damn if you do, damn if you don't. La Syrie est dans une zone ou le seul dénominateur commun est l'anti-américanisme et l'anti occidentalisme. Plusieurs pouvoirs ont déjà surfé la dessus pour se légitimer. Ahmadinejad entre autre, se sert de cela pour contenir les mouvements réformistes. 
 Si vous avez la chance de lire l'article du début de la semaine sur la Turquie de The Economist, il est super. Je vous invite énormément à lire les commentaires d'internautes turques, ils sont en soit, plus fascinant que l'article même. 



 Dan 
 dit : 


     6 juin 2013 à 16 h 49 min 
   
 Ce qui se passe dans les pays islamiques depuis 2010 démontre que les Hommes assoiffés de pouvoir et égoïstes n’ont pas évolué depuis le 7e siècle de notre ère. Ces Hommes ont eu le cerveau martelé, depuis leur enfance, par des dogmes de suprématie et par leur désir de conquérir la terre entière pour y instaurer la ouma islamique. Arrêtons de cacher notre tête dans le sable. Le régime actuel iranien montre très bien que les islamistes qu’ils soient sunnites ou shiites veulent installer leur pouvoir et se servent des moyens démocratiques pour assoir leur régime totalitaire où la charia sera la loi de ces sociétés. Ces hommes sont prêts à massacrer des membres de leur famille pour une idéologie qui n’a pas évolué depuis le 7e siècle. Les leaders dans les démocraties sont amnésiques, sourds et aveugles face à la montée de l’islamisme dans le monde. Lisez SVP islam dans wikipédia. Comment se fait-il que les membres non musulmans de l’ONU n’ont jamais déclaré la charia nulle. Que des membres se servant de ces dogmes devraient être expulsés de cette organisation ou détruire l’ONU. Le monde libre a permis aux USA d’élire un président noir avec des racines musulmanes. Le demi frère du président Obama a des relations avec des terroristes en Afrique. SVP Lisez les infos sur Shoebat.com Le président Obama maintient des relations très serrées avec les frères musulmans aux USA et dans le monde islamique. C’est le discours de Obama en Égypte qui a incité les soulèvements dans les pays islamiques. Le monde occidental n’a jamais compris que pour éloigner les groupuscules islamiques de l’arène politique dans les pays musulmans, il fallait les éloigner du pouvoir. En Turquie depuis les années 20 Atatürk instaure la laïcité. Ce qui permit aux turques d’évoluer contrairement aux autres pays musulmans qui gardaient leur idéologie de conquête. 



 Dan 
 dit : 


     6 juin 2013 à 16 h 51 min 
   
 Suite: Les dirigeants des pays musulmans avant les soulèvements arabes ont pu avec leurs politiques garder sur leur territoire des citoyens de différentes allégeances. Exemple : les coptes en Égypte Ce qui se passe en Syrie est une guerre contre le progrès et la tolérance et pour la suprématie de l’idéologie islamique. Les « gauchistes » du genre Amir Kadir ne se sont pas manifestés toutes les fins de semaine dans les démocraties pour que cessent les horribles massacres d’êtres humains. Ceux qui pleurent et ne font rien pour améliorer les conditions de vie des démunis de ce monde parlent pour ne rien dire. Le territoire d’Israël, avant l’établissement des juifs, était désert. Regardez ce que des hommes et des femmes qui croient en la vie et à un futur meilleur peuvent accomplir. J’espère que les gardiens d’Israël sont éveillés pour ne permettre à aucun groupuscule de détruire le calme qui régnait entre la Syrie et Israël. Je viens d’entendre que des blessés syriens se font soigner en Israël et que l’un de ces blessés portait une bombe sur lui. 



 Isai 
 dit : 


     6 juin 2013 à 22 h 15 min 
   
 @Mathieu Bock-Coté. 
 «La crise syrienne confirme l’entrée dans une nouvelle époque où le réalisme géopolitique impose à nouveau ses lois. La complexité de la planète se révèle à travers des affrontements tribaux, archaïques, religieux et civilisationnels qui sont difficilement compréhensibles pour la modernité démocratique occidentale. On nous parle souvent d’un monde multipolaire, les puissances qui émergent ou qui renaissent cherchant à peser sur la scène du monde. C’est en partie autour de la crise syrienne qu’il tend manifestement à émerger.» 
 «Si le régime est détestable, l’hypothèse de son renversement incite aussi à la prudence, car il arrive qu’au pire, succède l’encore pire.» 
 Pouvez-vous être encore plus explicite ? Et définir plus clairement vos positions de sociologue et intellectuel vis à vis du monde musulman ? 



 Hélène Beaulieu 
 dit : 


     6 juin 2013 à 22 h 33 min 
   
 ride124, en effet l'article de "The Economist" est super... Le passage où il est question des revendications des jeunes turcs qui utilisent "twitter" représente ce que je ressens sur le monde de demain.. 
 Je crois que les avancées technologiques auront un impact, dont on ne peut encore mesurer l'ampleur, sur les rapports entre les humains en ce XX1ème siècle. L'avenir peut certes paraître inquiétant mais aussi porteur de promesses. 
 Le génie humain a explosé en notre siècle. Ce n'est pas fini... 
 Faute de croire en Dieu je choisis de croire en l'homme.. surtout aux jeunes. La modernité ne signifie en rien la mort des idéaux. Bien au contraire.. elle ne fait qu'en étendre la portée. 



 Nelson 
 dit : 


     7 juin 2013 à 0 h 49 min 
   
 ride124 dit : ''Dans un contexte où les “tracteurs” sont limités, comment empêcher votre voisin voler le vôtre s’il en désire un deuxième? C’est là tout le sens du pourquoi les forces armées sont des dépenses astronomiques depuis des lustres – la peur et l’envie.'' 
 M ride 124 Justement vous dites c'est que je veut dire, que jusqu'au date les humains fonctionnent par la PEUR ET L'ENVIE....et font des armes à la place de tracteurs, pour produire de la nourriture pour tous. Il faudrait donc--pas facile--que les humains fonctionnent par la collaboration, par l'empathie pour les autres, et moins par la peur et la violence....avant de nous achever tous nous mêmes. 
 Mride 124 : '' question à savoir comment IMPOSER la paix.'' 
 En donnant à la ONU assez des armes et soldats pour imposer la Paix, la démocratie, la Loi, le progrès économique. Mais je sais que c'est utopique, parce que la clique que dirige le monde OU QUE NOUS LAISSONS diriger le Monde, profite des guerres....donc, plus des armes que des tracteurs agricoles. 
 Même si idéaliste vouloir la Paix et la fin de la misère, qu'est que nous pouvons désirer d'autre. ?. 



 Nelson 
 dit : 


     7 juin 2013 à 1 h 07 min 
   
 Mathieu «Si le régime est détestable, l’hypothèse de son renversement incite aussi à la prudence, car il arrive qu’au pire, succède l’encore pire.» 
 Nous les populations des pays riches ne tolérons pas les massacres....même si sont faites par nos régimes marionnettes ou amis ou alliés économiques.....donc, nous demandons à nos gouvernements de faire quelque chose....même au risque que soient remplacés par des régimes encore pires. 
 Ainsi quand les massacres de Moubarak, Kadaffi, Assad, et d'autres deviennent trop horribles, nous les pays riches évolués instruits n'avons pas le choix que remplacer ces dictateurs...nos populations ne tolèrent pas ça.....sans oublier le pouvoir des mobilisations et révoltes de leurs propres peuples. 
 Comme disent plusieurs opinions plus haut : OUI LES JEUNES ET LES FEMMES ont fait tomber le communisme et feront tomber les dictatures au Moyen Orient......pour avoir essentiellement DU PAIN ET LIBERTÉ. 
 Les jeunes et les femmes ont tout intérêt à se débarrasser de ceux qui les oppriment et les gardent au marge de la vie social et économique. 
 Personne aime être abusé et l'esclavage. 



 Isai 
 dit : 


     7 juin 2013 à 2 h 34 min 
   
 Ben cou donc, Il y aurait les limites bienveillantes à la liberté d'expression. 



 182Panas 
 dit : 


     7 juin 2013 à 11 h 09 min 
   
 70,000 morts dans cette guerre et un milliards de morts par avortements! Ou et qui sont les pires criminels? De leur cote',les Americains ont faient combiens de morts par leurs interventions, au Vietnam, en Afrique, en Iraq,au Japon,en Afghanistan et j'en passe....des millions...et je suis polis... Pourquoi dit t'on que le 11 sep. est une attaque terroriste? qui a fait moins de 2,000 morts.Faudraient d'abord determines qui sont les pires terroristes et qui sont ceux qui se defendent. Les interventions americaines continuent a ravager l'Iraq et l'Afghanistan,ils y ont semes le chaos et la soif du sang ,une guerre sans fin.Et ont se dit democrates et civilises?? Hypocrites semblent un meilleur terme! Le coeur de l'homme est deprave' ,l'homme par son libre arbitre ne fait que des mauvais choix, car il est mauvais et incapable de faire le bien,tout tourne toujours a la catastrophe et a la mort,car l'homme degage une odeur de mort et propage cette odeur partout ou il va.Il se croit vivant mais ne l'est pas c'est pourquoi il detruit son propre monde,sa propre planete. Il parle d'evolution mais l'evolution dit que la sous espece evolue vers une espece superieure et mieux adapte' a son environnement? L'homme n'evolue pas,il detruit tout, car il est charnel,superficiel et recherche que la satisfaction de son propre ventre comme un primitif . Il parle d'ecologie,mais tout se detruit dans son univers, tout devient contre nature ogm des plantes et des annimaux et meme de l'homme.L'immoralite' est presque au sommet,tout pres.... 



 Nelson 
 dit : 


     7 juin 2013 à 11 h 37 min 
   
 L'humanité semble impuissante devant la situation en Sirie. 
 Et inquiète, avec raison. 
 Les grandes puissances son ralliés des deux côtés en conflit, les dizaines des milliers des morts que nous regardons tous en total impuissance, et le status quo comme seul certitude possible pour le moment....que la tuerie continue. 
 Les israeliens et siriens se sont échangé des attaques limités, il y aurait eu des morts côté sirien que, n'oublions pas, ils ont des armes chimiques....et ils son voisins de Israel...qui a un des meilleurs armés au Monde et des arsenaux nucléaires imposantes. 
 LA MÈRE DE TOUTES LES BATAILLES....les enjeux et l'importance des acteurs en présence maintiennent en halaine le Monde entier. 
 Ceci-dit, les humains ont vécu dans cet état de guerre permanente entre eux depuis le début des temps....mais jamais avec la présence de tels arsenaux destructeurs. 
 Incroyable mais nous ne sommes jamais réussi comme humains à investiguer et savoir les raisons de pourquoi nous sommes toujours en guerre en dans la pauvreté pour la moitié de l'humanité, de façon permanente. (La moitié des humains dispose de moins de deux dollars par jour). 
 Ça prend la poésie de Raymond Lèvesque pour expliquer c'est que les sociologues-psychologues-antropologues-scientistes politiques-historiens-économistes ne semblent pas capables de nous expliquer. 
 À savoir , en tant que les hommes et les femmes soient incapables de vivre d'amour, il y aura des guerres et de misère. 
 Pourquoi les humains sont les seuls animaux que s'entre-tuent entre membres de leur propre race.?...Et que détruisent le seul environnement qu'ils ont.....et font des armes capables de nous achever tous nous mêmes des centaines de fois !!! 
 En commençant notre façon de nous organiser économiquement est démentielle. 
 Notre économie se base dans l'exploitation des uns par des autres, des enfants compris, et des quasi-esclaves d'une dictature communiste +monopoles+collusions+paradis... 



 Nelson 
 dit : 


     7 juin 2013 à 12 h 15 min 
   
 suite 
 Parmi les 10 compagnies plus puissantes au Monde se trouvent plusieurs pétrolières. 
 Les ''industries de la mort'' (armes) ne se trouvent pas, pour des raisons évidentes....mais nous savons tous que une partie importante de la immense dette américaine de 16 trillions des dollars américains, sont causés par des dépenses militaires. 
 Drôle des bibittes les humains...leurs priorités sont s'entre tuer et détruire la Nature et leur seul environnement avec énergies fossiles ultra-polluants, le pétrole. 
 Selon Dr. Alexander Lowen les humains sont les seuls animaux qui savent qui peuvent manquer de bouffe la semaine prochaine(à part des quelques petits animaux)....donc, accumulent, accumulent sans arrêt....souvent en tuant et volant aux autres.....si dépensons plus en armes que en production agricole pour régler la faim, ça montre que nous vivons presque en état de panique permanente.... 
 POUR QUANT UNE recherche multidisciplinaire de toutes les sciences sociales et de la santé, pour nous dire c'est quoi au juste la bibitte humaine, et comment pourrais agir de façon moins irrationnelle, homicidaire et suicidaire.??? 



 G. Fecteau 
 dit : 


     7 juin 2013 à 14 h 01 min 
   
 «Si le régime est détestable, l’hypothèse de son renversement incite aussi à la prudence, car il arrive qu’au pire, succède l’encore pire.» 
 Je ne sais pas si vous lisez le professeur Guy Millière, mais c'est à peu près ce qu'il laisse entendre - l'encore pire - concernant le conflit en Syrie. 



 Nelson 
 dit : 


     7 juin 2013 à 16 h 40 min 
   
 182Panas 
 Vous ne pouvez pas tomber enceinte, donc, vous n'avez pas le droit de rien dire concernant c'est que ne vous concerne pas. 
 Des gens que parlent comme vous nient aide médicale aux femmes qui interrompent leurs grossesses, partout dans le monde = 70 mille deces et 20millions des femmes traumatisés.(OMS-ONU). 
 Ferais vous ça, empêcher aide médicale pour interrompre leurs grossesses, à votre mère, filles, soeurs????? 



 Vanessa G. 
 dit : 


     7 juin 2013 à 17 h 57 min 
   
 Tien je me demande si la Russie et la Chine ne serais pas de notre côté si le Québec décidait de devenir indépendant et que le Canada et les States ne voudrais pas le reconnaitre, au nom de la démocratie et de leur droit a l'unité national.... J'imagine la Russie et la Chine nous reconnaitre en premier, et même utilisé leur roit de veto afin de contrer leur tentative de nous écraser... Comment réagirions nous ici?? Un récit de fiction qui se voudrait aussi réaliste et complexe que bien des situation présente.. et que beaucoup n'auraient pas envisagé. 



 Allégorie 
 dit : 


     7 juin 2013 à 22 h 14 min 
   
 @Mathieu Bock-Coté 
 
 
 Vous écrivez « Comment s’assurer de la sécurité d’Israël à travers le grand bouleversement qui traverse en ce moment cette région? » 
 Je vous demande « Comment s'assurer de la sécurité et garantir la dignité humaine à des milliers de citoyens et citoyennes syriens innocents et malgré eux victimes des dommages collatéraux du néo-colonialisme » auquel participent des états se disant civilisés ? Pour ceux de leurs pères, mères, frères, sœurs et enfants déjà tombés sous les balles, le temps n'est plus à la contemplation passive à discourir sur le pourquoi du comment. Il y a urgence d'agir pour oser se prétendre de réels humanistes. 



 Maxime 
 dit : 


     8 juin 2013 à 14 h 59 min 
   
 C'est dommage, il semble exister dans certains pays une bipolarité entre la dictature et l'Islamisme. 
 On a bien vu les résultats du printemps arabe. 



 Dan 
 dit : 


     12 juin 2013 à 18 h 22 min 
   
 Des ex-musulmans demandent notre aide : voir Conseil of Ex-muslims of Britain. Voir aussi Poste de veille : Un blogueur palestinien lance le Conseil des ex-musulmans de France. 

