
On parle beaucoup du droit de manifester ces temps-ci. Surtout, on parle du règlement municipal qui oblige les organisateurs d’une manifestation à donner leur trajet à l’avance aux services policiers. L’exigence semble raisonnable. 
 Pourtant, plusieurs s’étranglent d’indignation et dénoncent une attaque aux «droits fondamentaux». Ils accusent aussi le PQ de se renier. Comment pouvait-il combattre la loi spéciale au printemps dernier et consentir à de tels règlements municipaux aujourd’hui? 
 C’est une question de contexte. Le printemps 2012 était fondamentalement exceptionnel. La contestation traversait toute la société. Penser en finir avec une loi spéciale relevait de la provocation politique. On jetait bêtement de l’huile sur le feu. 
 [...] 
 La suite sur le site du Journal de Montréal.
 9 commentaire(s)


 Anonymous99 
 dit : 


     29 mars 2013 à 11 h 37 min 
   
 Rien à voir avec le paradigme gauche-droite !! Ce paradigme a été bien instauré par les banksters globalistes qui contrôlent le monde, et vous, vous tomber tête première dans ce piège à moutruche ... 



 Nelson 
 dit : 


     29 mars 2013 à 11 h 44 min 
   
 La Loi indigne dénoncé même par la ONU n'ai pas été respecté, ni les injonctions non plus....la clique irresponsable et méprisante à Charest à réussi provoquer le peuple à des limites dangereux.... 
 Il suffisait s'asseoir avec la jeunesse de Québec et s'en parler..... ''les faiseurs de crise'', ont préféré jouer le superman protecteur de la population, des pissous paranos et les fragiles surtout,pour essayer de se faire réélire et empêcher Pauline d'arriver au gouvernement et déclencher un autre référendum....unité du Canada oblige. 
 Les règlements municipaux sont adéquats dans le sens de demander autorisation et trajet des manifs sur la rue....pour protéger tout le monde. 



 Paul Pieter Kruijmer 
 dit : 


     29 mars 2013 à 12 h 14 min 
   
 Quebecers will always be quebecers, c est pour ca que vous etes une societe distingue. Ne changer surtout pas. On vous aimes comme ca.mdr. 



 Christian 
 dit : 


     29 mars 2013 à 12 h 26 min 
   
 Quand allez-vous comprendre que la «crise étudiante» était en fait un combat a finir entre les syndicats et le gouvernement libéral. Les étudiants n'ont été que le jouet de ce mouvement. A preuve?: les profs de Montréal se dont fait un surplus de 14 millions $$$, les étudiants sont obligés de pédaler 3 fois plus pour rattraper le temps perdu et les couts sont maintenant indéxés. Comme le disait Pierre Éliott Trudeau: Fuddle Duddle. Nous nous sommes tous fait faire la passe su cochon qui tousse par les syndicats. Et dites-vous bien que si, le prontemps dernier était comme cette année, y aurait pas eu grand monde dans les rues, de 100 000 ont aurait tombé a 500 tout au plus. Une chance qu'il y avait le soleil. Tout ca pour une question de piasse pour les syndicats. Rappelez-vous le président des tuyauteurs. Il avait juré d'avoir la tete du gouvernement. Et il a réussi. N,oubliez pas qu'il représente le plus syndicat en Amérique et qu'il est appuyé par les meme qui font partie des premiers témoins de la commission Charbonneau. 



 Louis Francoeur 
 dit : 


     29 mars 2013 à 12 h 59 min 
   
 Wow, belle gymnastique partisane monsieur Bock-Côté! Alors on pouvait mépriser les lois l'an passé parce qu'elle permettait de mettre sur la défensive un gouvernement honni par la population? 
 Est-ce que ça s'applique aussi au gouvernement Harper vos lois à géométrie variable? 
 Lâchez le PQ monsieur Bock-Côté, vous vous déshonorez. S'il faut donner son itinéraire lorsqu'on manifeste, c'est d'abord pour une question de sécurité - autant des citoyens que des manifestants eux-mêmes - et cela s'applique TOUJOURS. 



 Hélène Beaulieu 
 dit : 


     29 mars 2013 à 14 h 00 min 
   
 Et bien dis donc! Les manifestations monstres vont devenir culturelles... Une autre manifestation déferlera sur Montréal le 28 avril prochain, cette fois-là pour dénoncer "le méchant Harper"... La désinformation à son meilleur, la recette pour garder captifs les Québécois. 
 Combien touchant ce sera, pour les nostalgiques du printemps "érable" de revoir mamans, papas, bébés, grand'papas, grand'mamans participer avec leurs casseroles au "joyeux" tintamarre urbain. Ne restera qu'à amalgamer le tintamarre urbain à la fête nationale.. "Ça pogne! au printemps les grands rassemblements démagogiques... 
 Maintenant que Pauline a cédé le pouvoir à la rue, cette méthode gagnante deviendra la norme dans notre belle société distincte. 
 Ainsi donc, la FEQ et la FEUQ se joindront à la coalition des représentants des gouvernements, des syndicats, des artistes pour passer le message au "méchant Harpeurr".. Qui pense que la Classé ne profitera pas une fois de plus de l'occasion qu'on leur offrira sur un plateau pour la vampiriser à ses fins révolutionnaires. 



 Ben 
 dit : 


     29 mars 2013 à 16 h 10 min 
   
 Au contraire de vous et Marois, je crois que la crise n'est pas terminé et bouleversera l'avenir encore longtemps. Sans Marois, le printemps érable aurait existé bien sur, mais n'aurait pas eu cette ampleur et surtout pas cette violence. Comme les syndicats qui lui ont donné un apport logistique crucial, Marois a apporté aux étudiants une caution morale et politique leur donant l'impunité...et ils en ont profité a l'extreme! Marois et les péquistes font partie intégrante du probleme en tant que protagoniste et il ne suffit pas qu'ils retournent leurs vestes pour cacher leurs carrés rouges pour que tout cesse. Elle ne peut pas jeter tout simplement ses camarades de combats une fois qu'elle n'en a plus besoin. 



 benoitbenoit 
 dit : 


     29 mars 2013 à 23 h 33 min 
   
 Ainsi, monsieur Bock-Côté, la tranquillité du simple citoyen qui regarde son téléroman et qu'il ne faut pas déranger serait au coeur des préoccupations de la démocratie. Les manifestants, qui sortent de leur zone de confort, parce que la coupe est pleine, et qui se font chier à coup de provocation policière et de gaz lacrymogènes, eux abuseraient des dispositions de la démocratie. Youhou! êtes-vous tombé sur la tête. Avez-vous mesuré la portée de vos mots? 
 Le fatalisme sera toujours le chemin le plus simple : Si tout le monde est gentil, tout se passera bien! 
 Les manifestants ne sont pas gentils parce qu'ils ont de très bonnes raisons de ne pas l'être. Ceux qui abusent des largesses de la démocratie ne sont pas les manifestants. Il manifestent parce que c'est tout ce qui leur reste. Allez voir du côté des nantis, les individualistes purs et durs. Ceux qui utilisent la démocratie pour faire valoir leurs privilèges...et qui en ont les moyens, exècrent le bien commun. 
 C'est fou comment vous et moi ne voyons pas les choses de la même façon. 



 Denis Mercier 
 dit : 


     30 mars 2013 à 9 h 25 min 
   
 Que d'hypocrisie ces temps-ci. en une phrase disons que Jean Charest s'activait pour avoir la meilleure société québécoise possible et cela comprenait de la solidarité avec les malades et les vieux et que Marois s'active pour avoir la pire possible, une société basée sur l'inefficacité et le chiâlage contre le fédéral. 

