

 



 
Une publicité a fait jaser : pour la Fête nationale, on propose un party dans un motel de la rive-sud  de Montréal. Elle laisse croire à une incroyable nuit de débauche, à un moment carnavalesque, où tout le monde s’éclate, où tout explose, où rien n’est à sa place. Baise, drogue, alcool, tout y sera ! Oui, jouissons à en crever. Cela ne devrait pas nous surprendre. Au Québec, la Saint-Jean est l’occasion d’une immense débauche annuelle. On se noie dans la bière en hurlant Québec et d’un coup, on croit avoir fait son devoir de patriotisme pour l’année. 
Depuis toujours, on dit des Canadiens français qu’ils aiment la fête, comme si la rigolade était dans leur code génétique. D’ailleurs, on se dirige annuellement vers le nouvel an en alignant les revues humoristiques qui font le bilan des douze derniers mois. Très bien. Au Québec, on ne prend rien au sérieux, même ce qui doit l’être. C’est probablement pour cela que notre histoire n’a pas d’accents tragiques, mais c’est probablement pour ça aussi qu’elle a souvent l’air d’une farce. Nous sommes quand même un peuple ayant mis en place une École nationale de l’humour. Il fallait le faire. 
Je devine le commentaire hargneux de ceux que Philippe Muray nommait les festivocrates : vous êtes un peine-à-jouir ! Avec vous, la société serait une caserne et à la Fête nationale, vous joueriez des slogans patriotiques dans une trompette. Mais non les copains. Je n’ai rien contre la fête, et je sais bien qu’elle est par définition transgressive. Le temps y est suspendu, les limites tombent, les inhibitions se dissipent. Personne ne veut la censurer et chaque société a besoin de ses rites orgiaques, ce qui correspond à ce qu’on appelle aujourd’hui la vie de la nuit. Certaines personnalités s’illuminent seulement dans l’ombre. Je conviens néanmoins que je trouve étrange que nous confondions le carnaval et la fête nationale, mais laissons de côté cette nuance.
En fait, ce qui me frappe surtout, c’est le caractère cheap et bas de gamme du party que propose la publicité du motel de Brossard. Il n’y a rien là de raffiné, d’un peu excitant dans ce vidéo minable qui a l’allure d’une beuverie pour ados attardés. Ce sont plutôt des loques crétinisées qui s’excitent pour une poupée gonflable ou qui se souvienne avoir peut-être copulé avec un animal le soir de la Saint-Jean. Je devine qu’il faut y voir un symbole de vitalité, comme si la Saint-Jean permettait la copulation de beaux corps barbares dans une partouze du 450. Peut-être. Mais peut-être sommes-nous seulement devant des gens qui jouissent moins de leur transgression que de leur déchéance.  
J’en rajoute. Ce qui est triste dans tout cela, c’est qu’il n’y a rien de transgressif aujourd’hui à se saouler la gueule, à se droguer, à danser jusqu’aux petites heures, et modeler son imaginaire sexuel selon les exigences de la pornographie. Pascal Bruckner l’avait noté dans un bel essai, il y a quelques années, en parlant de l’euphorie perpétuelle. Il devinait l’angoisse de ceux qui doivent toujours afficher la mine extatique des grands jouisseurs, l’excitation n’étant plus la belle exception qui donne du goût à la vie mais la norme de nos existences que nous croyons déniaisées. Quand tout est festif, plus rien n’est festif. 
Évidemment, à la Saint-Jean, on fête et on prend un verre, deux verres, trois verres. Mais on ne transgresse plus rien. L’authentique transgression, aujourd’hui, c’est un moment de silence. La vraie dissidence, c’est de ne pas se laisser conscrire par la fête, c’est de savoir s’y dérober de temps en temps, en sachant qu’il y a un immense plaisir à se retirer d’une masse humaine qui communie dans l’extase à rabais. Il y a une joie profonde à la solitude consentie, où l’âme trouve enfin un peu d’air pour se revitaliser. C’est un secret que la festivocratie ne veut surtout pas dévoiler.  

 30 commentaire(s)


 Martin P 
 dit : 


     7 juin 2013 à 17 h 24 min 
   
 Opium dans le ciel Formes rondes, formes belles J'ai des amis qui en abusent mais moi Ma bohème s'use 
 Voie lactée, émeraude La séance est avant l'aube Les insomniaques s'amusent mais moi Ma bohème s'use Mais moi, ma bohème s'use 



 Pierre Bouchard 
 dit : 


     7 juin 2013 à 17 h 46 min 
   
 C'est Daniel Bélanger qui a chanté ça en haut, belle référence il est vrai. 
 Les Aïeux ont fait quelques chansons précisément sur la mal tournure du Québec. 
 
 Parole de Notre-dame-du-bon-conseil: 
 
 Dans mon coeur, y'a un violon 
De Métabétchouan à Saint-Dilon 
Dans ma tête y'a plus d'chanson 
De l'île d'Orléans à Saint-Edmond 
Dans ma gorge y'a comme un motton 
Du Cap Tourmente à L'Assomption 
Ma vie fite avec les saisons 
Du Cap Espoir à Déception 
 
J'ai fait le tour 
De mon pays 
Je cherche encore la trace 
De qui je suis 
Ma mie la fête 
Est fatiguée 
Je sais plus où aller 
Ni sur quel pied danser 
 
Une page blanche sur le lit du motel 
De Havre-aux-Maisons à Mirabel 
Mon crayon a du plomb dans l'aile 
De Montréal à Larochelle 
La télé ne m'inspire rien de bon 
De Ste-Véronique à Laurier-Station 
Un avant goût du grand plongeon 
De nulle part au quartier Rosemont 
 
J'ai fait le tour 
De mon pays 
Je cherche encore la trace 
De qui je suis 
Ma mie ma tête 
Est mélangée 
Je sais plus où aller 
À quel saint me vouer 
 
Je prends mon char j'ai pas sommeil 
Rouler jusqu'à fin du chagrin 
Y'a une pancarte sur l'bord du chemin 
Notre-Dame-du-Bon-Conseil 
Notre-Dame-du-Bon-Conseil 
J'vais m'arrêter ici j'crée ben 
Avant d'finir dans le ravin 
J'espère qu'y'a quelqu'un qui veille 
À Notre-Dame-du-Bon-Conseil 
 (Merci à Elyse pour cettes paroles) 



 Pierre Bouchard 
 dit : 


     7 juin 2013 à 18 h 04 min 
   
 Les chansons fortes en paroles et musique du Québec témoignent de nos bonheurs comme de nos désarrois. 
 Cette publicité donc est vide et va nulle part, elle est l'expression d'une société qui accumule l'avoir et les plaisirs selon notre libre arbitre qui serait la voie de la félicité. Pourtant la liberté a besoin d'une culture personnelle afin de s'appuyer et de savoir quoi en faire. Un centre d'intérêt privilégié doit encadrer les moments de plaisir sensuels afin qu'ils ne débordent pas. Le problème du plaisir pour le plaisir consiste à devenir la voie d'une addiction qui fait perdre sa liberté comme déjà les philosophes de l'Antiquité grecque et romaine en faisaient le constat qu'ils aient été hédonistes modérés ou platoniciens philosophes de l'idée. L'addiction, la dépendance aux plaisirs intenses fait perdre la tête créé des problèmes de santé. Des drogues nouvelles dures chimiques à la drogue dure-douce de la porno sur le net, cette offre de paradis artificiels créé un contraste entre ce qui s'anime beaucoup et qui s'anime peu. Résultat, lire des livres devient une ascèse totale voire écouter de la musique devient tiède parce que le cerveau est dopé par des accoutumances hypnotiques. 
 Reste à voir si la modernité a intérêt de maintenir cette autre dope plutôt légale des jeux, de la porno adulte et des alcools afin de faire fonctionner une civilisation qui ne croit qu'à l'argent. 



 jackwood 
 dit : 


     7 juin 2013 à 18 h 12 min 
   
 Je comprend ça au Québec que la St-Jean soit une fête de la débauche. On a pas réussi notre indépendance, on a pas de passé militaire et on est anti-militariste au dernier degré. En plus d`avoir abandonné toutes nos racines chrétiennes. On est loin du « Stars and Stripes Forever» Américain. 



 Pierre Bouchard 
 dit : 


     7 juin 2013 à 18 h 17 min 
   
 Sans faire dans le moralisme. Il faut dire que les plaisirs tirés de l’adrénaline colonisent les plaisirs plus tranquilles ouverts à la contemplation, au jardinage, à la lecture, l'aquariophilie, la collection de photos amateurs. La découverte de l'ancien cinéma dramatique des années 30, 40, 50 sur DVD, autre exemple. Où encore les CD audio ou livres audio transposant par la parole des romans, le corpus de la philo, etc. Il y a autre chose que le Canadien qui a un aspect culturel il est vrai, autre chose surtout que l'humour débile, la soirée à la brasserie. 



 Lucien Trepanier 
 dit : 


     7 juin 2013 à 18 h 41 min 
   
 Faudrait pas venir fou, c'est une parodir d'un film américain. 
 Et vous l'analysez au 1er degré. 
 Je veux bien croire que vous êtes sociologue mais décoincez un peu. 



 lily1946 
 dit : 


     7 juin 2013 à 19 h 20 min 
   
 Mes racines catho me ramenent a Sodome et Ghomorre. Quelle tristesse, cette décadence! Le respect de soi et des autres,ne fait plus partie de la vie moderne pour plusieurs. Ce supposé humour ne me fait pas rire, au contraire plutôt pleurer. 



 Denis Pellerin 
 dit : 


     7 juin 2013 à 20 h 00 min 
   
 Pourquoi croyez-vous que cette pub, création d'UN concepteur qui s'est cru audacieux et malin, représente notre société? Une petite partie peut-être, mais ce n'est quand même pas le cancer qui nous ronge... 
 Je vous remercie tout de même d'avoir écrit ces lignes: "Il y a une joie profonde à la solitude consentie, où l’âme trouve enfin un peu d’air se revitaliser." 



 albert bela 
 dit : 


     7 juin 2013 à 21 h 02 min 
   
 on dirait que la pub a été faite par un ado de 17 ans 



 albert bela 
 dit : 


     7 juin 2013 à 21 h 03 min 
   
 Faudrait pas venir fou, c’est une parodie d’un film américain. 
 le problème est que 90% des gens n ont jamais vu ce film et n ont donc pas ce cadre de référence 



 Tom Kloss 
 dit : 


     7 juin 2013 à 21 h 15 min 
   
 Dans la plupart des pays qui se respectent, la fête nationale est un événement familiale avec des thèmes commemoratives, marches, parades, etc. On y salue notre nation, notre histoire et nos terres avec toute la diginté et respect. 
 Au Québec, cet événement est une orgie de sexe, drogues et l'alcool. À part quelques exeptions, cette journée-la, la plupart de personnes cherchent la façon la moins chère et la plus vite de se torcher. En aucun cas, il y a la volonté de rendre hommage à quoi que ce soit. 
 Et c'est là ou on voit une des grosses différences entre des peuples qui sont(et veulent sincérement) indépendants et ceux qui ne le sont pas. 



 Yannick Roy 
 dit : 


     7 juin 2013 à 23 h 11 min 
   
 "Quand tout est festif, plus rien n’est festif"; en effet., Ça me fait penser à une phrase admirable de Philippe Muray, que je cite de mémoire: "Jadis, la fête était le renversement provisoire de l'ordre établi; elle est aujourd'hui l'établissement définitif d'un ordre renversé." Et ce nouvel ordre est le plus angoissant de tous, car il est justement définitif, impossible à renverser, sinon à titre tout à fait privé, par le silence, le recul, la disitance critique. 



 Jippy 
 dit : 


     7 juin 2013 à 23 h 23 min 
   
 « L’origine du totalitarisme, écrivait la philosophe Hannah Arendt, c’est le ressentiment contre le fait de ne pas s’être créé soi-même et de n’avoir pas créé le monde. » Pour le dire autrement, c’est le fait de ne pas supporter de n’être pas tout-puissant, de n’être pas le Tout-Puissant. 
Merci, monsieur Mathieu B Côté de continuer à éveiller les consciences (témoigner)sur ce qui est en train de se jouer dans notre société. Il me semble que nous n’en avons pas encore fini avec le « détricotage » du lien social, les atteintes à la dignité humaine sous les prétextes les plus divers : continuons sans nous troubler à appeler bien ce qui est Bien et mal ce qui est Mal. C’est le plus grand service, la meilleure preuve d’amour fraternel que nous pouvons donner à nos contemporains (des jeunes jusqu'aux boomers athées, ou si vous préférez, les gens de 7 à 67 ans). 



 Georges Allaire 
 dit : 


     8 juin 2013 à 2 h 58 min 
   
 2007 - Le 24 juin ! 
 Le vingt-quatre du mois Nous sonnerons le glas Des gens de l'euphorie Plongés dans la folie, 
 Oubliant leur devise, Folâtrant dans le foin, Jouissant de leurs prises L'espace d'un matin. 
 Eux-mêmes incontrôlés, Telle fut leur liberté. À personne, attachés, La vie, ils ont tuée, Quand elle est apparue Des ébats éperdus. 
 Maintenant, c'est la fin. Il faut vite asservir Des gens d'autres destins, Pour les faire mourir, Sans enfants pour aider À les euthanasier. 
 Nuls par leur liberté, Ils veulent s'annuler Tout aussi librement, Libres québéciment. 



 Léonce Naud 
 dit : 


     8 juin 2013 à 5 h 34 min 
   
 Dans plusieurs pays du monde, le motel en question serait déjà rasé. Quant à ses propriétaires... 



 Alain Dextraze 
 dit : 


     8 juin 2013 à 8 h 26 min 
   
 Personnellement, je ne fete jamais la St-Jean depuis que cette journée a été ''saisie'' par les séparatistes. Au fait, saviez-vous que les Canadiens Français hors-Qc fêtent cette journée-la? C'est la fete de TOUS les canadiens Français. Malheureusement au Qc, elle a été récupérée a des fins politiques. De toute manière, a voir la gang de trippeux qui se saoulent, se droguent et cassent tout sur leur passage, on peut se demander s'il y a encore une raison d'etre a cette fete....si ces fêtards représentent l'échantillon souverainiste, j'aimerais pas vivre dans un Qc séparé... 



 Luc 
 dit : 


     8 juin 2013 à 8 h 27 min 
   
 Bon texte M.Bock Côté. L'humour s'avère l'une des épices dans la salade de la vie. Nous pouvons avoir l'humour grotesque, noir, burlesque, caustique, satirique, intelligent ( celui qui fait réfléchir, peut-être le plus souhaité... ) mais inévitablement, nous avons également l'humour abrutissant ou si l'on veut, communément appelé l'humour ''une fois c'tun gars''....ou encore pipicaca. Arrive dans la vie parfois différentes phases, celle du non, du oui, du pourquoi, du pourquoi pas. Au Québec, depuis quelques années, on semble être dans la phase que tout doit être drôle.....Mais ne sous-estimons pas les bonnes vertus de l'humour. Yvon Deschamps nous l'a bien appris, rire des autres mais aussi rire de soi......Peut-être est-il temps au Québec, du moins dans certains cas, que l'humour commence à rire un peu de lui-même...... 



 popole 
 dit : 


     8 juin 2013 à 10 h 09 min 
   
 Ne vous inquiètez pas avec fête ,dans quelques années ou mois ,elle sera interdite pour ne pas froisser les minorités ethniques de la province. 



 émile lafreniere 
 dit : 


     8 juin 2013 à 11 h 25 min 
   
 A Alain Dextraze:Monsieur je partage votre opinion a 100%.effectivement ce n'est plus la fete des québécois mais la fete du parti québécois.Si on n'est pas péquiste c'est presqu'insultant d'écouter les discours.Alors je reste chez-nous. En plus combien se soule la gueule en trainant le drapeau du québec dans la boue.Ils se pensnet patriotes mais n'ont aucun respect pour leur drapeau. 



 Nelson 
 dit : 


     8 juin 2013 à 12 h 44 min 
   
 Les débauchés que se débauchent, rien à voir avec la Fête Nationale. 
 Si quelques fous ont besoin de faire le fou, des orgies, des partousses, en tant que le fassent en privé et sans blesser personne, comme adultes responsables.....on s'en balance. 
 Et oui il faut condamner ceux qui mélangent orgie et Fête Nationale.....du respect.!!!! 



 Roger Lafontaine 
 dit : 


     8 juin 2013 à 13 h 00 min 
   
 @ émile lafrenière et alain dextraze 
 Nous sommes trois a penser de cette façon. 
 Pauvre Mathieu, vous devez nous trouver lassant. Mais c'est la triste réalité. 
 Avec mes chums je sors ma guitare et on chante des bonnes tounes. Peux importe la langue....... 



 Hélène Beaulieu 
 dit : 


     8 juin 2013 à 13 h 08 min 
   
 Le malaise moi je le ressens davantage devant "les seins politiques" de Xénia que devant une publicité de mauvais goût qui ne mérite même pas qu'on s'y attarde. . 
 Voir ces jeunes femmes aux seins nus "se débattant" pour se protéger de la fureur qu'elles ont délibérément provoquée chez les intégristes...disgracieux.. Et elles croient vraiment aider la Cause des Occidentaux! Pas fort! 
 Nul n'est prophète dans son pays... Lu ce matin... 
 De la France, Michel Boujenah, observe notre scène humoristique. Il s'est enthousiasmé du fait que notre population pas si nombreuse soit le terreau d'une si grande cohorte de plaisantins professionnels. Sa théorie est à la fois historique et sociopolitique. 
 "C'est peut-être parce que vous êtes une petite minorité francophone dans une majorité d'anglo-Saxons. J'aime votre manière de vous battre pour votre culture. "L'humour est une arme formidable de résistance." (sic) 
 Et voilà ensuite que c'est l'Express qui s'interroge de façon on ne peut plus directe .. "Pourquoi les humoristes québécois sont-ils les meilleurs?" Au sommet d'une énumération de facteurs se trouvait l'apport de l'École nationale de l'humour.. 
 Eh bien dis! donc! 



 Allissia 
 dit : 


     8 juin 2013 à 17 h 23 min 
   
 En réponse a H. Beaulieu, les humoristess québécois semblent plus droles pour un Européen parce qu'ils sont simplement de culture américaine. C'est leur force et leur faiblesse, ainsi que notre force et notre faiblesse. 



 Hélène Beaulieu 
 dit : 


     8 juin 2013 à 20 h 21 min 
   
 Allissia, pourquoi être américains seraient une faiblesse? 
 "Le cas de la ville de Québec serait unique puisqu'elle aurait été témoin "d'une nouvelle culture"..."La francité" des Canadiens étaient "déjà altérée" dès 1759.. Ils n'étaient ni Américains, ni Européens, mais un entrecroisement de tout cela." 
 "La ville de Québec illustre ces tensions propres à chacune des cultures mais de façon exacerbée de par sa position géographique et historique." 
 "J'étais fascinée par les banlieues de la ville de Québec. Elles sont "des modèles classiques de banlieues nord-américaines", mais complètement francophones.. (Bill Marshall, professeur de littérature comparée et d'études culturelles..) 
 Le mystère de la ville de Québec.. Qui peut croire que les Québécois de la région Chaudière Apalaches puissent un jour voter pour l'indépendance? 
 Louis Baltazar explique aussi très bien l'identité multiple des Québécois.. 
 Les nationalistes québécois groulxiens rejettent "cette réalité" qui pourtant éclaire sur "l'ambivalence" des Québécois. 
 Après 1759 notre identité francophone s'est aussi forgée par des appropriations et des emprunts inévitables aux cultures anglo-saxonnes dans lesquelles nous baignions.. 
 C'est ce qui aujourd'hui fait notre "singularité".. Aimer ce que nous sommes dans notre "entièreté" c'est l'opposé de la haine de soi.. Notre entièreté c'est le français d'abord et l'anglais ensuite.. 



 Jippy 
 dit : 


     8 juin 2013 à 22 h 35 min 
   
 Au hasard de mes pérégrinations sur la Toile (Web), je suis tombé sur ceci qui saura vous intéresser...puisque la poésie s'est invitée! C'est de Juan Francisco María de la Salud Donoso Cortés y Fernández Canedo, premier marquis de Valdegamas, (1809-1853 à Paris), écrivain et homme politique espagnol. "Il y a dans l'homme trois sentiments poétiques par excellence : l'amour de Dieu, l'amour de la femme et l'amour de la patrie; le sentiment religieux, le sentiment humain et le sentiment politique. Partout où la connaissance de Dieu s'obscurcit, partout où le visage de la femme est recouvert d'un voile, partout où les nations sont esclaves, la poésie est une flamme qui s'éteint, faute d'aliment". Idée originale: rapprocher 3 amours en une seule intelligence poétique, au-dessus de la Raison! Et si le drame historique du Rationalisme, dont nous avons hérité du siècle dit des « Lumières », c'était (en nous éloignant de toute intelligence de Dieu) de nous couper de toute compréhension de la Vie - donc de l'Amour et de la Politique? En lieu et place de l'Amour, on se contente d'optimiser le choix de ses partenaires ; en guise de Politique, on peine à gérer les besoins de « La Machine Gouvernementale » (Fédérale, Provinciale, Municipale, Commissions scolaires et tutti) dans une perpétuelle négociation du moindre mal. Il n'y a plus ni Amour ni Politique réelle (pour le peuple) là où il n'y a plus Dieu. Que manque-t-il ? La foi. Foi en Dieu, foi en l'autre, foi en l'avenir du peuple dont on est issu (et donc foi en son propre avenir)...à l'intérieur de la fédération canadienne évidemment! Conclusion: Dans nos sociétés occidentales post-modernes, la vie intérieure des personnes est ignorée, les motivations intellectuelles des décisions sont systématiquement contestées voire bafouées. Seule demeure l'unanimité présumée des citoyens, en conformité avec le « Contrat Social » de Jean-Jacques Rousseau (1712-1778). 



 Drako 
 dit : 


     10 juin 2013 à 10 h 36 min 
   
 Moi je ne fête plas la fête National. 
 Pour le simple fait que cette fête, la St-Jean Baptiste était une fête pour tous les Québécois et francophones de ce pays (le Canada). Mais nos indépendantistes avec leur PQ ont pris possession de cette fête, en ont changé le nom et en ont fait un événement politique pour la promotion de leur projet. Maintenant cette fête avec ses discours de politiques péquistes et avec ses artistes pour promouvoir le PQ et son projet n'est rien d'autre qu'un vulgaire rassemblement d'indépendantistes saouls et drogués qui ne se respectent aucunement et ni les autres québécois. Vous savez, les "faux Québécois", les traîtres. 
 Pour la pub. Cette pub est représentative de ces "vrais Québécois". J'ai eu le malheur de rester dans un motel sur la Rive-Sud de Montréal durant la St-Jean et je peux vous garantir que cette pub représente bien la réalité de la chose même s'il elle est d'un paradoxe d'un film . 



 Gina L. 
 dit : 


     10 juin 2013 à 12 h 43 min 
   
 Pour faire écho à certains commentaires précédents, en effet, j'ai plus de plaisir à fêter la St-Jean depuis que je suis en Ontario, car c'est une occasion pour les francophones éparpillés de ma ville de se rassembler et d'avoir du plaisir à se voir et à assister à des spectacles d'artistes francophones (on a eu Boucar Diouf à la Franco-Fête de Toronto il y a quelques années, c'était super). L'aspect politique et beuverie est très peu présent. Cela dit, cette pub s'adresse visiblement aux douchebags qui prisent ce genre de divertissement, la St-Jean n'étant probablement qu'un prétexte. La majorité des gens vont fêter de la façon qui leur plaît, souvent en famille et entre amis autour d'un barbecue. 



 Drako 
 dit : 


     10 juin 2013 à 20 h 04 min 
   
 @Gina L. 
 Merci pour votre commentaire. 
 Ça me fait un bien de savoir que cette fête est encore une fête qui est fêtée entre francophones canadiens en tout respect et que les indépendantistes québécois avec leurs leader n'ont pas réussi à enlever cette fête à tous les francophones de ce pays. Ici au Québec ces voleurs de fête ont tellement de respect qu'ils vomissent sur le drapeau du Québec et le traînent dans la boue tellement qu'ils sont saouls et gelés. Heureux de savoir que cette fête existe encore dans les autres provinces de ce pays. Car ici au Québec, cette fête est morte depuis que le PQ avec leurs tartistes et les indépendantistes en ont pris possession et en ont fait leur fête de débauche politique. 



 Yvon 
 dit : 


     11 juin 2013 à 12 h 04 min 
   
 Notre élite a sans doute fêté en cachette la course de la F-1 du canada à Montréal, 90% des chambres étaient occupées. Sans doute par des péquistes fédéralistes anglophones. 



 Hélène Beaulieu 
 dit : 


     11 juin 2013 à 14 h 02 min 
   
 La St_Jean Baptiste est fêtée au Canada et en Europe.. St-Jean Baptiste était le patron des canadiens français au Canada.. 
 Après l'élection du PQ en 1976, tous les symboles canadiens ont été bannis du Québec, autant se faire se peut.. Les péquistes se sont cavalièrement appropriés et les fêtes sur le Calendrier pour les travestir, et la St-Jean Baptiste et se sont accaparés du 1er juillet pour le consacrer au déménagement.. aberration qui fout le bordel dans tout le Québec durant cette fin de semaine... C'est en plein ce qu'il visait... 
 La fête de la Reine Victoria est devenue un jour la fête de Dollard, héros déchu, pour ensuite la fête des Patriotes. 
 Les paroles des chansons composées pour Expo 1967 ont été reprises pour le Québec.. "Je l'aime mon pays je l'aime" c'était le Canada.... 
 La Capitale Nationale, la Banque Nationale... tout pour semer la confusion.. Et maintenant l'expression est utilisée à toutes les sauces au grand dam de Mathieu..." l'Ecole Nationale de l'humour".... 
 Le Parti québécois se fout complètement de la volonté des Québécois.. C'est son intérêt souverainiste qui compte et pour ce faire la fin justifie les moyens. 
 Bravo au cours d'histoire que le fédéral va instaurer.. Notre histoire est canadienne. Ceux qui la renie, ayez au moins le courage de vous replier dans votre pays virtuel. Utiliser un passeport sur lequel il est inscrit nationalité canadienne fait de vous des Canadiens.. 
 Vous avez entendu le tollé quand Radio-Canada a voulu extirper le nom Canada de sa marque de Commerce. 
 Une majorité de Québécois ne font pas de crise d'urticaire devant, ni le nom, ni le drapeau de leur pays. Nous en sommes fiers. La feuille d'érable et le fleur de Lys, c'est notre identité et nous y tenons.. 
 Je me souviens être né sous le lys et avoir crû sous la rose... 

