

 



 
C’est un des plus vieux arguments en faveur du fédéralisme canadien : le peuple québécois, laissé à lui-même, laisserait aller ses pulsions xénophobes et autoritaires. Le fédéralisme nous aiderait à les inhiber en les civilisant, en nous apprenant à les refouler. Notre appartenance au Canada serait le gage de notre appartenance à la civilisation libérale, historiquement liée à l’univers anglo-saxon, qui en aurait été l’incubateur et le promoteur le plus exemplaire. Cette conviction était fondatrice, par exemple, de la pensée politique de Pierre Elliott Trudeau, et c’est en bonne partie pour cela qu’il a décidé de soumettre la souveraineté parlementaire à celle de la Charte des droits, dans la mesure où elle viendrait justement contenir une démocratie toujours suspecte de dégénérer en tyrannie de la majorité, un concept exagérément extensible qui sert aujourd’hui pratiquement à disqualifier la démocratie. Cet argument, peut évidemment se décliner de plusieurs manières : on nous dira que le Québec sans le Canada serait condamné à la pauvreté, et que notre prospérité est consubstantiellement liée au maintien du lien fédéral. Laissés à nous-mêmes, nous serions condamnés à une inévitable tiers-mondisation. Et ainsi de suite.
C’est évidemment ce vieux réflexe culturel qui vient de se réactiver avec la querelle entourant le turban. Depuis hier, plusieurs Québécois francophones ont applaudi la remise à l’ordre de la Fédération québécoise de soccer par l’association canadienne de soccer.  Ils félicitent le Canada de nous enseigner les valeurs de tolérance et de nous empêcher de nous complaire dans le repli identitaire.  Toujours, le Québec nous est présenté comme un arriéré culturel qui tarderait à rattraper la modernité canadienne, infiniment plus accueillante envers la diversité. Le multiculturalisme canadien serait un phare lumineux dans l’histoire et il serait en droit de se draper des grandes valeurs universelles que sont la tolérance, l’ouverture, la générosité, la diversité. Il n’y a pas ici deux manières distinctes d’appréhender la question de l’identité collective. Il y a plutôt les lumières du multiculturalisme canadien et les ténèbres québécoises, dans lesquelles, évidemment, les souverainistes seraient les premiers à se complaire. Nous avons le choix entre le jour et la nuit. Et il y en aurait pour faire le choix de s’enténébrer. Le Québec, pays de la «Grande noirceur» éternelle!
Évidemment, ces grands admirateurs du fédéralisme civilisateur reproduisent ici le point de vue qu’a historiquement entretenu le Canada anglais à l’égard du Québec. Le plus amusant est qu’ils ne semblent même pas le savoir. Leur point de vue leur semble le plus naturel du monde et ils s’affichent en société comme de parfaits cosmopolites, prêts à faire la leçon à ceux qui seraient encore hypnotisés par le vieux nationalisme. Mais c’est un des effets identitaires déformant de notre appartenance au Canada : nous avons historiquement intériorisé le regard de «l’autre» sur nous. Nous ne parvenons évidemment plus à nous en émanciper. Depuis plus d’un siècle et demi, ce processus se déploie et il s’est réactivé de plusieurs manières au fil de l’histoire. Il est de moins en moins possible, pour le Québec, de bâtir son propre modèle, ses propres institutions, ses propres projets : toujours, on lui demande de s’aligner sur le modèle canadien, parce qu’il serait fondamentalement supérieur au nôtre. On ne nous explique pas pourquoi ni comment. On nous explique simplement qu’il faut marcher au pas et que nous ne devons jamais donner le rythme de la parade. Comment ne pas voir ici la part sombre de notre héritage historique, celle d’un peuple toujours terrifié à l’idée qu’on dise du mal de lui, et qui préfère se réfugier dans un fantasme moralisateur plutôt que d’exercer un pouvoir politique à part entière, par exemple sur une question politique centrale comme l’intégration des immigrants? 
Il y aurait bien des choses à dire sur l’affaire du turban. Mais l’une d’entre elle, et probablement la plus importante, est qu’elle nous rappelle que la question nationale est loin d’être un fantasme entretenu par des radicaux de la souveraineté. Quand vient le temps de définir l’identité collective, la souveraineté canadienne prime sur la souveraineté québécoise et si le Québec est mauvais élève, on le mettra en punition. C’est vrai politiquement, avec le régime de la charte qui a neutralisé progressivement les pouvoirs de l’Assemblée nationale en matière identitaire et linguistique. C’est même vrai du point de vue de la société civile, comme on le voit avec cette étrange suspension de la FQS par l’ACS. Dans tous les cas, on voit le prix de notre appartenance au Canada : il nous faut nous soumettre à ses normes, à sa conception de l’identité collective, à sa représentation de l’intégration des immigrants. Plus nous demeurons dans le Canada, plus l’idéologie canadienne s’approprie l’esprit public québécois, pour mieux le domestiquer. Et il y en a pour y voir un progrès. Ils chantent alors la bienheureuse tutelle canadienne. 

 55 commentaire(s)


 Kevin 
 dit : 


     11 juin 2013 à 23 h 22 min 
   
 Primo : les régles de FIFA permet le turban. Et le hijab. Et même une casque. Le FSQ est seul dans le monde entier d'interdire le turban. 
 Alors si l'association federal n'as pas suspendu le FSQ, l'organization international aurait besoin de le faire 



 Pierre Samson 
 dit : 


     11 juin 2013 à 23 h 42 min 
   
 Bravo M. Bock-Côté, bien dit. 



 Brost 
 dit : 


     12 juin 2013 à 0 h 15 min 
   
 Kevin : totalement faux. En France il est interdit, ainsi que dans plusieurs autres pays. 



 J-F. Couture 
 dit : 


     12 juin 2013 à 0 h 18 min 
   
 Monsieur Bock-Côté! Ce que vous pouvez être de mauvaise foi. Il y a plein d'exemples de tolérance de la part du Canada anglais. Suffit de regarder et de suivre les exemples que l'on nous a si généreusement fournis. 
 Par exemple, il y eût cette générosité qui fit en sorte que l'on fournit aux Amérindiens des territoires où ils seraient les seuls à vivre et qu'on appela des «réserves». 
 Autre exemple, tous ces règlements que l'on passa ici et là dans les provinces pour obliger les Canadiens dits «Français» à fréquenter les écoles anglaises leur offrant ainsi la chance se se joindre à une grande et tolérante civilisation. 
 Autre exemple encore, les tentatives de faire comprendre aux Métis du Manitoba les avantages qu'ils pourraient tirer d'un changement dans leurs façons de faire. 
 Un dernier mais il y en aurait d'autres, la taxe à l'immigration imposée aux Chinois en 1885.. 
 Ah! Et j'allais oublier: La clause dite «nonobstant» incluse dans la Constitution de 1982 à la demande expresse du Canada anglais juste pour permettre au Québec d'un jour pouvoir s'en servir pour ensuite lui reprocher de l'avoir fait. 
 Non, décidément, le Canada anglais est un grand incompris. Tant de tolérance et d'ouverture laisse pantois. Il y a décidément trop d'ingratitude dans l'air. Monsieur Bock-Côté, vous devriez avoir honte de vous. :-) 



 Frédéric Jeanbart 
 dit : 


     12 juin 2013 à 0 h 42 min 
   
 Kevin, le FSQ permet le hijab, selon de strictes directives de sécurité (matériau, etc., permettant de l'enlever rapidement en cas d'accident). Selon la DG Mme Frot : « Cette décision a été prise en conformité avec la Loi 4 des règlements FIFA appliquée partout dans le monde » (des études avaient été réalisées avant que la FIFA ne permette le port du hijab pour les jeunes filles et que l'organisme a émis des directives strictes sur les matériaux et la fabrication du hijab afin que celui-ci puisse s'enlever sans danger en cas d'incident). 
 « Nous, bien évidemment, comme dans le cas du hijab - dès que nous avons reçu le mémo de la FIFA, immédiatement ç'a été appliqué au Québec - nous ferons la même chose avec l'autorisation du port du turban », a promis Mme Frot. 
 Voilà, c'est tout, cessez d'en faire une récupération politicailleuse et propagandiste de mes deux! 



 lison 
 dit : 


     12 juin 2013 à 0 h 43 min 
   
 Bravo, M. Coté, très bon article. 
 Chaque fois qu'une communauté demande des accommodements qui ne font pas parti de notre culture, c'est un SIGNE évident qu'elle ne s'intègre PAS a notre société, ou qu'elle ne veut PAS s'y intégrer et que cette communauté souhaite que nous comme Québécois ou comme Canadiens, nous nous soumettions a leurs valeurs. 
 A chaque fois que nos politiciens, nos décideurs ou nos intellectuels se soumettent aux accommodements réclamés, ils éloignent les chances d'intégration de ces immigrants, qui vivront tôt ou tard dans des ghettos, représentant leurs cultures et continueront a enseigner leurs cultures et leurs valeurs a leurs descendants et non la culture de nos pays occidentaux. Ces demandeurs de tolérance de notre part, ne sont que des intolérants a nos personnes et a notre culture. 
 Autrement dit, nos intellectuels, nos décideurs et nos politiciens se tirent dans le pied, parce qu'après avoir pris position d'accepter un de ces accommodements, il y en aura d'autres accommodements qui seront demandés, jusqu'à ce que nous ayons complètement disparu culturellement comme peuple occidental.. 



 Félix 
 dit : 


     12 juin 2013 à 0 h 44 min 
   
 @Kevin pourriez-vous nous citer l'article des règlements encadrant le soccer qui vous laisse entendre que la FIFA le permet, merci 



 Alain Chicoine 
 dit : 


     12 juin 2013 à 0 h 46 min 
   
 Bien d'accord avec vous, 
 Néanmoin, il faut sortir de la crise, en s'assurant que tout le monde puisse sauver la face et il y a un malheureux précédent avec le hijab. 
 L'idée général pour sortir de la crise est que la fifa face une modification à sa loi en permettant à tout les joueurs de porter un foulard au couleur de l'équipe attachez en arrière de la tête. Ainsi tout les joueurs serait égaux, les convictions religieux sont respecté. La fsq sauve la face en maintenant sa politique d'application du règlement de la fifa et la csa à ce quelle veut. 



 Alain Sirois 
 dit : 


     12 juin 2013 à 1 h 02 min 
   
 Félicitations pour votre excellente analyse de la dynamique qui paralyse en la divisant la société québécoise depuis des décennies. La souveraineté doit exister dans la tête des citoyens avant de pouvoir être réalisée politiquement, et nous avons malheureusement beaucoup de chemin à faire et énormément de conditionnement auto-dévalorisant à défaire avant de pouvoir y aspirer. 



 Louis Nel 
 dit : 


     12 juin 2013 à 1 h 12 min 
   
 @ Kevin: faux ce que vous dites. 
 La FIFA interdit les signes religieux et tolère à titre d'essais pour 1 an le Hijab qui sera par la suite évalué. 
 Le port du turban n'a pas d'allure car on peut utiliser la tête au soccer et le chignon fait en sorte que le coup devient imprévisible. En d'autres termes ça pas d'allure de porter le turban. 
 La Fédération Québécoise à plus d'allure dans ses décisions que la Fed canadienne qui est politique et non sportive. 



 Luc Archambault 
 dit : 


     12 juin 2013 à 1 h 33 min 
   
 Excellent analyse, à une exception près... il y a un glissement sournois qui présente le phénomène de l'intégration de la tutelle, comme étant d'abord le fait de « quelques Québécois » puis soudain, comme étant le fait du « nous québécois »... 
 « ... plusieurs Québécois francophones ont applaudi la remise à l’ordre de la Fédération québécoise de soccer par l’association canadienne de soccer [ dans un Québec qu'ils nous présentent comme étant ] un arriéré culturel qui tarderait à rattraper la modernité canadienne... » 
 « ... nous avons historiquement intériorisé le regard de «l’autre» sur nous. Nous ne parvenons évidemment plus à nous en émanciper. » 
 Or, « nous » n'avons pas « intériorisé » le postulat autocrate impérial qui stipule que le peuple est trop idiot pour se gouverner lui-même, et qu'il lui faut des élites éclairées pour ce faire... seule une partie de nos élites souffre d'un tel syndrome de Stockholm... et pas que la canadianisatrice... Les indépendantistes qui veulent éduquer le peuple, sont du nombre... 
 Le peuple, quant à lui ( élites comprises ), aux prises avec de telles et si inconséquentes et irresponsables élites... il ne « s'aligne » pas pour autant... Le Canada ne passe pas au Québec, la minorité activiste canadianisatrice est incapable d'obtenir le clair OUI référendaire des Québécois,es, et ce, qu'elle use de la carotte de la grand-messe de l'Amour infini ou du bâton des malversations commanditaires référendaires et du soi-disant ascendant civilisateur sa tutelle impériale soi-disant bienfaisante... Rien n'y fait, le Canada se heurte inexorablement au roc du cap-aux-diamants québécois, aussi bienfaisant soi-disant soit-il. 
 Le postulat démocrate stipule l'exact contraire du postulat autocrate, si le Canada est si bienfaisant... pourquoi donc ses partisans ne parviennent-ils pas à obtenir le clair OUI des Québécois,es... ? Mais j'y pense, parce qu'ils sont trop idiots pour se gouverner eux-mêmes... ce qui valide... 



 Nelson 
 dit : 


     12 juin 2013 à 1 h 48 min 
   
 Et s'il s'agissait juste d'un manque de critère de certains idiots de l'Association Soccer Québec ?. 
 Il s'agit des enfants que sont obligés par leurs parents à jamais couper leurs cheveux, donc, les attacher ou ramasser avec un morceau de tissu. (Probablement au début de l'age adulte un certain nombre vont se couper les cheveux.) 
 Les empêcher de jouer et s'épanouir contrevient à leurs droits d'enfant, et même la DPJ pourrait être tenté de les protéger. 
 Il est sur que les fédéralistes profitent toujours de tout et n'importe quoi pour faire peur aux immigrés du Québec vis-à-vis des horreurs qu'ils pourraient vivre dans un Québec indépendant.....et malheureusement les idiots de l'Association du Soccer du Québec alimentent ça. 
 DIPLOMATIE, et savoir vivre s'il vous plaît. 
 Demandons aux communautés sikhs que demandent à leurs membres de changer les couteaux des ados à l'école par des petits couteaux plastiques mous cousus à l'intérieur de leurs vêtements. (Çâ se fait). 
 Demandons aux musulmans ne pas faire des prières dans les cabanes à sucre, pour ne pas déranger les autres. 
 Demandons aux communautés juives d'Autremont prévoir avec leur Maire autres stationnements que la rue pendant les fêtes religieuses, pour éviter des tickets. 
 Etc. 



 Nelson 
 dit : 


     12 juin 2013 à 2 h 06 min 
   
 RECEVOIR DES LESSONS ??? 
 La Fédération canadienne des étudiantes et étudiants-Ontario lance son Groupe de travail sur le racisme dans les campus Toronto – Au cours des dernières années, il y a eu des actes notoires de haine à caractère raciste dans plusieurs campus de l’Ontario. On se préoccupe de plus en plus du racisme individuel et systémique, et le besoin d’élaborer des stratégies pour défier ce racisme se fait ressentir. 
 TORONTO – Un couple mixte de Newmarket, en Ontario, excédé par des actes de racisme, a finalement décidé de ne pas déménager après avoir reçu le soutien de la communauté. Rita Brown et Seun Oyinsan avaient dans un premier temps décidé de mettre leur maison en vente, écœurés de subir sans cesse des attaques racistes. La dernière remontait au jour de Noël. Le fait que la femme est Blanche et que son mari est Noir serait la cause de ces attaques, selon la police. 
 Éradiquer le racisme Octobre 2001 L’Alliance de la Fonction publique du Canada est profondément troublée par la montée récente d’actes de terrorisme et de violence à l’endroit de nos confrères et consoeurs d’origine arabe, sikh et musulmane, et d’autres communautés raciales visibles. Dans le contrecoup des attaques du 11 septembre, un nombre de plus en plus grand de nos membres raciaux visibles sont l’objet de harcèlement et de discrimination à caractère racial, au travail et dans la communauté. Et, même si cette intolérance se manifeste peut-être de différentes manières - des attaques contre des mosquées et des centres communautaires, des propos racistes et des attaques physiques à l’endroit d’individus - la tendance générale est la même : 



 Nelson 
 dit : 


     12 juin 2013 à 2 h 14 min 
   
 Leçons à la place de lessons. 



 Léonce Naud 
 dit : 


     12 juin 2013 à 4 h 15 min 
   
 Ghettos portatifs en tissu 
 Ce genre de distinctions vestimentaires ne sont rien d'autre que des ghettos portatifs en tissu. Ils visent à pouvoir reconnaître d'un coup d'oeil les Bons et les Mauvais, les Élus et les Réprouvés, les membres de notre Tribu et celle de l'Autre. Ce dernier doit demeurer éternellement Autre. Tout métissage est interdit. 
 Question : si des immigrants n'aiment pas le pays tel qu'il est et ne veulent pas s'assimiler à sa population, que font-ils ici ? Ils colonisent ? 



 jackwood 
 dit : 


     12 juin 2013 à 4 h 42 min 
   
 «Le multiculturalisme canadien serait un phare lumineux dans l’histoire et il serait en droit de se draper des grandes valeurs universelles que sont la tolérance, l’ouverture, la générosité, la diversité.» 
 Quand le Canada aura les mêmes problèmes que les pays Européens avec le multiculturalisme, ils vont déchanter assez vite. Rappelons que les dirigeants de l`Angleterre et de l`Allemagne ont dit que le multiculturalisme est un échec. 



 alain dextraze 
 dit : 


     12 juin 2013 à 7 h 15 min 
   
 Pauvre Mathieu Bock, vous n'avez pas fini de pleurer, ce méchant pays sera le votre pour le reste de vos jours... 



 alain dextraze 
 dit : 


     12 juin 2013 à 7 h 15 min 
   
 Croyez-vous que cet évenement va raviver la flamme souverainiste? Vraiment? Popo: 24%. 



 Alain Mallette 
 dit : 


     12 juin 2013 à 7 h 35 min 
   
 Tres bien dit M.Bock-Coté.Et en passant,l'équipe nationale de l'Inde au soccer,compte des sikhs,des musulmans et des hindous et pourtant AUCUN d'entres eux ne portent le turban. Pour ce qui est du hijab permis par la FIFA,il l'est depuis qu'un islamiste en fait partie.Coincidence? Ben oui... Bravo a la FQS et tout les gens et chroniqueurs qui comme vous se tiennent debout devant ces intégristes religieux qui honteusement se servent de leurs enfants pour promouvoir leur agenda. Le jeune veut jouer au foot? Qu'il respecte les règles.Seul un handicap devrait servir d'accomodement. En passant,etes vous surpris que ce jeune est membre de la communauté la plus francophobe du Québec? Moi non plus. 



 Michel Patrice 
 dit : 


     12 juin 2013 à 7 h 49 min 
   
 "Dans tous les cas, on voit le prix de notre appartenance au Canada : il nous faut nous soumettre à ses normes [...] " 
 Nous sommes libres de décider à conditions de respecter les normes canadiennes. C'est une liberté conditionnelle. Et la liberté conditionnelle n'est pas la liberté. 



 Laurent Desbois 
 dit : 


     12 juin 2013 à 7 h 49 min 
   
 «Ironiquement, le danger de cette multiculturisation sermonneuse c’est qu’elle nous éloigne justement de la diversité qu’elle prêche.» 
 Non à la souveraineté multiculturaliste et de la laïcité « ouverte »de Québec solidaire, comme le NDP et Trudeau!!!! 
 La position de Québec solidaire pave ainsi la voie à la consolidation, au Québec, du multiculturalisme déjà bétonné par la constitution canadienne de Trudeau. 
 Ceci est la doctrine perverse du multiculturalisme et au rapport Bouchard-Taylor du NDP. « Les immigrants doivent rejoindre le tronc culturel commun. Le temps n’est pas à la conciliation, mais à l’intégration fraternelle. » 
 "À signaler que Charles Taylor et Daniel Weinstock, défenseurs du multiculturalisme et de la laïcité « ouverte » et opposés à une charte de la laïcité, ont appuyé cette demande d’un tribunal fondé sur la charia." 



 Michael Garant 
 dit : 


     12 juin 2013 à 8 h 09 min 
   
 Le lègue de PET et son multiculturalisme. S'il a voulu nous mettre au pas (et je n'en doute point ayant connu son règne), il a choisi l'outil parfait. Un carcan bétonné qui en plus s'appui sur la charte des droits toute canadian. 



 Louis Francoeur 
 dit : 


     12 juin 2013 à 8 h 11 min 
   
 Enfin une raison de faire l'indépendance du Québec! 
 Nous autres au Québec on n'en veut pas de ces enturbannés sur les terrains de soccer. Au Québec, on a des valeurs, puis tout le monde doit suivre nos valeurs à NOUS sinon, et bien qu'ils jouent dans leur cour parce qu'on ne veut pas les voir. 
 Le Québec aux Québécois! Comme cela fait du bien qu'un grand intellectuel comme vous monsieur Bock-Côté nous trace la voie vers la grandeur de l'idéal de la souveraineté! 



 Rejean Dompierre-Laurier-Suzuki 
 dit : 


     12 juin 2013 à 8 h 53 min 
   
 Mon cher Mathieu, on est chanceux d'avoir le Canada car il aide a corriger le tir du mal au Québec. SVP arreter de utiliser l'argument souverainiste dans ce dossier. Je dit NON à l'intolerance. 



 Denis Mercier 
 dit : 


     12 juin 2013 à 9 h 16 min 
   
 "le Québec est mauvais élève, on le mettra en punition." 
 Mon Dieu que vous faites donc pitié les séparatistes ben plus que ces enfants d'une dizaine d'années qui sont privés de pratiquer leur sport favori parce que quelques français racistes comme il se doit se sont infiltrer dans cette fédération jusqu'à la diriger et qu'ils vont autant que faire se peut mettre la zizanie comme ils l'ont fait depuis un siècle en Europe. 
 Plus il va y avoir de Français moins on se reconnaitre on va être pris dans une plainte éternelle, mais vous ça ne vous changera pas beaucoup, vous avez déjà la tête en France et voyez comme vous pensez en râlant déjà: ils nous ont mis en punition... un fier Québécois et Canadien aurait vu tout de suite le fin mot de l'histoire qui est que ce sont des enfants qui jouent pas une ligne ou Zidane gagnerait des millions d'euros. 
 Mais comme vous êtes déjà à plat ventre devant tout ce qui est français, vous n'avez rien vu de ça. 



 Claude Lavoie 
 dit : 


     12 juin 2013 à 9 h 28 min 
   
 À chaque fois que le PQ retourne au pouvoir on remarque une augmentation de l'intolérance et de faits minables comme le "Pasta Gate", le "Turban Gate" jonchent notre actualité. Pendant que le reste du monde vit dans l'ère de la mondialisation qui touche au milieu des affaires et aussi au milieu inter-culturel et demande une plus d'indulgence, de compréhension et d'ouverture entre les peuples, le Québecsous la gouverne péquiste recule dans le temps et souffre d'intolérance fragrante et de manque d'ouverture. Pour évoluer il faut pouvoir changer et s'adapter et ne pas se fermer. 



 daniel s. 
 dit : 


     12 juin 2013 à 9 h 39 min 
   
 Il n'y a qu'au Quebec qu'on voit dans la decision de l'association canadienne du Soccer un question politique de "soumission" et "d'obeissance" au reste du Canada alors que la decision de suspendre la FSQ n'avait d'autre objectif que de permettre a tous les enfants quebecois, quelque soit leur origine de jouer au Soccer. Droit qui leur a ete enleve sans raison valuable. Mais c'est l'histoire du Quebec qui se repete n'est-ce pas. Tout ce qui vient du Canada est un affront a la nation Quebecoise. Quelle vision etroite!! 



 John Doe 
 dit : 


     12 juin 2013 à 10 h 15 min 
   
 @Rejean Dompierre-Laurier-Suzuki Pourquoi dites-vous "non" à l'intolérance quand vous la pratiquez vous-même en ce moment? 



 Benny 
 dit : 


     12 juin 2013 à 10 h 17 min 
   
 Punjab, Inde 4 juin dernier: l'équipe régionnale a joué tous ces matchs... sans turbans. Merci Canada d'accueillir les intégristes toute religion confondue. 



 danielg 
 dit : 


     12 juin 2013 à 11 h 14 min 
   
 Bock dit: "Dans tous les cas, on voit le prix de notre appartenance au Canada : il nous faut nous soumettre à ses normes, à sa conception de l’identité collective" 
 On peut dire aussi: Dans tous les cas, on voit le prix de notre appartenance au QUÉBEC : il nous faut nous soumettre à ses normes, à sa conception de l’identité collective" 
 Quelles seraient les réponses des séparatistes? "Si vous n'aimez pas le Québec, retournez chez-vous!!!!" Mais oui. Ici, si tu ne te intègres à la majorité, tu as moins de droits en tant qu'individu. 
 C'est ça le "vrai" Québec? Je refuse a croire ça. 



 Rejean Dompierre-Laurier-Suzuki 
 dit : 


     12 juin 2013 à 11 h 38 min 
   
 @ John Doe. Quel beau nom original. Intolerance envers les Sikhs Quebecois est un honte pour notre societé. 



 Denis Mercier 
 dit : 


     12 juin 2013 à 11 h 38 min 
   
 Comme c'est curieux un appel à la bombe à montréal ! Merci Madame Marois de votre intervention mais qu'avez-vous dit au juste ? Parfois l'attitude générale compte aussi, si vous aviez votre air frusté et en colère habituel, ça peut être dommageable. 



 lily1946 
 dit : 


     12 juin 2013 à 11 h 52 min 
   
 Les enfants obéissent a leurs parents (du moins ils le devraient) Les employés a leur boss, Ainsi est batie la société. Nous faisons encore partie de Canada et nous devons nous soumettre a ses regles.Le jour ou vous serez indépendants,vous ferez bien ce que vous voudrez et encore la vous n aurez jamais l unanimité de tous et devrez composer avec toutes sortes d idées différentes.Dans le conflit du turban,autant sinon plus sont d accord a en accepter le port .Pourquoi toujours alimenter de vieilles chicanes pour des niaiseries. Et si on pense que c est une injustice que de leur donner l autorisation, eh bien que tous le portent. A ce moment la, ceux qui y voient un signe religieux seront confondus. 



 Hélène Beaulieu 
 dit : 


     12 juin 2013 à 11 h 54 min 
   
 Faut être vraiment à cours d'arguments pour se précipiter sur la moindre anecdote dans une enième tentative de vomir le Canada.. 
 L'Elite québécoise groulxienne n'a pas compris. L'information circule aujourd'hui.. Les couleuvres sont plus difficiles à faire avaler. 
 Jean-Marie Fecteau, historien, décédé en 2012, a intégralement décapité "L'Histoire nationale négligée" d'Eric Bédard. Motus et bouche cousue.. Au contraire, aon interprétation de l'histoire sera celle enseignée à nos enfants.. 
 L'histoire des régulations sociales, nos historiens conservateurs "décident" que le Peuple n'a pas à s'y intéresser. 
 (Walter Benjamin) La mémoires des vainqueurs.. "Moins ce que nous fûmes que ce que l'Elite en place voudrait que nous fûmes" 
 La tutelle "québécoise" assurée avec cette mentalité qui prévaut chez l'Elite nationaliste.. 
 L'utopie du projet souverainiste.. L'indépendance du Québec altérerait de façon dramatique "l'indépendance canadienne" dont "celle du Québec" avec les USA. Une Louisianisation assurée pour les Québécois par une Elite de caribous.. La tutelle "virtuelle" canadienne ou le ravin? 
 ... 



 EZZE 
 dit : 


     12 juin 2013 à 11 h 55 min 
   
 On s'accroche a ce qu'on peut quand on croit a l'utopie. 



 Eric 
 dit : 


     12 juin 2013 à 12 h 09 min 
   
 Mon sourire trahi ma pensée... 
 Mon écrit ici, sa traduirait ainsi: 
 "Ces mots m'enlève bien des maux, mais quel est mon fléau se demandera le sot, soit! ceci est le seau du sot." 
 :) 



 Eric 
 dit : 


     12 juin 2013 à 12 h 11 min 
   
 Mon sourire trahi ma pensée... 
 Mon écrit ici, se traduirait ainsi: 
 "Ces mots m'enlèvent bien des maux, mais quel est mon fléau se demandera le sot, soit! ceci est le sceau du sot." 
 :) 
 (Note : T'sais... quand même.) 
 Hihi... 



 Eric 
 dit : 


     12 juin 2013 à 12 h 12 min 
   
 J'vas pleurer... 
 ;) 
 Bonne journée... 



 John Doe 
 dit : 


     12 juin 2013 à 12 h 26 min 
   
 En effet, comment ne pas y voir là une sorte de dictature culturelle de facto... Dans le cas présent, de la part de l'ACS. Après on vient nous dire qu'on est très bien dans le Canada; on peut être bien dans une cage dorée, cela n'en demeure pas moins une cage. 
 Faut pas croire que nous sommes un simple cas isolé: Le Canada suit la même tendance que le reste des pays occidentaux, le Québec est seulement en retard au "party," comme d'habitude. 



 Yves Cazelais 
 dit : 


     12 juin 2013 à 12 h 29 min 
   
 C'est toute des totons les canadians du ROC : imaginez qu'il ont même accepté de suivre le Québec dans l'abolition de la mise en échec au niveau peewee! Maudit qu'il font pitié! Pas une once d'intelligence! 



 Sylvain La Salle 
 dit : 


     12 juin 2013 à 12 h 35 min 
   
 Parizeau l'a déjà dit qu'il fallait créer des chicanes avec le Canada pour mousser la séparation. 
 Et Marois dans tout cela, bof, clown un jour, clown toujours. 



 tynome 
 dit : 


     12 juin 2013 à 12 h 35 min 
   
 Ce qui me fait de la peine, moi aussi, c'est que mes voisins québecois ne voient pas comment tolerant et accommodant nous devons etre pour plaire aux "Canada" et aux immigrants. Le FSQ a pris une decision de sécurité dans son sport. Et les Sikhs peuvent facilement laisser les turbans au vestieres pendant une joute. Le résultats est triste et inutile. 



 ALAIN LEGAULT 
 dit : 


     12 juin 2013 à 12 h 39 min 
   
 @KEVIN primo ce que tu as ectrit est faux,vous n avez qu a taper sur GOOGLE ``photo equipe de soccer en Inde`` regarder bien tout ca ce n est que du Quebec Bashing a son meilleur l association Canadian a prefere banir tout les joueurs du Quebec il ne porte meme pas le turban dans leur propre pays alors.......... 



 ALAIN LEGAULT 
 dit : 


     12 juin 2013 à 12 h 58 min 
   
 @HELENE BEAULIEU et vous appeller ca des arguments vous!!!!!!!! 



 Louis Francoeur 
 dit : 


     12 juin 2013 à 13 h 31 min 
   
 On aura tous compris l'ironie dans mon commentaire de 8h11. 
 On peut enfourcher nos grands chevaux pour dénoncer la tutelle du Canada anglais sur nos institutions (la Fédération québécoise de soccer) et montrer que nos valeurs québécoises sont les bonnes et sont celles de notre peuple. Mais avant de monter sur nos grands chevaux, est-on certain qu'il y a ici défense de quelque chose d'important, de noble, qui touche au plus profond des grandes valeurs occidentales. 
 Que nenni. La liberté octroyée aux enfants Sikhs n'a aucune conséquence sur les autres. Elle n'en a que sur eux. Gommer les différences, quelles que soient ces différences ne fait pas partie des valeurs occidentales, ni même québécoises. Sauf l'appel à la xénophobie, présente en tout être humain, cette décision n'a rien de québécois. 
 Plutôt que de monter sur les grands chevaux, peut-être serait-il plus simple de démettre la directrice générale de la FQS qui a pris une mauvaise décision, l'a présenté de la plus mauvaise façon qui soit avec le mépris non voilé contre ces enfants sikhs, et qui a fait perdre un temps précieux à beaucoup de Québécois. 
 Les souverainistes sont pathétiques d'en être réduits à s'accrocher à une telle fadaise. Est-ce le leadership de Pauline Marois qui les orientent sur de telles insignifiances? 



 Louis Nel 
 dit : 


     12 juin 2013 à 13 h 50 min 
   
 Pour compléter mes propos de 1H12 
 En ce qui concerne les joueurs professionnels et semi-professionnels la Fédération québécoise du soccer à raison de vouloir appliquer les règlements de la FIFA car ce sont les règles qui gouvernent les sports. 
 Mais en ce qui concerne les jeunes turbans ou pas laissons les jouer en paix il sont là pour s'amuser. 
 De plus j'ai appris aujourd'hui que le prés. de la Fédération M. Prud'homme avait accepter les recommandations de la Fédération canadienne et que c'est le Conseil d'administration du Québec qui a renverser la décision. 
 En d'autre termes c'est le Québec qui est revenu sur sa parole donnée. 
 Pour en revenir à votre article M. Bock-Côté, la question de la séparation fait partie de la nature de la Fédération canadienne. La question va toujours se poser. 
 La réponse et l'inquiétude vient du fait que les Québécois ont décider massivement de ne pas avoir d'enfants à partir des années 1960. Le problème il est là. 
 Faire parti du Canada n'est pas une honte ni un état secondaire c'est une décision politique et un compromis qui permet au Québec d'avancer. 



 Nelson 
 dit : 


     12 juin 2013 à 14 h 09 min 
   
 Des batailles mal choisis. 
 Des enfants qui jouent soccer amateur, et que en obéissant leurs parents ne peuvent pas se couper leurs cheveux, et que ne peuvent pas jouer avec des longs cheveux à l'air, se les ramassent avec des morceaux des tissus....interdits de jouer....peuvent aller à l'école comme ça mais ne peuvent pas jouer au soccer amateur entre enfants !!!! 
 Des problèmes de stationnement lors des fêtes religieuses (que le Maire du quartier pourrait régler). 
 Des femmes musulmanes que croient que ne doivent pas se deshabiller devant des hommes demandent des horaires spéciaux dans les piscines publiques pour se baigner sans la présence des hommes. 
 Des morceaux des tissus dans la tête chez certains femmes pour honorer leur dieu. 
 DES BATAILLES bien choisis. 
 Réaffirmer et renforcer la séparation Église-État. 
 Appliquer nos Lois concernant coûteux sikhs à l'école, cacher sa face en publique, excision des clitoris, violence physique au femmes et enfants. 
 Ceci-dit, les non croyants, les athées, doivent prendre plus de place dans le débat publique, et le espace publique, pour aider construire une société plus laique, sans guettos ethno-religieux-culturels....plus de convergence social et harmonie social. 



 Hubert Rochon 
 dit : 


     12 juin 2013 à 14 h 28 min 
   
 Bien dit M. Bock-Côté mais il faudrait continuer à développer en démontrant que le Canada sans le Québec serait plutôt plus intolérant vu que le poids de la pensée ultra conservatrice du genre Alberta deviendrait majoritaire. C'est donc exactement le contraire de ce que le Canada veut nous faire croire: c'est grâce au Québec que le Canada est tolérant et inclusif. Cela pourrait même devenir un argument pour nous faire rester dans la confédération pour les sauver d'eux-même. Mais le hic à cet argument c'est que nous deviendrions le sauveur noyé. Pour les aider nous perdrions notre identité et ils ne seraient même pas sauvé de leur intolérance vu que nous faire perdre notre identité c'est de l'intolérance. C'est la même chose pour le bilinguisme pan-canadien: les Fransaskois et les Franco-Albertains pensent que le Québec parti ils seraient perdus; mais si le Québec est assimilé ils seront bien plus perdus. Ils se plaignent qu'on ne les aident pas assez mais sans notre indépendance on ne peut pas les aider beaucoup. 



 Jean Neymard 
 dit : 


     12 juin 2013 à 14 h 30 min 
   
 La Suisse n'est pas dans l'Europe et pourtant elle fonctionne encore assez bien merci , un si petit état sans ressource minière et qui fonctionne avec trois langues officielles et une non officielle , Italien-Français-Allemand et Roman . chaque comté a sa langue point final . Alors nous , quelle facilité de gouverner un pays ayant des terres a perte de vue , de L'eau pour fournir la planète , de l'électricité a ne pas savoir quoi en faire , des ressources minières déjà exploitées et d'autres ressources inconnues a exploiter , alors c'est quoi le problème a part entre les deux oreilles . 



 Rejean Dompierre-Laurier-Suzuki 
 dit : 


     12 juin 2013 à 14 h 50 min 
   
 Hubert, tu en fumes du bonne? C'est nous, la societé Québecoise, et notre schizophrénie identitaire qui donne un mauvais réputation au Canada. Vas lire des journaux internationaux....la planéte entier rie de nous. 



 Luc 
 dit : 


     12 juin 2013 à 19 h 28 min 
   
 Bon, de façon un peu plus pragmatique, si un joueur de la LNH enroulait une boulette de ruban de vinyle de la grosseur d'une balle de golf sur la palette de son bâton de hockey, on lui interdirait certainement de jouer de cette façon......Au soccer, les pieds et la tête font figure en quelque sorte de palettes de bâton de hockey donc, un turban muni d'une couette de cheveux torsadée sur le dessus de la tête ben....ça peut faire vriller, courber, influencer de façon non réglementaire la trajectoire d'un ballon non ?.....Il semblerait que la FIFA interdit les artefacts religieux sur les terrains de soccer mais non les particularités culturelles.....Le turban, le kirpan, sont des symboles religieux ou culturels ?...... 



 remidam 
 dit : 


     12 juin 2013 à 22 h 09 min 
   
 1. Je ne suis pas pour Marois que je considère comme nulle; 
 2. Je suis d'accord avec la position de la Fédération québécoise de soccer; 
 3. L'acs n'a pas à dicter la conduite de la FQS; QUE LES ANGLOS RESTENT AVEC LEURS BÉBITTES, DONT LA CHARIA A TORONTO; 
 4.Quand le ministre de l'Immigration du Canada trouve ridicule la position de la FQS, il traite de ridicule les québécois qui pensent de même. 
 Je suis contre le PQ mais les dictateurs du Canada me font pencher en faveur d'un pays du Québec, sans le PQ et sanbs les socialistes.. 



 G. Fecteau 
 dit : 


     13 juin 2013 à 10 h 35 min 
   
 «C’est même vrai du point de vue de la société civile, comme on le voit avec cette étrange suspension de la FQS par l’ACS» 
 Je suis d'accord avec la FQS au sujet du port du turban - le sport, ça n'est pas l'endroit pour afficher ses croyances religieuses -, mais à la lumière de ce qui se passe sur le projet de loi autorisant l'euthanasie - qu'on ne veut jamais appeler par son nom dans ce projet de loi: hypocrisie: mourir dans la dignité, soins de fin de vie, comme si l'être humain cessait d'être digne parce que souffrant ou alité - je serais bienheureuse que le poufoir fédéral puisse y mettre un holà. Et j'espère bien qu'il le fera!!! À tout prendre, je préfère rester dans la Fédération Canadienne que de m'associer à un parti politique indépendantiste noyauté par les athées ou les agnostiques. Pauline Marois: «Je ne crois ni à Dieu ni à diable»! 



 Jippy 
 dit : 


     13 juin 2013 à 22 h 37 min 
   
 La tutelle représente une autorité extérieure. Or, comment prétendre qu'il s'agit d'une autorité extérieure alors que nous en sommes partie prenante depuis 1791? La tutelle, c'était avant les Parlements. 154 ans, 7 mois et 1 semaine de tutelle des rois de France contre environ 28 ans de tutelle du roi d'Angleterre. La tutelle britannique et la supposée tutelle « canadian » ont évolué constamment par la suite, grâce à l'Institution du Parlement. La Charte des Droits et Libertés du Canada est la plus belle illustration de notre association avec le Canada parce qu'elle a été instituée avec l'assentiment d'une majorité de Québécois. Avec la Charte, il devient inconcevable de parler de tutelle. 



 Kevin 
 dit : 


     16 juin 2013 à 18 h 04 min 
   
 Comme on dit en anglais: I told you so. Et maintenant c'est aussi clair que non seulement le FSQ n'avait aucun raison pour leur decision, mais le president du FSQ à même était present quand l'organization federal a notifié les organizations provincial. 

