

 



 
On dit qu’il s’agit du plus vieux métier du monde. Je parle évidemment de la prostitution. Mais le terme est exagérément vague et d’une époque à l’autre, il désigne des réalités plus ou moins étendues. De quelle manière s’incarne-t-elle en notre monde, en prenant pour acquis qu’on ne parviendra jamais à l’éradiquer, la bête humaine étant ce qu’elle est, et la sexualité représentant certainement sa part la plus ombrageuse et la plus trouble? La réponse n’est pas simple et suscite les passions les plus intenses de tous les côtés du débat. À travers cette question, ce sont évidemment différentes conceptions de la liberté humaine qui se rencontrent et se confrontent.
Dans une société qui a traversé la révolution sexuelle et qui commence à en découvrir les multiples conséquences, positives comme négatives, comme en témoigne l’œuvre géniale de Michel Houellebecq, la prostitution n’a évidemment plus la même place. L’homme ne va plus au bordel pour s’encanailler et d’ailleurs, le bordel n’existe plus vraiment comme institution sociale. La libéralisation des mœurs ne confine plus la quête des plaisirs charnels aux marges de la société et d’ailleurs, cette dernière n’est plus criminalisée, ni diabolisée, même s’il va de soi que la libération sexuelle a engendré plusieurs pathologies, souvent excitées et radicalisées par un capitalisme qui s’étend à mesure où il marchandise les tabous d’hier.  
La prostitution a changé de visage. Dans les sociétés occidentales, elle ne se présente pas de la même manière dans les grands événements du jet-set mondialisé comme le Grand prix que dans les quartiers socialement déstructurés, frappés par une extrême pauvreté. La démocratisation de la pornographie transforme d’ailleurs de part en part notre conception de la sexualité. Certains suggèrent même qu’il faudrait traiter la prostitution à la manière d’un métier comme un autre, ou du moins, qu’il faudrait cesser de la stigmatiser socialement, comme le suggérait récemment Jean-Claude Lord dans Les criminelles. Le féminisme n’a-t-il pas libéré les femmes en leur accordant le droit de faire ce qu’elles veulent de leur vie et de leur corps, même si la chose en choque plusieurs, que l’on dit à tort ou à raison exagérément attachés à la moralité judéo-chrétienne?
On peut aussi penser que la marchandisation du sexe est une forme à peine voilée d’esclavage qui doit être combattue par la loi, ce qui peut conduire, selon les approches, à la persécution de l’offre ou de la demande, selon qu’on s’en prenne au client ou à la prostituée. La prostitution serait une des manifestations les plus grossières de l’antique domination masculine et ne devrait d’aucune manière être normalisée. En l’abolissant, on travaillerait véritablement à l’émancipation des femmes. Les femmes qui réclament elles-mêmes cette normalisation auraient intériorisé les conditions de leur domination et ne comprendraient pas leur propre aliénation, le féminisme ne devant pas paver le chemin du relativisme. 
En ces matières, je peine à me ranger. Si la prostitution me révulse, et si l’avilissement qu’elle implique pour celles qui y sont prises (parce qu’on me dira bien ce qu’on veut, je n’imagine pas un seul instant qu’on choisisse la prostitution, et il me semble évidemment qu’on y chute, qu’on y tombe ou qu’on s’y fait prendre et que sauf exception, une femme qui s’y trouve espère s’en sortir si elle trouve l’aide pour cela) me semble indéniable, j’ai tendance à croire qu’il faut éviter une répression légale exagérée, sans pour autant normaliser la prostitution à la manière d’un métier comme un autre. En elle-même, la marchandisation d’un corps doit relever de la transgression, même s'il est de plus en plus difficile de transformer cette transgression en norme juridique ou tout simplement, de maintenir cette dernière. 
Appelons cette position la tolérance sans la reconnaissance. Pour reprendre le vocabulaire courant, je ne crois ni à la persécution de la demande, ni à celle de l’offre, et si je tiens à ce qu’on conserve des balises légales, c’est parce qu’elles témoignent de certains repères moraux, qui doivent réguler nos vies sans tout écraser (et aussi, bien évidemment, parce qu'elles donnent une arme juridique contre l'exploitation sexuelle lorsque la chose est possible et nécessaire). S’il n’est pas interdit de réguler les mœurs, ce qu’on fait de plus en plus au nom de la santé publique, d’ailleurs. Notre société doit donc éviter à la fois les sirènes de l’absolutisme moral et du relativisme généralisé. Car une société ne régule pas que par le droit : elle régule aussi par les codes sociaux et moraux qui valorisent ou dévalorisent certains comportements.
Il y aurait donc ici la matière d’un immense débat démocratique. Mais ce débat n’aura pas lieu. Car la décision politique portant sur le statut de la prostitution, qui touche à notre conception de la vie bonne, se jouera non pas devant le parlement mais devant les tribunaux. Encore une fois, on voit à quel point le chartisme et l’hégémonie de l’idéologie des droits qu’il installe vide la démocratie de son sens, dans la mesure où il est de moins en moins possible pour les citoyens d’édicter les règles de la cité, d’autant plus que la privatisation généralisée des styles de vie crée les conditions d’une morale publique minimaliste  où chacun peut faire ce qu’il veut, pour peu qu’il n’empiète pas sur les droits d’autrui. C’est probablement la pente inévitable de l’individualisme moderne. 
Nous sommes devant une autre question politique qui est usurpée par les tribunaux. Il faut y voir un autre symptôme de la judiciarisation de la politique qui est une machine à broyer la démocratie, en la vidant de son contenu existentiel. Le parlement devient une instance gestionnaire traduisant en projets de loi des orientations qui lui sont dictées de l’extérieur. La référence au gouvernement des juges peut sembler exagérément polémique : elle est néanmoins exacte, et de plus en plus, notre régime politique prend l’allure d’un étrange despotisme juridique éclairé. On prend ainsi les chartes pour des textes sacrés consignant une révélation quasi-religieuse, celle des droits de l’homme, paradoxalement de moins en moins compris et de plus en plus appelés à s’étendre perpétuellement. D'ailleurs, je note qu'aujourd'hui, de plus en plus de revendications sociales se formulent dans le langage des droits fondamentaux, comme s'il était le seul à même de donner de la légitimité à une aspiration politique ou sociale.  
Il suffit de remettre en question cette logique chartiste pour risquer les accusations d’hérésie. D’ailleurs, on tourne souvent la souveraineté populaire en ridicule en la présentant comme la simple expression de la tyrannie de la majorité. Comme c’était le cas avec le statut des conjoints de fait, comme c’était le cas avec la question des sites d’injection supervisés, comme c’est généralement le cas avec la question linguistique et la question des accommodements raisonnables, le parlement est déclassé par les tribunaux, qui deviennent l’instance suprême de régulation politique de nos sociétés. On ne sera pas surpris que les citoyens désertent l’espace public: ils ont de moins en moins d’emprise sur la définition des grandes orientations collectives. Les questions existentielles sont considérées trop importantes pour être soumises à un peuple que l’on considère immature. 
C'est justement parce qu'une question divise intimement la population qu'elle doit être débattue démocratiquement. Le débat public lui-même est civilisateur, il éduque à la démocratie et il valorise la participation civique. Alors je reprends la question : la prostitution devrait-elle être normalisée? Ce devrait être au parlement d’en décider. Et non pas à la Cour suprême. 

 14 commentaire(s)


 Allissia 
 dit : 


     13 juin 2013 à 20 h 14 min 
   
 Un gouvernement veut toujours se faire réélire.... Je doute que le gouvernement fédéral actuel mérite de juger ce dossier , pas plus que les gens qui ont voté pour lui. Si c'est possible, le faire juste au niveau provincial??? Inacceptable quant a moi, le Québec ne doit pas devenir le Nevada du Nord. 



 Hélène Beaulieu 
 dit : 


     13 juin 2013 à 20 h 56 min 
   
 En démocratie, les citoyens votent pour les candidats de "leurs choix" pour les représenter au Parlement. 
 L'être humain étant ce qu'il est, comment peut-on croire que la "Cité" serait plus démocratique si le pouvoir absolu était laissé exclusivement aux Élus et aux partis politiques...... une dictature douce? 
 Les représentants du système judiciaire ont été formés, par des études universitaires poussées, aux rouages en cours "dans les démocraties du monde occidental".. 
 Les juges aussi sont imputables.. Encore plus aujourd'hui dans ce monde de surveillance extrême.. Le système judiciaire c'est le "paratonnerre" de la démocratie. 
 Les citoyens votent souvent comme des poules pas de tête. Ils succombent facilement aux campagnes démagogiques des futurs Élus. Ils ne font pas la différence entre élire des poteaux (NPD) et des candidats de calibre. 
 Qui plus est le Québec se souvient de sa grande noirceur.. Plus jamais, des abus de pouvoir générés par les liens incestueux entre l'État et le Clergé. Le système canadien a fait ses preuves. La liberté dont nous jouissons aujourd'hui n'est d'aucune commune mesure avec la quasi absence de libertés de nos ancêtres. 
 Ce n'est que mauvaise foi que ce désaveu du système canadien et de sa charte des droits et libertés qui rapprochent celles des pays nordiques européens que l'on aime citer en exemple.. 
 Dans le cas de la prostitution, en Suède, en Norvège et Islande, la prostitution est interdite.. Un jour les occidentaux ont pu se féliciter de l'abolition de l'esclavage.. La prostitution c'est l'esclavage version moderne. 
 Ce sont ces pays exemplaires de démocratie qui traceront la voie de l'avenir à suivre pour combattre ce fléau social. Nos sociétés éduquées devront tôt ou tard s'attaquer de front à ce problème. C'est d'ailleurs à l'ordre du jour au Canada.. 
 Honte à cette députée du Danemark anti-immigration qui a suggéré aux clients d'acheter des prostituées du... 



 Hélène Beaulieu 
 dit : 


     13 juin 2013 à 21 h 19 min 
   
 Honte à cette député du Danemark anti-immigration qui a suggéré que les clients achètent "local".. 40% des prostituées dans ce pays proviennent de l'étranger... une dérive nationaliste pas très édifiante. 
 Le Danemark devait joindre ses voisins du Nord dans l'abolition de la prostitution. Il a reculé.. 
 Le Québec est hyper permissif.. et en est fier.. Il est à parier que le Québec distinct logera dans le dernier wagon dans la lutte contre la prostitution.. Ni oui, ni non.... 



 Nelson 
 dit : 


     13 juin 2013 à 22 h 15 min 
   
 La Démocratie, avec toutes ses faiblesses, demeure le meilleur système politique. 
 Les décisions doivent donc en société, être prises par la population.....qui dans son pouvoir souverain peut changer et les politiciens et les décisions quand ça lui chante. 
 Les juges ne sont pas des élus, et ne doivent avoir aucun pouvoir pour décider au nom de la population. 
 La Démocratie est le gouvernement du Peuple, non des Juges. 
 Des politiciens incompétents, irresponsables et fragiles ont tendance de transférer des décisions difficiles aux Juges.....ceux-ci doivent retourner systématiquement aux politiciens les responsabilités qui sont les siennes. 
 Les prostitués sont des malades abusés par des gens qui abusent des malades. 
 Sujet complexe parce que ; 
 Leur interdiction amène clandestinité, criminalité, maladies, etc. Il s'agit d'un problème de Santé traité par la Justice....ridicule.... 
 Les clients doivent être pénalisés parce qu'ils abusent des malades. 
 Les prostitués doivent être aidés à gagner leur vie autrement, accompagnés, soignés, NON PÉNALISÉS. 
 Les politiciens RÉPRÉSENTANTS DE NOUS TOUS doivent actualiser avec des Lois la volonté de la majorité parmi nous. 
 Nous les élisons et payons pour ça. 



 Michel Danis 
 dit : 


     13 juin 2013 à 22 h 45 min 
   
 Je veux simplement vous dire que vous me faites quasiment halluciner avec votre maîtrise de la langue française, non seulement avec vos textes (qui permettent de prendre le temps qu'il faut) mais aussi en direct dans les médias ... Sans être d'accord avec tous vos points de vue sur divers sujets, je suis assommé par votre maîtrise des mots et des phrases et du développement de vos interventions. À un point tel que je me dis même : il a appris sont texte par coeur ! Sachant que c'est impossible dans le direct d'une entrevue ou d'une participation à une table ronde télévisée, je ne peux que vous dire : chapeau ... même si des fois votre position m'enrage ! 



 Rodrigue 
 dit : 


     14 juin 2013 à 10 h 10 min 
   
 La facon dont la question est posée, elle sous-tend que c'est la faute de la Cour supreme si elle tranche ces litiges. Or elle ne fait qu'interpreter la Loi. Le probleme se trouve au niveau de nos parlements. Nous n'avons pas des gens qui ont des convictions fortes pour defendre leur idee. Est ce qu'on abolit le Senat ou pas, on se tourne vers la Cour supreme, 



 plastirac 
 dit : 


     14 juin 2013 à 11 h 47 min 
   
 Vive la démocratie et laissons le peuple s'exprimer. Ainsi, demandons-lui s'il est pour ou contre la peine de mort ou s'il est pour ou contre le port de certains objets dits religieux dans l'espace publique. J'ai hâte de voir les réponses. 



 Hélène Beaulieu 
 dit : 


     14 juin 2013 à 14 h 51 min 
   
 Nelson, vomir le Canada et la Cour Suprême est-ce aussi du domaine de la Santé. Comment ça se soigne? 
 La prostitution est un problème de "valeurs morales" dans nos sociétés démocratiques.. Les valeurs qui apparaissent dans la charte des droits et libertés se doivent d'être respectées. La justice est justement là pour cela. 
 Vous mettez toute votre confiance dans le bon jugement du peuple? Dans vos politiciens? Pas moi... 
 Le trio peuple, politique, judiciaire, voilà sur quoi est fondé "le moins imparfait" des systèmes, qui jusqu'à date, a le mieux réussi à exercer un "certain" contrôle sur "la bête" qui sommeille en chaque être humain. 
 Ce système a fait ses preuves. La société occidentale est menacée par l'islam radical. Pourquoi alors défendre une société quand on a de cesse que d'en pourfendre la démocratie? Dites-le moi... 
 Une société dont le pouvoir serait détenu exclusivement par le politique sombrerait vite dans l'anarchie ou la dictature. 
 De toute façon, vous vivez dans le système canadien. Une faible minorité voudrait le voir tomber. Alors assumez votre vie dans ce qui pour vous s'apparente à un "goulag".. 
 You! hou! Êtes-vous conscient qu'ici au Canada vous n'avez pas à vous battre pour la Liberté? Soyez heureux de la liberté qui vous est laissée de penser différemment. Beaucoup d'humains n'ont pas cette chance. 



 Hélène Beaulieu 
 dit : 


     14 juin 2013 à 17 h 00 min 
   
 La FIFA a tranché.. Les jeunes joueurs de soccer pourront continuer de porter le turban. 
 Une fois de plus, un pétard mouillé pour les nationalistes.. 
 Déjà la Fédération québécoise entend se plier aux règlements... et semble même soulager par cette décision.. 
 Cette décision de la FIFA soulèvera-t-elle un tollé? Évidemment non.. La motivation première qui était de déclarer la guerre à Ottawa vient de disparaître.. 
 Qui plus est cet appui à l'International vient encore compliquer les choses pour Bernard Drainville qui doit présenter à la rentrée sa charte sa charte des valeurs québécoises. 



 Dan 
 dit : 


     15 juin 2013 à 19 h 20 min 
   
 Je suis pour l'égalité entre hommes et femmes, mais pour protéger les jeunes garçons et les jeunes filles des adultes débalancés nous devons continuer la criminalisation de la prostitution. Combien de vies de femmes et d'hommes des adultes sans scrupules ont détruit par avidité sexuelle et monétaire. Si des adultes consentants ont besoin de sexe ils ont leur chez soi pour assouvir leur désir. Nous n'avons pas besoin de maisons de débauche. Ces endroits sont des lieux où plusieurs crimes ont lieu. 



 Dan 
 dit : 


     15 juin 2013 à 20 h 11 min 
   
 Je voulais ajouter que les concepteurs de modes ont aussi peu de scrupules. Dans des sociétés où les femmes travaillent à l'exterieur, il n'y a plus de vêtements cousus à la maison donc nous sommes obligés de subir les vêtements que les magasins nous proposent. il fut un temps où il était impossible de trouver des vêtements qui ne découvrent pas le ventre des fillettes et des femmes. Je vois encore des jeunes hommes perdent leur culotte dans l'espace public à cause de la mode. J'apporte cet exemple pour démontrer que nous ne sommes pas obligés de suivre la mode quand elle est indécente et irrespectueuse. J'attends le jour où des cours d'économie familiale seront enseignés dans le système scolaire publique depuis le primaire pour démontrer à nos jeunes enfants la manipulation de la publicité dans tous les domaines. 



 Minona 
 dit : 


     16 juin 2013 à 11 h 17 min 
   
 @Dan 
 "... il fut un temps où il était impossible de trouver des vêtements qui ne découvrent pas le ventre des fillettes et des femmes." 
 Ça n'est jamais arrivé ça! Même au plus fort de la mode "chandail bedaine" (qui a finit par passer comme le reste), il y a toujours eu des chandails, robes et autre blouses qui couvrent tout le torse. Vous ne trouvez pas qu'il y a assez des islamistes qui prétendent que les femmes occidentales se promènent toutes à moitié nues? 



 François Gravel 
 dit : 


     16 juin 2013 à 23 h 56 min 
   
 On connaît l’argument des détracteurs de la prostitution : lors d’un tel rapport sexuel, le désir et le plaisir ne s’éprouvent pas dans la réciprocité mais dans le cadre d’une relation unilatérale fondée non sur l’amour, mais sur un échange marchand de nature contractuel qui dépoétise la sexualité. Pour lutter contre ce fléau, MBC propose de revenir aux antiques «repères moraux» seuls capables selon lui de «réguler nos vies», c’est-à-dire en somme à la morale des bonnes mœurs. Cette dernière, on le sait, s’est organisée autour de l’institution du mariage : sont licites les rapports sexuels qui s’inscrivent dans le cadre matrimonial, illicites ceux vécus hors mariage, prostitution comprise. Or, le mariage de raison ou de convenance pratiqué jadis en Occident (et le mariage arrangé voire forcé qui se pratique encore couramment dans plusieurs pays) institue bel et bien une relation contractuelle en vertu de laquelle la femme est nourrie, logée et vêtue en échange de services sexuels offerts au mari-pourvoyeur ou, le plus souvent, arrachés d’autorité par celui-ci en l’absence de toute réciprocité du désir et du plaisir – sans même parler d’amour. On peut raisonnablement soutenir que l’épouse entretenue de cette façon, aussi vertueuse qu’elle soit aux yeux de la morale des bonnes mœurs, est en vérité beaucoup moins consentante que l’honnête prostituée laissée libre de pratiquer son métier, aussi dépravée qu’elle soit aux yeux de cette même morale. On peut aussi arguer que le caractère plus ou moins unilatéral de ces deux types de rapport sexuel/contractuel s’exerce plutôt, dans le premier cas, au bénéfice de l’époux et au détriment de l’épouse; dans le second cas, au bénéfice de la prostituée dûment rémunérée et au détriment du client dont elle «exploite» l’état de manque. Conclusion : si l’on souhaite comme MBC en finir avec l’esclavage et l’avilissement de la femme, le plus sûr moyen d’y arriver serait probablement qu’on abolisse non la prostitution mais le mariage. 



 François Doyon 
 dit : 


     17 juin 2013 à 15 h 15 min 
   
 Sur une question morale controversée, un État démocratique devrait rester neutre. 

