

Quoi qu’on en pense dans notre société plombée par le cynisme et tombée dans le désenchantement politique, un parti n’est pas qu’une organisation vouée à prendre le pouvoir. À travers lui, c’est une certaine vision de la société qui s’exprime. À travers un parti, on découvre aussi une certaine manière de comprendre l’histoire d’un peuple et ses aspirations les plus profondes. Un parti, autrement dit, a normalement une raison d’être. C’est que les partis sont évidemment connectés à de de grands courants politiques qui représentent les alternatives fondamentales structurant la vie démocratique d'un pays. Ils sont dépositaires, même lorsqu'ils ne le savent plus, d'une tradition. 
 Lorsqu’une société ne croit plus en ses grands partis politiques, sa démocratie est en crise. Les électeurs fuient alors l'espace public, dans la mesure où celui-ci ne traduit plus clairement les grands enjeux qui la traversent. Ou alors, ils testent de nouveaux partis qui ont découvert de nouveaux filons électoraux. Certains sont appelés à prendre le relais de vieux partis usés, porteurs d'un héritage qui n'intéressent plus personne ou qu'ils ont mal servi en ne sachant pas le faire fructifier. D'autres témoignent de l'apparition de nouveaux désirs politiques et collectifs qui ne parvenaient peut-être pas à se cristalliser auparavant. Un nouveau parti politique résulte souvent du croisement entre une offre politique défaillante et une demande politique inexploitée. Il peut annoncer une nouvelle époque. 
 Cela veut évidemment dire qu’un parti politique ne doit pas seulement coaliser les clientèles électorales, comme si on construisait une majorité politique morceau par morceau. Un parti politique doit toucher les profondeurs de l’imaginaire collectif et les strates les plus profondes de l’identité nationale. À tout le moins, il doit y avoir accès. Et cela, plus encore si ce parti entend transformer en profondeur le destin d’une collectivité. Un parti politique, autrement dit, doit comprendre que la politique n’est pas seulement une activité gestionnaire. La politique a une dimension existentielle. C’est parce qu’il se lie au destin de la cité que le cœur de l’homme se réchauffe et que son âme s’ouvre à cette part de incompressible de la vie humaine qui se révèle dans l'expérience du politique. Un parti politique, fondamentalement, c'est aussi une idée de l'homme et de ce qu’il recherche dans la cité. 
 Il y a un lien intime entre une vision politique et une certaine esthétique, associée à des symboles, à des chansons, à des héros, à des souvenirs, qu'il s'agisse de vieilles défaites malheureuses ou de victoires que l'on parvient encore à chanter. Que l'on pense au mythe du Nord pour le Parti libéral du Québec, au mythe du pays pour le Parti Québécois, au mythe du 18 juin pour les gaullistes, au mythe de la grandeur de l'empire pour les conservateurs britanniques, au mythe de 1982 pour le Parti libéral du Canada ou encore au mythe du New Deal pour le Parti démocrate américain. Et quoi qu'en pensent les cyniques, un mythe ne se crée artificiellement. Il capte et exemplifie normalement une partie fondamentale de la conscience historique, et permet à un parti d'avoir accès à certaines ressources d'énergies politiques qui y sont associées. 
 Cette puissance d’imagination politique, on la devine à travers les grands discours d’un chef de parti. Un grand discours, c’est un rituel, et à certains égards, une communion. Un grand discours permet normalement de décrypter une conjoncture politique et historique et permet aussi d’y situer un parti, en montrant de quelle manière il entend l’orienter, en exerçant un leadership particulier. Où en sommes-nous rendus? Qui sommes-nous? Où allons-nous? Ce sont de telles questions qu'un grand discours formule, et dans la mesure du possible, un chef politique cherche à y répondre en s'élevant à la hauteur de l'histoire. Car l’existence d’un individu comme d’un peuple dépend de sa capacité à se mettre en récit. Il faut récapituler l’histoire d’une nation en se présentant comme son héritier le plus qualifié pour lui permettre d’accomplir son destin. Un peuple incapable de se situer dans sa propre histoire est paralysé et s’enfonce dans un présent bouché. 
 La politique moderne étant ce qu'elle est, on peut voir aussi de quelle manière un parti politique se représente et mobilise les affects collectifs à travers sa publicité politique, qu'il s'agisse de publicité pour consommation interne ou à destination du grand public. La publicité politique d'un parti, dans sa forme la plus réussie, révèle les conceptions fondamentales qui l’animent. Il faut apprendre à décoder les publicités politiques non seulement avec les yeux du spécialiste en marketing mais aussi avec ceux de l'historien, en cherchant à voir quelle philosophie politique s'exprime à travers elle. Une publicité politique bien faite n'est pas qu'une accumulation de slogans : c'est un aperçu sur l'imaginaire d'un courant politique, d'un parti politique. 
 Tout cela pour dire que je pensais à cela en regardant hier soir de vieux clips politiques associés à l’histoire du Parti Québécois - manière comme une autre de revisiter l'histoire politique des dernières décennies. Je note une chose : le PQ a déjà su faire rêver. Il le faisait en puisant dans les aspirations les plus profondes du peuple québécois. Il était directement connecté au rêve du pays et cela, dans une société où le nationalisme était encore le premier moteur politique.  Autrement dit, ce n’était pas qu’une question de marketing ou de communication politique. Il y avait ce quelque chose d’indéfinissable qui s’appelle l’inspiration, qui permet à un parti de mobiliser un peuple. 
 Le Parti Québécois a déjà su faire rêver. En serait-il encore capable? Le PQ serait-il encore capable de lier le présent québécois à l'histoire québécoise? La chose est-elle même possible ? Le PQ sent-il encore porté par un élan historique, ou ne profite-t-il finalement que de la force d’inertie d’un système électoral avantageant généralement les partis politiques déjà installé ? Ce parti politique est-il arrivé en fin de parcours ? Peut-il renaître ? Ou obstrue-t-il la renaissance du sentiment national, en l’associant exagérément à un modèle social-bureaucratique de plus en plus désavoué par la population? La question nationale elle-même peut-elle renaître? Poser cette question, c’est évidemment poser celle de la souveraineté et de son avenir. 
 Évidemment, le statut minoritaire du gouvernement péquiste joue un rôle dans son manque d'orientation actuel. Mais il n’est pas minoritaire pour rien. La question nationale dans sa forme classique travaille de moins en moins la société québécoise. Les souverainistes eux-mêmes se divisent de plus en plus et offrent à la population le spectacle d’un camp divisé, où les controverses burlesques se multiplient, où les porte-paroles mineurs se chamaillent entre eux dans des activités militantes rassemblant toujours les mêmes gens, qui vieillissent ensemble et qui espèrent voir le pays un jour en croyant de moins en moins que cela arrivera. 
 Je pense à ce premier vidéo. Il a été présenté lors Congrès national de l’an 2000 du PQ. On y mobilisait la mémoire des Patriotes, celle de Honoré Mercier, celle de la Révolution tranquille, celle du général de Gaulle, pour nous conduire jusqu’au Québec moderne, créatif et vibrant, puis à Lucien Bouchard, dans un grand discours à la nation. Et tout cela faisait sens. Rien n’avait l’air plaqué. À ce moment, certains croyaient encore possible un troisième référendum, décisif, celui-là. Et ce vidéo représente bien, me semble-t-il, l’état d’esprit du souverainisme il y a près de quinze ans, à une époque où la question nationale demeurait encore le principal clivage de notre vie politique, à une époque, aussi, où le souverainisme n’était pas seulement occupé à gérer son déclin. 



 
  
   
 Je pense à cet autre vidéo réalisé pour les 35 ans du PQ, quelques années plus tard. On y retrace l’histoire du PQ et de son idéal à travers un discours éloquent associé à chacun des chefs. Chacun livre son discours. René Lévesque, d’abord, Pierre-Marc Johnson, ensuite, puis Jacques Parizeau, Lucien Bouchard et Bernard Landry. Serait-on capable de conduire cette chaine jusqu’au PQ d’aujourd’hui, sans que le contraste ne soit trop fortement marqué entre les discours des chefs historiques du Parti Québécois et celui des deux derniers chefs, André Boisclair et Pauline Marois ? N'aurait-on pas plutôt l'impression d'un terrible déclin, le discours souverainiste perdant peu à peu en intensité et devenant un folklore nostalgique à destination des militants ? 
   
  
   
   
 Le PQ a cherché à jouer la carte identitaire et historique avec cette vidéo de campagne, lors de l'élection de 2012. L’exercice était louable, mais on sentait cruellement un décalage entre un parti mobilisant la mémoire de la survivance et de l’affirmation nationale et une société s’éloignant de plus en plus de la question nationale et s'installant à demeure dans le consumérisme hédoniste et ne réapprend la politique qu'à travers le clivage «gauche-droite». Je ne doute pas que cette publicité a fait vibrer la base militante du PQ. Mais cette base militante n’est-elle pas de plus en plus en décalage avec une société qui se dénationalise et qui se vide de sa propre culture? Notre peuple ressent-il encore intimement son histoire? Cette publicité politique, à certains égards, n'arrivait-elle pas dix ans trop tard ? 
   
   
  
   
   
 Je note d’ailleurs que les grandes chansons nationalistes, celles qui font rêver à l'indépendance, appartiennent de plus en plus à une autre époque. 
 Qui comprend encore l'imaginaire du pays évoqué par Claude Gauthier dans Le plus beau voyage ? 
   
  
   
   
 Qui ressent encore la peur intime et pourtant bien concrète de notre lente disparition évoquée dans Mommy Daddy ? 
   
  Le tour de l’ile de Félix Leclerc, parle-t-il encore à une société qui conserve de moins en moins le souvenir de son vieux passé ? J’écris cela tout en sachant que Louis-Jean Cormier en a livré une interprétation poignante. 
   
  
   
   
 Qui comprendra l’émotion qu’ont pu ressentir les Québécois, en 1990, en écoutant Comme un bel oiseau de Diane Dufresne au lendemain de l’échec de Meech ? 
   
  
   
   
 Et je pourrais bien évidemment ajouter des chansons et d’autres chansons ! On l’aura compris : si le mouvement souverainiste a longtemps été capable de toucher l’imaginaire collectif, c’est que cet imaginaire lui-même se révélait de mille manières et irriguait l’identité nationale dans toutes ses dimensions. Cet imaginaire, aujourd’hui, est-il asséché ? Il n’y a pas de pays qui naisse sans souffle épique, sans romantisme politique. Ce souffle peut-il renaître? Ou sommes-nous condamnés à nous enfoncer dans la nostalgie pour le retrouver? 
 Le PQ a été fondé en 1968. Il commémorera bientôt ses 50 ans. N’oublions jamais une chose : la longévité d’un parti indépendantiste est inversement proportionnelle à sa réussite historique. De quelle manière commémorera-t-il ce demi-siècle d’existence politique ? Sera-t-il encore à ce moment le navire amiral du mouvement souverainiste ? De quelle manière nouer un lien intime, existentiel, entre le présent québécois et l'histoire québécoise ? De quelle manière révéler politiquement les liens entre l'un et l'autre et nous rappeler qu'au-delà de la «société québécoise», il y a le peuple québécois ? Ne nous trompons pas : pour les souverainistes, cette question est probablement la plus importante qui soit. 
  
 27 commentaire(s)


 Yves Cazelais 
 dit : 


     15 juin 2013 à 9 h 43 min 
   
 Et là, tu ne nous parles pas des affichettes débiles et puériles, quand elles ne sont pas carrément mensongères, dont nous arrose sans répit le PQ, un peu partout sur les réseaux sociaux et sans doute ailleurs! Et que dire des 30 secondes de gloires qu'il prétend faire vivre à de jeunes militants naïfs! M'enfin, au final, tu as raison, mais pas encore assez! 



 Ginette 
 dit : 


     15 juin 2013 à 11 h 37 min 
   
 Oui, j'ai tout vu et j'ai tout entendu de ce que comprend votre chronique de ce matin et je dois dire que beaucoup payeront le prix fort pour ne pas avoir su préserver la langue française et la culture française. Ils seront responsables de la fin d'un peuple fier de ses origines, fier de son acharnement au travail et fier de ses réalisations. 
 En Nouvelle-Orléans, il y a des Leblanc, des Landry, etc. qui ne parlent plus français et c'est avec les larmes aux yeux qu'ils payent cher pour réapprendre la langue de leurs ancêtres dont ils ont souvenance un peu encore. 
 Toute une tristesse, tout un drame. FIN. 



 J-F. Couture 
 dit : 


     15 juin 2013 à 12 h 36 min 
   
 @MB-C: «.....la longévité d’un parti indépendantiste est inversement proportionnelle à sa réussite historique...» Il y a toute une réalité dans ce simple bout de phrase. Et si on ajoute à cela l'éloignement temporel de tout ce qui aurait pu constituer une raison de faire l'indépendance, on arrive à ce que le Québec vit aujourd'hui. 
 Vous êtes remonté dans le passé récent au moyen de discours et de chansons. Juste pour voir, remontons encore plus loin et imaginons quelques scénarios. 
 Par exemple, au lieu de repartir en France après avoir, à toute fin pratique, gagné l'indépendance pour les patriotes US, supposons que le Marquis de la Fayette et le Comte de Rochambeau aient remonté le fleuve Saint-Laurent avec leur flotte et leurs soldats. Vous pensez vraiment que le Québec serait ce qu'il est aujourd'hui? 
 Supposons que les Patriotes de 1837-38 réussissent leur entreprise? Ou, à la suite de cet échec suivi de l'Acte dit «d'Union» supposons que les Orangistes de Montréal, enragés par les indemnités votées aux victimes des «troubles», n'aient pas brûlé le parlement du «Canada Uni» qui se trouvait à Montréal et ainsi amené la création de toutes pièces d'une capitale dite «nationale» dans un bourg de draveurs appelé «Bytown». Imaginez un Canada dont la capitale nationale serait Montréal. De quoi aurait l'air le Québec aujourd'hui? 
 Imaginez que le BNA Act ait fait l'objet d'un référendum en 1867 et que el Québec ait refusé son adhésion? 
 Bref, alors que les esprits auraient été davantage prêts à récupérer l'autonomie perdue par le Traité de Paris de 1763, il ne s'est rien passé. 
 Or, aujourd'hui, les choses ayant évolué, les frontières étant de plus en plusperméables et les possibilités de rayonner autrement plus grandes, nombre de Québécois ne voient plus du tout la nécessité d'avoir un état indépendant pour se réaliser. 
 Et, ironie suprême, les réalisations d'un parti dit «indépendantiste» ont largement contribué à sa quasi... 



 J-F. Couture 
 dit : 


     15 juin 2013 à 12 h 39 min 
   
 ajout:...... contribué à sa quasi obsolescence. 
 
(Le système me disait qu'il restait de la place. De qu'essé??? C'est fatigant ça!) 



 Fédéraliste #1 
 dit : 


     15 juin 2013 à 13 h 16 min 
   
 Arrêter de bretter en cherchant dans le passé. Ce passé est mort et enterré. 
 Faites-vous à l'idée qu'il ne reviendra jamais et qu'il en est fini du mouvement souverainiste. 
 Petit conseil entre ennemis idéologiques... 
 C'est une bonne chose de se départir des vieilleries qui traînent chez soi. 



 Hélène Beaulieu 
 dit : 


     15 juin 2013 à 13 h 51 min 
   
 Et le mythe de 1982 pour le PQ? Les mythes des uns n'ont d'égaux que les mythes des autres. 
 Le manque de recul sur 1982 disqualifie cet épisode du rang "mythique".. Pour nombre de témoins vivants, il demeure toujours une "réalité" vécue selon leurs perceptions divergentes.. 
 Je peux comprendre la nostalgie chez les soixante-huitards.. mais plus difficilement celle d'un jeune trentenaire qui n'a pas vécu la révolution tranquille. 
 Je lis en ce moment le livre de la sociologue française, Monique Dagnaud, 2011, intitulé "Génération Y".. 
 "On voit se dessiner de nouveaux profils psychologiques, une façon de vivre ensemble "inédite" dont le modèle économique reste à créer." 
 "Mais face à une innovation technologique "d'une telle ampleur" et aux transformations sociales qu'elle génère, ne peut-on d'ores et déjà parler de rupture anthropologique?"..... 
 Et qu'en sera-t-il de la génération "Z" qui a connu la précarité et est né dans un univers technologique? Le "schéma mental" des jeunes générations modernes a muté en de nouveaux paradigmes.. 
 Jacques Parizeau voyait juste quand il déclarait à ses troupes souverainistes: "Les jeunes nous échappent.. Occupez-vous en... Les vieux, laissez-les moi, ils vont suivre." 
 Les rêves rattachées aux années 1970 ne peuvent plus se transposer dans notre époque moderne.. 
 Le "post modernisme" n'est qu'une expression des littéraires, en référence aux Anciens et aux Modernes... Ce terme "très tendance" n'a de sens que pour signifier le rejet de la "modernité".. 
 Les conséquences de la modernité "en vitesse accélérée" confond et philosophes et littéraires et sociologues.... 
 Le monde de la pensée est en complet désarroi.. 
 Oui il y a le peuple Québécois mais un peuple en constante mutation. Les vidéos ne font que cristalliser le décalage entre le Québec d'hier et celui d'aujourd'hui.. 



 Denis Mercier 
 dit : 


     15 juin 2013 à 16 h 56 min 
   
 Un parti qui donne tout, et même le superflu, à des fils de riches pour, une fois au pouvoir, retirer même le nécessaire à de vieux indigents ne peut prétendre représenter avec dignité tout le peuple. 
 Vous pouvez mettre par là-dessus toute la sauce sucrée que vous voudrez, le plat reste indigeste pour beaucoup de gens restés lucides. 
 De même, cette femme qui se lance dans la défense d'une ligue de soccer sous prétexte que cette ligue est affiliée à une ligue canadienne, ne représente qu'elle-même et ses intérêts au final. Les citoyens auront vite fait le tour de cette récupération politique comme une émanation de petitesse de laquelle même les plus talentueux chanteurs québécois n'auraient pu tirer une émotion un peu réconfortante ou grandiose. 



 Hélène Beaulieu 
 dit : 


     15 juin 2013 à 18 h 24 min 
   
 Ginette, Dans l'émission toujours intéressante sur TV5 "Ports d'attache" il y 3 jours, il était question de la Nouvelle-Orléans. Le témoignage d'un Louisianais d'origine française était des plus éclairant et déboulonnait "le mythe" "bâti" au Québec sur l'assimilation des Acadiens. 
 Avant la guerre de Sécession aux États-Unis la population francophone était très vivante en Louisiane.. 
 Après la guerre en "1945", les francophones composaient tout de même "encore" la moitié de la population louisianaise. C'est l'interdiction du français, imposée à ce moment-là par le gouvernement américain, qui a mené à l'assimilation des francophones. 
 Dans les écoles on ne tolérait plus que les élèves se parlent en français entre eux. On avait réussi à leur faire croire que leur français ne serait compris nulle part ailleurs sur la planète. 
 La personne qui parlait de son expérience de cette époque a raconté que c'est dans le cadre de son voyage de noces en France qu'il s'était rendu compte qu'on leur avait menti. 
 Non seulement son français avait été compris mais il avait pu entretenir une longue conversation avec un professeur de littérature de la Sorbonne. Depuis, il a mis sur pied une institution qui regroupe un nombre important de Louisianais qui se remettent au français. 
 Voilà le sort qui attendait les Québécois n'eut été de l'importance pour les Anglais canadiens de rester fidèles à la Couronne britannique. 
 Comment peut-on croire que la langue française puisse avoir survécu si les Canadiens anglais s'étaient joints aux Américains. 
 Et en ce moment, ce qui retient les Canadiens anglais d'accéder à la demande d'indépendance du Québec, c'est la fragilisation d'un Canada "morcelé" devant le géant américain. 
 Alors pour justifier "la peur" de l'assimilation des francophones au Canada, faudrait peut-être changer la cassette. 



 Marc-André Lussier 
 dit : 


     15 juin 2013 à 18 h 52 min 
   
 Amusant, je suis toujours épaté de voir un fédéraliste minimiser la question nationale à la comparant à une vieillerie et à un passé révolu. C’est un argument assez faible dans le but de faire taire le débat. Comme si le passé devait être oublié, pour un humain son passé est une composante de lui-même, qui a formé sa personnalité et ses souvenirs et même qui le hante parfois, pour la nation la même chose. Oublier son passé c'est oublier une partie de nous -même. Petite remarque, ceux qui veulent que les Québécois passent à autre chose ne mentionnent jamais vers quel avenir les Québécois doivent se tourner. 



 Ginette 
 dit : 


     15 juin 2013 à 19 h 58 min 
   
 Hélène, Tout d'abord, beaucoup d'Acadiens en Nouvelle-Orléans ne parlent plus du tout le français. Beaucoup peine à le réapprendre. Vous aurez beau discourir c'est un fait. Zacharie Richard avait fait un très grand travail pour le français mais avec Catherina il y a eu beaucoup de changements et tout est à refaire. 
 Le ROC n'a rien à voir avec l'indépendance du Québec, seul, les Québécois décident de leur avenir. Le monde entier le reconnaîtra. (On a appris ça récemment). 
 C'est le rêve de Monsieur Harper d'annexer le Canada aux États-Unis. Voyons. Dans le ROC tout transpire les States. Seul, le Québec fait la petite différence. 



 Hélène Beaulieu 
 dit : 


     15 juin 2013 à 23 h 23 min 
   
 Ginette, vous dites n'importe quoi.... l'ambition a été tuée chez nombre de Québécois pas chez les Canadiens.. 
 Le Canada est une réussite. Il a su se hisser aux rangs des pays décideurs sur la Planète. 
 L'amputation du territoire canadien déclasserait le Canada.. créerait une instabilité économique dramatique. Vous croyez les Canadiens et les Québécois masochistes? 
 Expliquez-moi alors comment dans un récent sondage 72% des Québécois puissent se déclarer heureux? 
 Le rêve de Stephen Harper d'annexer le Canada aux USA? Franchement! Il ne vous a pas encore assez démontré son attachement à la Monarchie britannique par le dépoussiérage de tous ses symboles ? 
 Dans le ROC tout transpire les States? Allez faire un long séjour aux States et là vous saurez voir la différence. 
 L'ignorance crasse entretenue délibérément chez les Québécois me révolte. Le Canada a changé et le Québec aussi.. L'histoire des autres provinces canadiennes a été honteusement exclus du paysage Québécois.. de là tous les préjugés. 
 Et l'anti-américanisme? La haine de soi... nous sommes des Canadiens de l'Amérique du Nord.. Cette identité est celle qui nous définit par le monde entier. Le Québec n'est pas un pays...c'est une province du Canada... faudra-t-il encore le répéter. 



 JeanSol Patre 
 dit : 


     16 juin 2013 à 7 h 52 min 
   
 @Marc-André Lussier 
 Il y a eu la grande noirceur et là c’est la grande peur. Il cherche à faire taire ou réduire le débat à des vieilles chicanes comme vous le dites si bien. Le fédéraliste a connu autant et même plus d'échecs de changement constitutionnel que le mouvement souverainiste. Comme les fédéralistes sont dans e déni historique. Ils ne peuvent ne pas se projeter dans l’avenir. Ils font du surplace . Les fédéralistes se font des histoires avec les histoires des autres mais eux, il sont sans histoires...sans avenir 



 mansour 
 dit : 


     16 juin 2013 à 8 h 28 min 
   
 profite-t-il finalement que de la force d’inertie d’un système électoral avantageant généralement les partis politiques déjà installé ? Ce parti politique est-il arrivé en fin de parcours ? 
 la réponse est, oui... 



 serge marcotte 
 dit : 


     16 juin 2013 à 8 h 57 min 
   
 Quand même curieux que personne n`ose dire les vraies choses..Pauline Marois n`est pas à sa place et c`est tout ,tu peut être une maudite bonne deuxième mais d`être PREMIÈRE est une autre histoire et M. Marois l`apprend au dépend de son parti,dommage que personne d`influent ne s`élève pour le dire.Nous avons besoin d`un vrai leader,et ça presse. 



 frigot 
 dit : 


     16 juin 2013 à 9 h 05 min 
   
 Dans ces années, ou tout roulait presque à fond de train, il était facile de faire rêver un peuple à autre chose que l`économie. Mais depuis que nous nous sommes appercue que nous nous dirigions tout droit dans un mur de dette créé durant ces années ou tout espoir était permis pour une nouvelle nation, années ou pour faire rêver à une existance des plus confortable, il était même question pour un parti, de retraite dorée à 55 ans pour tout le monde. Mais les choses ont changées, et l`argent, l`économie, la dette nationale, tout ca a pris le dessus et nous a fait oublier cette nouvelle nation pour nous faire revenir sur terre les deux pieds dans l`argent, moteur du monde. 



 emile lafreniere 
 dit : 


     16 juin 2013 à 11 h 57 min 
   
 Quand les séparatistes vont comprendre que seulemnt 30% maximum des québécois sont favorables a l'indépendance et qu'en plus comme comme le mentionne J.F.Couture que les frontieres sont perméables,il y aura de moins en moins de jeunes pour adhérer a cette option. En ce qui concerne les 50 ans et plus ils ont vécu deux référendums,ils ont fait leur choix et n'ont plus le gout de le changer.C'est un probleme que la majorité souhaite que le P.Q. accepte la réalité. Nousn'avons pas a faire les frais de quelques tetes qui aimeraient passer a l'histoire dont notre premiere premiere présentement. Tout ce que nous demandons c'est faites les efforts nécessaires pour tirer le maximum du systeme confédératif qui de toutes facons ne sera jamais parfait pour aucune des provinces mais qui malgré tout offre la plus grande possibilité a tous d'une sécurité économique et de la considération internationale. Il serait plus que temps que le le p.q. comprenne. 



 Ginette 
 dit : 


     16 juin 2013 à 12 h 12 min 
   
 Oh! La! La! Ne prend le mord aux dents Hélène. Le Canada a perdu beaucoup de plumes dans le monde depuis la venue de Harper. Présentement, le Canada suit son voisin comme une teigne et toutes ses décisions vont dans le sens des States. Harper a sorti des boules à mites les symboles britanniques pour essayer de donner au ROC une appartenance, une identité propre, un semblant de signe de rassemblement social. Le Québec est deja connu dans le monde pour juste ce qu'il est, pour ses artistes de talent, pour le talent de ses grandes entreprises, pour ses athlètes glorieux. C'est bien malheureux mais rien ne se dit ailleurs sur le ROC. Leur haine du Québec vient de tout ça. Le Québec leur fait de l'ombre depuis toujours et ils agissent comme seul le ROC sait le faire, rabaisser les autres pour mieux s'élever. Rien dans le ROC correspond à ce que je suis et à ce que j'aspire. Je ne renierai jamais mes rêves pour réaliser ceux des autres. 



 Hélène Beaulieu 
 dit : 


     16 juin 2013 à 13 h 32 min 
   
 Du renfort pour Pauline Marois? Le metteur en scène Yves Desgagnés.... qui a dit que le ridicule ne tuait pas? 
 Ministres et députés ont chanté devant les journalistes.. L'heure de la Libération parlementaire.. 
 A quand les souverainistes au festival de l'humour québécois? 



 Louis Nel 
 dit : 


     16 juin 2013 à 13 h 37 min 
   
 @Hélène Beaulieu Le plus grand problème des Canadiens-Français vient du fait qu'il ont peu ou pas d'enfants qu'ils n'en veulent pas et qu'encore aujourd'hui il n'y a pas de volonté nationale dans ce sens. 
 Toute les Lois 101, 14 ne changerons rien au fait que la masse diminue partout dans la région de Montréal. 
 À Montréal le français devient de plus en plus minoritaire faute de combattants francophone, pas d'effet de masse. Le problème il est là. 
 @Ginette 
 ...Mettez vous à la place des Anglos lorsque durant plus de 20 ans un parti comme le Bloc fut présent à Ottawa rappelant continuellement au ROC que le Québec ''''majoritairement'''' était séparatiste. Le ROC n'est ni meilleure ni pire que le P.Q. qui ne veut surtout pas que les Québécois se sentent bien au Canada. 
 Pour ce qui concerne les grands athlètes Québécois vous avez raison, allez voir le film '' Louis Cyr....'' et vous verrez l'importance que cet athlète avait pour les Canadiens Français des années 1880-1930. Salutation. 
 Peut-être devions nous cessez de détester le Canada ce n'est pas de loin le pire des pays. 



 serge 
 dit : 


     16 juin 2013 à 15 h 29 min 
   
 nous venons de passer pour 'une belle gang de caribou avec nos règlements precipites au soccer sans voir ce que la fifa avait dresse comme reglement.,.; la meme chose va nous eclater en pleine face avec le suicide assiste en sante (juridiction du federal) au quebec ont veut tout les avantages du federal mais ont crache sur toutes directives venant du federal ie;;; combien le federal a investit dans le système informatise en sante ( des milliards) et en 2010 nous etions la seule province pas operationel avec le reste du canada bravo PQ JE ME SOUVIENT 



 Hélène Beaulieu 
 dit : 


     16 juin 2013 à 15 h 42 min 
   
 Ginette, La réputation du Canada intacte... malgré Harper.. Selon le sondage mené par BBC World Service, la perception du rôle du Canada dans le monde toujours positive.... 27 mai 2013... 
 Selon Dumas communication c'est davantage la réputation du Québec dans le Monde qui a été éclaboussée depuis les deux dernières années avec son printemps "érable" de trois mois et la corruption dans le monde de la construction. 
 En passant, un article ce matin est consacré aux artistes francos-Ontariens en spectacles cet été.. Il existe donc des francophones hors Québec? Chut.. Véronique Dicaire est en ce moment la meilleure ambassadrice pour sa province natale, l'Ontario. 
 Cela étant précisé. Je ne suis pas nationaliste.. le nationalisme divise.. J'aime les grands espaces.. J'aime le Québec et j'aime le Canada... j'aime le sentiment de liberté que nous partageons d'un océan à l'autre. 
 J'abonde dans le sens de Robert Charlebois. Cet artiste a su durer malgré son refus de chanter sous quelque drapeau que ce soit. Le seul combat important pour lui, dit-il, c'est celui pour la langue française.. et il a complètement raison. 
 La solidarité entre francos-canadiens doit renaître... Cette voie est davantage porteuse de résultats que le repli sur soi des souverainistes québécois. 



 Jippy 
 dit : 


     16 juin 2013 à 18 h 58 min 
   
 ***« Un grand discours, c’est un rituel, et à certains égards, une communion. Un grand discours permet normalement de décrypter une conjoncture politique et historique et permet aussi d’y situer un parti, en montrant de quelle manière il entend l’orienter, en exerçant un leadership particulier. Où en sommes-nous rendus? Qui sommes-nous? Où allons-nous? Ce sont de telles questions qu’un grand discours formule, et dans la mesure du possible, un chef politique cherche à y répondre en s’élevant à la hauteur de l’histoire.»(MBC) Les grands orateurs sont disparus: Roosevelt, de Gaulle, Duplessis, Trudeau, Lévesque, Bouchard. À l'heure de la génération « 140 caractères », ça intéresserait qui exactement? Il n'y a plus de transmission, à commencer par la foi chrétienne sans oublier la culture classique (versification, belles-lettres, rhétorique, philosophie). Quelle proportion de la population est en mesure de débattre intelligemment des grands enjeux? 20% et je suis généreux!!! Le « Je Me Moi » prévaut partout! ***«...au-delà de la «société québécoise», il y a le peuple québécois?» Je m'attendais à ce que vous disiez « le peuple canadien de langue maternelle française et anglaise »...L'Histoire est riche d'enseignements mais les événements varient, d'où sa relativité de plus en plus marquée. 



 Hélène Beaulieu 
 dit : 


     16 juin 2013 à 20 h 05 min 
   
 Wow! et re WOW! Philippe Couillard. Un chef qui a des couilles.. Il risque fort d'entraîner la majorité à sortir de son silence.. 
 Attendez voir la campagne de diabolisation en devenir contre Philippe Couillard. 
 Quel vent de fraîcheur que ces attaques de Philippe Couillard contre le PQ. Juste à lire les commentaires hargneux dans le Devoir, il devient l'ennemi à abattre. 
 Just Watch us! 



 Ginette 
 dit : 


     16 juin 2013 à 21 h 03 min 
   
 Hélène, tu parles de solidarité entre francos pourtant je lis souvent tes commentaires et tu ne donnes pas ta place pour cracher sur le Québec... 
 Je partage ton dire, les francophones savent sortir des rangs avec brio. 
 Les sondages, ça vaut ce que ça vaut. Le Canada est bien capable de briser sa réputation avec ses préférences pour pays par rapport à un autre et ses actions sur le terrain à l'étranger. 
 Partout à travers le monde, les conflits entre le peuple et le gouvernement sont toujours un peu normals et, vu de l'extérieur, ça semble toujours épouvantable. Présentement en Turquie, ça semble épouvantable... 
 Le Québec, avec courage, a mis le couteau sous la gorge des voleurs, des fraudeurs et des manipulateurs et, s'il y a une justice en ce bas monde, ils auront ce qu'ils méritent... Ceci étant dit, le ROC se maintient dans le déni parait-il. Oui, les experts en mafia sont d'avis que la corruption et la collusion existent également dans ces contrées. Un jour le réveil sera difficile. 
 J'aime la liberté moi aussi et j'aime la nature partout. J'aime le Québec sans pour autant en vouloir au ROC. Vivre et laisser vivre. 
 Ici, le combat de Charlebois pour la langue française est assez timide vu qu'il a élu domicile en France depuis longtemps. 
 Le ROC partage une langue et une culture commune et c'est parfait comme ça. Le Québec a sa langue et sa culture et c'est parfait comme ça. 
 
Pourquoi tant de dénigrement par le ROC... Parce qu'ils sont belliqueux, jaloux et envieux. 
 À la revoyure. 



 Nicolas larouche 
 dit : 


     16 juin 2013 à 21 h 21 min 
   
 @marc-andre lussier 
 Et selon vous, quelle est l'avenir souverainiste au-delà du grand soir référendaire? 
 @ jean-sol partre Le souverainiste en vous ne choisit que l'histoire qui l'intéresse. Voilà en partie l'un des grands paradoxes péquistes: comment faire un projet de société ouvert et inclusif tout en ciblant le nationalisme francophone ? C'est le débat du nous qui revient sans cesse. 



 Jippy 
 dit : 


     16 juin 2013 à 22 h 12 min 
   
 « capable de toucher l’imaginaire collectif, c’est que cet imaginaire lui-même se révélait de mille manières et irriguait l’identité nationale dans toutes ses dimensions. » Sauf la dimension « Foi Chrétienne » bien sûr, puisque c'est à cette époque qu'on a choisi de tout balancer par-dessus bord: 30 000 avortements par année et 50% de divorces à partir des années '80. Aucune autre société ne s'est écroulée aussi rapidement et lamentablement! Assez étrangement d'ailleurs, je dirais que cet effet bascule, alimenté par la Réforme improvisée de l'Instruction Publique, mettait fin à la Véritable Société Distincte. Le reste, c'est-à-dire la Langue et le Code Civil, ne sert qu'à amuser la Galerie des Supposés Nationalistes. Le résultat que vous déplorez en 2013 découle de la «lisepayettisation» et de la «jeannettebertrandisation» télévisées...Amen! 



 Sylvain La Salle 
 dit : 


     17 juin 2013 à 9 h 43 min 
   
 @ Ginette, 
 tu écris ''Pourquoi tant de dénigrement par le ROC... '' Hummm, et pourquoi tant de dénigrement des péquistes envers le Canada? Parce qu’ils sont belliqueux, jaloux et envieux. 

