
 
   
 Le soir des élections du 4 septembre 2012, à Montréal, Richard Henry Bain essayait d’assassiner Pauline Marois, la chef du Parti Québécois, qui venait tout juste de se faire élire premier ministre du Québec. Comme tant d’autres commentateurs, j’ai immédiatement dépolitisé l’événement. Ou du moins, j’ai refoulé sa dimension politique. Le tueur était malade et peu importe ce qu’il disait, il ne fallait pas prêter une signification politique à son action. Ne faut-il pas être fou pour essayer d’assassiner une femme politique qu’on peut simplement battre aux élections? Évidemment, il y a aussi les fanatiques, mais ne sont-ils pas fous eux aussi, pensons-nous, aujourd’hui, pour peu qu’on définisse au moins partiellement la folie comme le fait d’évoluer dans un monde parallèle? 
 Pour les Québécois, il s’agissait probablement d’une réaction naturelle d’autodéfense. On individualisait à outrance la tentative de meurtre de Bain pour ne pas s’ouvrir à sa signification politico-sociale. La folie est rassurante : elle nous dit que le geste du tueur est radicalement incompréhensible. Et d’un coup, son geste devient radicalement insensé. Il ne nous informe sur rien d’autre que la santé mentale de celui qui voulait devenir un assassin. Dès que la folie est diagnostiquée, elle ne nous concerne plus. Mais six mois plus tard, l’hébétude passée, le déni ne tient plus. Richard Bain voulait tuer pour des raisons politiques. Il a commis un attentat contre la principale figure du mouvement souverainiste québécois. Ne nous l’avait-il pas hurlé dès qu’il trouva une caméra devant lui : «les Anglais se réveillent»! 
 On se demandait comment une telle chose pouvait se passer au Québec. Notre société n’est-elle pas fondamentalement pacifique et réfractaire à la violence? C’est juste. Le Québec a quand même mené deux référendums sur l’indépendance sans qu’un coup de feu ne soit tiré. C’est un exploit historique. Mais il n’est pas définitivement immunisé contre le tragique. De ce point de vue, on se demandera plutôt pourquoi elle n’arriverait pas chez nous. Et on arrivera d’autant plus aisément à cette idée qu’on situera cette tentative d’assassinat dans une plus vaste histoire, celle des assassinats politiques, à laquelle vient de consacrer un passionnant essai Jean-Christophe Buisson, Assassinés, paru en début d’année, chez Perrin, et qui arrive tout juste sur les tablettes des librairies québécoises. 
 Buisson est historien de formation et journaliste de profession, au Figaro-Magazine, où il dirige les pages culturelles. L’historien et le journaliste se rencontrent dans ce livre magnifiquement écrit, à l’érudition renversante, et qui nous révèle à travers quinze récits meurtriers quinze moments où l’histoire a basculé. Car comme il nous le dit, il nous raconte l’histoire en nous racontant des histoires. On y rencontre autant la victime que le tueur, et on décrypte chaque fois finalement leur psychologie. Les grands événements s’alimentent toujours, finalement, de petits détails. Buisson dit les choses clairement dès la première page : «Il suffit d’écouter avec une attention particulière le fracas du monde pour prendre conscience de cette réalité : l’assassinat de l’homme d’État est un spectre qui hante encore les sociétés contemporaines». On observera le dispositif de sécurité impressionnant qui entoure chacun d’entre eux pour se convaincre que cette peur est intensément vécue au cœur même de l’appareil d’État. 
 Une thèse ressort d’Assassinés : l’assassinat politique n’a pas qu’un seul visage. C’est ce que Jean-Christophe Buisson appelle «l’extrême variété des situations» où on cherche à tuer un homme politique, et plus généralement, un chef d’État. Il y a plusieurs types d’assassinats politiques, et c’est le génie de Buisson de nous montrer qu’on ne saurait réduire la violence politique à une seule expression, qui en épuiserait le sens et les possibilités. Autrement dit, l’histoire de l’assassinat politique ne doit pas s’enfermer dans un seul modèle d’assassinat, à défaut de quoi, on ne la comprendra pas. Ces différents types d’assassinats, Buisson les exemplifie avec ses récits. 
 Un assassinat peut évidemment prendre la forme d’un complot en bonne et due forme pour renverser un dirigeant ou liquider un opposant. Ou encore, d’une minorité fanatique décidée à bouleverser le cours des événements, en jetant une société dans le vide. Mais il peut aussi être le fait d’un esprit agité, perméable aux tensions sociales, excité par une crise et poussé au meurtre. On trouve aussi des hommes qui veulent tuer pour se sentir vivre, pour être connus, pour transfigurer d’un coup leur existence et lui donner un caractère exceptionnel. Pour cela, il faut naturellement tuer un puissant, auquel on volera sa gloire. Et on trouve, j’y reviendrai, bien d’autres modèles. 
 C’est ainsi que la vieille élite patricienne tuera César qu’elle voyait piétiner l’esprit de la République, et bientôt, serait tenté de la renverser. De même Robespierre sera mis à mort pour stopper la révolution devenue bête sanguinaire (évidemment, cela ne rapproche en rien César de Robespierre, qui n’ont en commun que leur mort violente). Ngo Dinh Diem, qui dirigeait le Sud-Vietnam sera débouté dans un coup d’État parce qu’on l’accusait de pétrifier le pays et de le jeter bêtement dans les mains du communisme. Ce sont des assassinats qui trouvent leur origine sinon dans l’État, du moins au sein des élites politiques. Ils se situent, en quelque sorte, à l’intérieur d’un ordre politique et ont la prétention de l’autoréguler. 
 Il y aussi les assassinats venant de minorités fanatiques. Nicolas II se fera abattre par les communistes au moment de la Révolution d’octobre alors qu’Engelbert Dolfuss sera la victime d’un coup d’État raté des nazis en Autriche, en 1934. François-Ferdinand d’Autriche sera plutôt victime d’un assassinat de jeunes Serbes baignant dans un mélange de nationalisme, d’anarchisme et de socialisme et qui espéraient ainsi provoquer la crise nécessaire à la libération de leur patrie. On sait que cet assassinat jettera le vieux monde dans la première guerre mondiale, la civilisation européenne se jetant dans un gouffre où elle se mutilera peu à peu, où elle se suicidera, corrigeraient certains. On pensera aussi à l’assassinat de Sadate par un islamisme renaissant qui s’inscrit dans cette logique. 
 Inversement, Henri III sera tué par un illuminé, Jacques Clément, un moine dominicain, qui l’accusait d’avoir sorti la France de la communauté chrétienne. L’impératrice Sissi sera pour sa part la cible d’un aventurier qui voulait plomber un puissant pour devenir lui-même célèbre et connu. Lincoln sera abattu par un jeune acteur fanatisé qui espérait ainsi devenir célèbre en abattant le «tyran» qui aurait ravagé sauvagement la civilisation sudiste. C’est là qu’on trouve les personnalités les plus troubles : le déclassé veut prendre sa revanche sur la société en l’attaquant au sommet. Souvent, il aura baigné dans une étrange mixture idéologique qui lui permettra de justifier son geste. Évidemment, Buisson ne parle pas de l’attentat du Métropolis, d’autant plus qu’il a avorté. J’aurais néanmoins tendance à classer Richard Bain dans cette catégorie même si tout reste à savoir sur cette tentative d’assassinat. 
 Je note un autre scénario meurtrier : un ordre politique qui se dissout libère la sauvagerie et suscite la tentation d’une justice révolutionnaire expéditive où la règle de droit, qui est le fruit d’un long travail de civilisation, s’effondre devant le règlement de compte. C’est dans cette perspective qu’on peut situer l’assassinat de Ceausescu le 25 décembre 1989, au moment de la «révolution roumaine», dont plusieurs acteurs étaient manipulés de l’étranger. Le peuple, lorsqu’il n’est plus encadré par des institutions qui structurent sa représentation politique, se décompose en factions et cette multitude qu’on s’imagine enfin prête pour la démocratie directe risque plutôt de virer à l’anarchie. Il se peut aussi qu’une situation d’exception engendre une justice exceptionnelle et que même le droit naturel ne résiste pas au torrent des événements, qui échappe à toute maîtrise, à tout contrôle. Un ordre politique neuf s’abreuve quelquefois dans ses premiers moments au sang du tyran. Aussi malheureuse soit-elle, la chose n’en est pas moins réelle. 
 Je ne propose pas ici une liste exhaustive des types d’assassinats politiques recensés par Buisson. Le livre doit être lu entièrement pour qu’on comprenne vraiment la profondeur de sa recherche. Mais Buisson nous convainc aisément qu’ils ont tous un lien entre eux : dans chaque cas, on croit que la violence est la grande accoucheuse de l’histoire. Tuer le «tyran» peut d’un coup faire le vide et changer le cours des événements. D’ailleurs, l’assassinat classique suppose généralement la figure d’un «tyran» (du moins doit-on s’en imaginer un) à abattre et la philosophie a déjà exploré cette possibilité à travers la catégorie du tyrannicide. On peut probablement le distinguer du terrorisme contemporain, qui vise moins la tête de l’État pour la remplacer par un pouvoir nouveau que le meurtre de masse pour créer la terreur et la panique. La violence anonyme qui frappe les masses au hasard est probablement la forme conséquente de la société de «masses» dans laquelle nous sommes entrés, où le pouvoir est diffus, moins repérable en une seule personne, et où, finalement, on s’imagine aliéné non plus seulement par un homme et son régime mais par une société dans son ensemble. 
 Buisson sait mettre en récit l’histoire dans ses imprévisibilités. Car elle n’est jamais définitivement écrite. Elle peut toujours basculer. L’assassinat politique représente de ce point de vue une volonté de provoquer une déflagration historique majeure qui fera basculer le cours des choses. Il marque paradoxalement une confiance absolue en la capacité humaine de faire l’histoire : il suffirait qu’un autre homme exerce le pouvoir pour que la vie soit autre. Mais il s’agit d’une capacité démiurgique : en assassinant, l’homme se prend finalement pour Dieu, dans la mesure où il peut prendre une vie et se poser comme le créateur d’une nouvelle séquence politique dont il serait lui-même l’auteur. L’assassin politique croit qu’il peut renverser le destin par sa seule volonté. Il s’agit, évidemment, d’une pathologie terrifiante de la volonté, d’une conception dénaturée de la liberté. 
 Je sors un peu du livre pour en poursuivre autrement la réflexion. Je note une chose : on ne trouve dans le livre aucun attentat dans une démocratie libérale classique (je laisse de côté le cas de Lincoln qui sortait d’une guerre civile). Serait-ce parce qu’elle s’est culturellement immunisée contre la violence, qu’elle changerait vraiment le cœur de l’homme en l’adoucissant? Ou du moins, serait-ce que parce que la démocratie parvient peu à peu à déconstruire les mécanismes anthropologiques qui légitiment la violence politique et plus encore, l’assassinat politique? Sommes-nous dans une civilisation qui est parvenue à défaire les mécanismes de la violence politique, au point où elle ne connaîtrait plus que des manifestations résiduelles? 
 C’est bien possible. La démocratie libérale censure philosophiquement la violence politique. Elle suppose que le changement social est le fruit d’une délibération raisonnable et modérée, qui prend son temps. Évidemment, elle est insatisfaisante et ne satisfait pas les passions politiques les plus exigeantes. Elle frustre les radicaux et les extrémistes et les refoule loin du débat public. L’envers de la médaille, c’est qu’elle n’est souvent plus capable de reconnaître la violence politique lorsqu’elle se manifeste. Par exemple, dans les violences des courants anarchistes les plus radicaux, elle ne voit l’œuvre que de voyous, d’autant plus que cette violence n’assassine plus aujourd’hui. Il n’est pas inutile de rappeler qu’elle n’a pas toujours eu de telles réserves. Le gauchisme européen des années 1970 a donné les Brigades rouges et la Bande à Baader, en Italie et en Allemagne, ou Action directe, en France, dans les années 1980. Quel prophète peut nous garantir qu’il ne sera pas saisi à nouveau de cette tentation? Ou que d’autres courants politiques fanatisés ne transgresseront pas l’interdit de la violence contre des êtres humains. 
 La démocratie libérale apaise non seulement les passions, mais elle ne les comprend plus. Elle ne comprend pas qu’aux marges de la société, on trouve inévitablement des visions politiques très structurées qui dans un contexte de crise, peuvent conduire leurs adeptes aux pires excès. Cela ne veut pas dire que le fait d’avoir des convictions fortes transforme un homme en terroriste potentiel, évidemment pas. Cela veut dire que la fanatisation idéologique peut conduire certaines personnalités à des solutions extrêmes. La démocratie libérale ne comprend pas que ces groupes refusent la légitimité des institutions et du jeu démocratique et voient dans la violence l’instrument privilégié pour fragiliser l’ordre social, pour le fracturer. Cela explique, d’ailleurs, que la démocratie libérale ait autant de difficulté à se défendre, car elle n’imagine plus, pour notre monde, qu’une violence privée et résiduelle, vénale ou passionnelle, mais jamais idéologiquement motivée. 
 Ou alors, la violence politique, la démocratie libérale ne l’aperçoit qu’à l’extérieur de notre civilisation, comme c’est le cas avec l’islamisme. Mais alors, nous la situons en dehors de nous, comme si elle exprimait une disposition d’esprit si étrangère à la modernité occidentale qu’on ne veut y voir qu’un résidu des temps archaïques, appelé à disparaître. Ici, le tueur est animé par une foi religieuse qui lui fait perdre la raison. Car encore une fois, aucune personne douée de raison ne peut en venir à la violence. Encore une fois, nous ne parvenons plus à comprendre la violence politique de l’intérieur. Cela veut aussi dire que nous ne l’apercevons pas toujours, même lorsqu’elle se déploie clairement. 
 Ces temps-ci, il m’arrive de croire que la démocratie douce n’était peut-être paradoxalement que la parenthèse agréable d’une civilisation épuisée. Cioran disait des hommes qu’ils ne deviennent  tolérants que lorsqu’ils n’ont plus l’énergie de se combattre. Peut-être n’avait-il pas tort? J’en reviens à la tentative d’assassinat contre Pauline Marois et à celui qui l’a menée. Évidemment, il ne faut pas nier la part de folie de Bain, qui semble bien réelle. Cet homme est manifestement un détraqué. Peut-être avait-il en lui une pulsion meurtrière. Mais il n’en demeure pas moins que sa pulsion meurtrière, il l’a canalisé sur la chef du Parti Québécois, qu’ils étaient plusieurs à décrier médiatiquement comme un tyran péquiste. 
 En présentant son geste comme un appel à la résistance de la minorité anglophone contre une majorité francophone qui la persécuterait, Richard Bain aurait-il révélé des tensions sociales présentes ou à venir dans une société se désagrégeant intimement? On peut évidemment souhaiter que non. Lorsqu’on accuse sans cesse un homme ou un parti d’attenter aux libertés civiles, lorsqu’on accuse des patrons d’entreprise de saccager la planète, et ainsi de suite, il ne faut pas se surprendre que certains individus psychologiquement fragiles ou idéologiquement radicalisés en viennent à la conclusion qu’eux seuls peuvent contenir le désastre, en abattant le «tyran». On dénonce une dictature à venir? Ils prennent les mots au sérieux et agissent en conséquence. 
 Certains ne veulent plus se contenter de jouer à la guerre civile, mais veulent la mener. Ils se croient d’un coup appelé à réaliser de grandes choses, et dans une société en turbulences, ils voient l’occasion de sortir de leur existence insatisfaisante en se donnant d’un coup une responsabilité exceptionnelle devant l’histoire. C’est bien le drame des sociétés qui se désagrègent : elles s’ouvrent aux aventuriers, aux mercenaires, aux enragés, aux fanatiques, qui peuvent enfin occuper le centre de la cité, en quittant les marges où ils sont normalement confinés. Avec eux, une pulsion chaotique s’empare de la cité. 
 Jean-Christophe Buisson n’offre pas ici une réponse à la tentative d’assassinat de Pauline Marois, qui a heureusement avorté, mais une manière de réfléchir à la violence qui nous sort d’un présent sans mémoire, et pour cela, moins intelligent qu’il ne le croit. Il refait de la violence non plus une catégorie résiduelle, mais une catégorie politique à part entière, qu’on doit évidemment détester, mais dont on ne saurait censurer l’existence quand vient le temps d’analyser nos sociétés. Il nous laisse espérer, peut-être aussi, que le progrès moral existe et que la civilisation démocratique démonte les ressorts de la violence organisée, qu’elle ne lui accorde plus le statut d’accoucheuse de l’histoire.
 14 commentaire(s)


 Pierre K. Malouf 
 dit : 


     1 avril 2013 à 16 h 41 min 
   
 Jean-Christophe Buisson parle sans doute également dans son livre des assassinats politiques commis par les États contre leurs peuples, ceux qui ont d'ailleurs fait le plus grand nombre de victimes tout au long de l'histoire et plus particulièrement au XXe siècle... 



 jean-sol patte 
 dit : 


     1 avril 2013 à 17 h 49 min 
   
 Denis Lortie, ou caporal Lortie, ancien membre des Forces armées canadiennes, le 8 mai 1984, a pris d'assaut l'Assemblée nationale du Québec dans le but d'assassiner le premier ministre René Lévesque et tuant trois personnes sur son passage. Irruption d’une folie violente et meurtrière, violence qui a eu des effets politiques, une violence qui ont été suspendus et neutralisés par un diagnostic de schizophrénie paranoïde. 
 Pour dire la folie, un certain savoir doit être légitimé et reconnu. Un certain jeu entre les savoirs et les pouvoirs scientifiques , institutionnels, juridiques qui se conjuguent pour suspendre les effets politiques . C’est le travail de la démocratie. Le moment de folie trace un dehors, une frontière qui indique l’inhumain en nous. Lortie, Bain deviennent notre dehors tracent peut-être les limites d ce qu’on nomme politique... 



 Pierre Bouchard 
 dit : 


     1 avril 2013 à 18 h 29 min 
   
 Il ne faut pas sous estimer les suites du mouvement de la décolonisation 1960-1975 dans le Tiers Monde précisément en Amérique du Sud qui a touché le Québec partiellement avec le FLQ dont la contre décolonisation a affecté aussi la France avec l’O.A.S qui s'est attaqué avec violence contre De Gaulle au sujet de l'Algérie. Sans oublier les suites de la révolution culturelle hippie et étudiante aux É.U et en France de 1968 contre l'autorité bourgeoise classique dont en variante marxiste la Bande à Baader et les Brigades rouges sont les derniers résidus. La -démocratie libérale- avec ou sans guillemets a connu donc des épisodes violents dont la Crise d'Octobre orchestré en grande partie par l'État fédéral pour rappeler que l'État libéral (sur le plan philosophique) peut proclamer l'État d'urgence ou des mesures de guerres. Tout comme un État libéral ici sur le plan provincial peut voter une loi suspendant relativement le droit de manifester comme celui du printemps 2012. Sur le point de la démocratie libérale avec des guillemets sur le plan général parce que la représentation empêche une véritable démocratie directe, évidemment le caractère de masse des populations et la division du travail relativement contribuent à ce que notre civilisation relève plus d'une démocratie moyenne que d'une profonde démocratie inexistant nulle part. Ceci étant, la question se pose lorsque les assassinats ou tentatives sont le résultat d'actes individuels de nos jours si la politisation de nos sociétés s'avère encore forte considérant que la mécanique du travailleur et du consommateur semblent produire une identité sociale d'une telle fluidité d'un caractère à ce point dilué que l'histoire comme notion politique apparaît de plus en plus fantomatique. L'acte individuel de tuerie de masse ne serait que le fruit de la prédominance de micro-sociétés familiales dysfonctionnelles affectant après la société. L'individualisme est en cause ici. 



 Pierre Bouchard 
 dit : 


     1 avril 2013 à 19 h 05 min 
   
 Je m'explique. La civilisation occidentale est un immense réseau commercial soutenu par l'éducation de masse publique en partie obligatoire jusqu'à 16 ans elle n'a pas d'âme profonde, pas de convictions communes à partager parce que le primat se donne sur le plan individuel et du et des choix individuels. Ce qui détermine que pour les personnes plus que jamais c'est par le premier vécu familial que les identités individuelles pourront se construire et de pouvoir apprendre comment effectuer des choix individuels. Or, le propre des familles en difficulté c'est de déconstruire l'identité de futurs adultes. Pour la plupart, le décrochage au secondaire sera la marque de ces difficultés pendant qu'une minorité d'individus se livrera à la délinquance et qu'une infirme portion atomique d'individus pourront commettre l'irréparable. Dans ces conditions du libéralisme individualiste brut, le rôle des parents, des premiers milieux de vie deviennent inconditionnels pour la formation des personnes. Parce que nous vivons dans des sociétés ouvertes, mécaniques, informatisées sans direction d'ensemble, le sens de la vie, des choses et formes vivantes s'est perdu et ne devient qu'un long itinéraire individuel là aussi jusqu'à la mort si à la condition individuelle que l'on recherche le sens de la vie. Cioran a décrit probablement à l'avance entre 1947 et 1980, le vécu d'une civilisation qui ne croit plus collectivement à rien sinon qu'à peu de choses. De nos jours, nous ne verrons pas un assassinat en Occident qui déclenche une guerre c'est inimaginable. 
 L'acte des felquistes d'Octobre s'est inscrit dans une démarche socio-politique dominante, celui de Bain davantage par un biais individuel que politique. La folie, elle est autant aussi invention culturelle que réelle comme Foucault l'a dit. L'avenir c'est l'inconnu pour conclure car le moderne abolit le passé. 



 Nelson 
 dit : 


     1 avril 2013 à 20 h 07 min 
   
 Mathieu 
 Je te conseille fortement te promener par les pays du sud, de l'Amérique du Sud, de l'Afrique, du Sud Este asiatique, et les pays arabes....et écouter les gens. 
 Je te conseille aussi lire sur les situations indépendantistes en Irlande, Espagne, Chechenie, Ski Lanka, Cachemire, Kurdes, etc. 
 Et lire des libres sur les actions de la CIA...et l'assassinat des dizaines des hommes politiques. 
 Sans oublier les 3000 mille assassinats politiques dans les Tours à New York....et les attentas avortés que visaient Harper...et les dizaines des assassinats politiques dans les attentats à Paris, Madrid, Londres. 
 Mathieu, tu écris : ''La démocratie libérale censure philosophiquement la violence politique.'' 
 Je te conseille compter le nombre de morts, torturés, et portés disparus par les actions directes des europeens et américains depuis 40 ans. 
 Le Québec est un microcosmes total et absolument différent à la réalité du Monde entier. 
 Et ceux que ne connaissent pas le Monde vivent comme en Fantasilandia. 



 Nelson 
 dit : 


     1 avril 2013 à 20 h 14 min 
   
 Beaucoup des gens ne se rendent même pas compte que nous avons depuis de années des soldats québécois et canadiens en action dans des zones de combat extrêmement violentes. 
 Mais nos autorités nous gardent dans le secret le plus totale....même nos morts arrivent en cachette, ce que nous à empêché rendre hommage publique à nos 82 compatriotes morts en combats....politiques....dans d'autres pays. 



 Daniel Simard 
 dit : 


     1 avril 2013 à 22 h 02 min 
   
 Tout le monde a une opinion politique, comme tout le monde aime une équipe de sport, certain sont plus fanatique que d'autre, c'est aussi simple que cela, les gens qui tuent d'autres humains sont convaincu d'agir pour le mieux...c'est de la psychose...La plupart des humains sont irrationnels....Il n'y a pas de logique derrière ca....Vous essayez de comprendre la vie via des gens qui sont des exceptions.... 



 fghgffhfgghf 
 dit : 


     1 avril 2013 à 23 h 11 min 
   
 Merci pour le texte intéressant et interminable ! Je n'aurai pas de problèmes d'insomnie cette nuit. 



 Dan 
 dit : 


     1 avril 2013 à 23 h 23 min 
   
 Je me souviens des assassinats du président John F. Kennedy et de son frère Robert Kennedy, De Martin Luther King et de l'émotion que j'ai vécue. Je me trouvais bien loin des Amériques. J'étais trés jeune et je cherchais à comprendre la raison de cette violence. Puis vinrent les guerres, les attentats suicides partout sur la planete et l'assassinat d'Isac Rabin. À mon humble avis un fil lie la majorité des assassinats. 1. l'idéologie religieuse enseignée depuis le trés jeune âge et l'idéologie politique fanatique. Pour ces raisons Je demande pour nos enfants un seul système scolaire laique qui vise l'exellence dans lequel des cours de morale et de civisme sont enseignés depuis les premières classes du primaire en plus des cours de français et d'anglais, de math, d'histoire, de géographie, de science, de l'art et de l'éducation physique. L'enseignement au secondaire doit continuer la visée de l'exellence. Bannir les écoles religieuses et s'assurer de surveiller les prêches dans tous les lieux de culte. S'assurer que nos enseignants soient à la hauteur de l'intelligence de nos enfants. Les enfants naissent comme une feuille blanche, ce sont les adultes qui y laissent des marques noires. 



 John Doe 
 dit : 


     2 avril 2013 à 11 h 02 min 
   
 @Dan Je suis certain que les marxistes tiendraient ce genre de discours. À vouloir rendre les générations futures toujours plus dociles, il ne faudrait pas vous étonner que ça finisse mal un jour. 



 Hélène Beaulieu 
 dit : 


     2 avril 2013 à 12 h 07 min 
   
 Le problème auquel sont confrontés nos historiens québécois c'est qu'une histoire "jeune" comme la nôtre ne peut que reposer sur des mythes.. Le parcours de Jean-Christophe Buisson l'a conduit dans les endroits les moins démocratiques de la Planète.. 
 Pour se faire une histoire, le Québec n'a d'autres choix que de se rabattre dans la récupération du fait isolé d'un détraqué en pyjama.. Cela s'apparente au printemps "érable" qui n'était qu'une caricature indécente du printemps "arabe" 
 Si nos intellectuels consentaient à une analyse rigoureuse des suites dramatiques du "printemps "arabe" avec celles anodines du "printemps "érable", cet exercice les amènerait peut-être à se sortir enfin de l'idée fantasmagorique qu'ils se font du Québec. 
 La vie de P.E. Trudeau, du haut de sa tribune refusait de céder au FLQ, mouvement terroriste qui posait des bombes et prônait la violence, a autrement été mise en danger que celle de Pauline Marois l'an dernier au Métropolis.. 
 S'attarder au niveau intellectuel manifestement absent ce soir-là chez Richard Bain, c'est faire dévier du véritable problème ce soir-là: l'incompétence policière. 
 Les membres du FLQ se seraient présentés en pyjama, armés jusqu'aux dents, crachant des propos délirants à la vue de tous? Non! eux étaient de véritables terroristes. Et maintenant, pour les fins de notre histoire mythique, on assiste à toutes sortes de tentatives de les réhabiliter.. occultant le fait que la mort dans des circonstances troubles d'un des leurs à Paris n'a jamais été éclairci. 
 Cette page est la seule qui ait véritablement assombrie l'histoire du Québec.. l'assassinat du Ministre Laporte. 



 Dan 
 dit : 


     2 avril 2013 à 19 h 45 min 
   
 Monsieur John Doe, 
 Je suis bien loin des marxistes qui eux veulent abolir les classes dans la population. Je ne demande pas d'abolir la religion chez soi. Je demande aux autorités de s'assurer que dans les lieux de culte, la haine ne soit pas véhiculée comme il en est présentement dans certaines prêches. Écoutez les différentes vidéos de Walid Shoebat et de Son of Hamas. La religion à ses début a tracé les lignes du vivre ensemble, mais quand elle devient extrémiste elle représente le cancer d'une société. Depuis des millénaires ce sont des hommes qui ont pris les renes du pouvoir et du savoir par la force de la religion. Ces hommes ont imposé aux femmes leur seul compréhension de l'univers pour mieux les dominer. La religion est la source de trop de guerres jusqu'à nos jours. Je ne détiens pas la vérité. Mais avec l'instruction que j'ai eu dans différents pays et par différents professeurs je réalise que les hommes n'ont jamais rien appris de leur vécu et de celui de leurs ancêtres, l'histoire des peuples se répete et les politiciens pensent seulement à leur intérêt et non à celui des citoyens de leur pays. Nous avons besoin de connaitre nos racines et notre histoire humaine pour ne pas répéter les mêmes erreurs. C'est pour cela que l'histoire des peuples doit être enseignée au primaire et au secondaire. 



 Nicolas larouche 
 dit : 


     3 avril 2013 à 6 h 46 min 
   
 @ Hélène Beaulieu 
 Bien d'accord avec vous. 
 Mais avouez qu'un attentat politique c'est plus glamour et nécessite une réponse politique organisée telle l'indépendance. 



 Nelson 
 dit : 


     3 avril 2013 à 12 h 28 min 
   
 Hélène Beaulieu dit : 
 '' Cette page est la seule qui ait véritablement assombrie l’histoire du Québec.. l’assassinat du Ministre Laporte.''. 
 AVEZ-VOUS OUBLIEZ ? : 
 La déportation sauvage et massive des acadiens, ...français. 
 La pendaison innécessaire et cruel des Patriotes, 
 Le projet d'assimilation du Lord Durham, 
 Les mesures de guerre en 1970 et les tanques sur les rues, 
 Les attentant de mort frustrés contre René Levesque, Pauline Marois, et peut être la maladie souvent mortel que Lucien Bouchard a eu à la veille du référendum du 1995... 
 Commissions Gomery, Bastaracle, Charbonneau....tous des actions commisses contre le Québec. 
 Loi anti-démocratique sur la Clarté référendaire, 
 Crise social Érable majeur crée de toute pièce pour empêcher que le PQ accède au gouvernement et fasse un référendum, 
 Le reste du Canada signe la Constitution dans une cuisine, pendant la nuit, pendant que René Lévesque dormait. 
 La Constitution et les juges nommées à Ottawa font reculer la langue française au Québec avec le multiculturalisme, le by-linguisme, la Charte, les modifications Loi 101, écoles passarelles, etc. 

