
Le gouvernement conservateur vient de mettre à jour le Guide de la citoyenneté canadienne à destination des nouveaux arrivants. Il s’agit d’un document important qui explicite la vision qu’a le gouvernement fédéral de l’identité canadienne à laquelle les immigrants doivent s’intégrer – une identité dont ils devront tôt ou tard prendre le pli et s’approprier. Le Canada n’est pas qu’une page blanche. On ne s’y intègre pas seulement en se revendiquant de la Charte des droits. On doit s’approprier son histoire et sa culture. Devenir Canadiens, ce n’est pas seulement obtenir des droits, cela consiste à s’imprégner d’une culture. Et les conservateurs sont convaincus d’une chose: le Canada a vu son histoire occultée depuis une trentaine d’années, sous la pression du trudeauïsme qui a cherché à redéfinir l’identité canadienne en la déracinant de son histoire et en la reprogrammant exclusivement dans la matrice de la Charte des droits et des valeurs «progressistes» qui finissent par en découler. Ils considèrent que cela comme une dérive et ils ont décidé de reconnecter la citoyenneté canadienne avec l’identité historique du Canada, telle que se la représentent évidemment les Canadiens anglais (et non pas telle que se la représentent les Québécois, mais c’est évidemment un autre problème, auquel j’ai déjà consacré plusieurs écrits, et sur lequel je ne reviens pas ici). On y parle de la monarchie, de l’armée, de la famille traditionnelle, des symboles du Canada anglais, et ainsi de suite. C’est un Canada néo-britannique qui se dessine et qui est proposé comme modèle identitaire aux immigrants. 
 J’en tire une leçon québécoise. Le jour où les souverainistes affirmeront l'identité québécoise de manière aussi décomplexée que les conservateurs affirment l'identité canadienne-anglaise, alors ils seront sérieux. Le jour où les souverainistes seront prêts à avancer clairement leurs idées tout en sachant que le système médiatique leur tombera dessus après avoir fait une crise de panique, alors ils auront vraiment repris la marche vers l’indépendance. Le jour où ils seront aussi culottés, résolus, décomplexés et entêtés que les conservateurs, alors ils sortiront de leur terrible léthargie. Le jour où les souverainistes comprendront qu’on ne fait pas l’indépendance d’un pays sans accepter, tristement mais sereinement, que les adversaires de l’indépendance ne nous aimeront pas, et que ce n’est pas la fin du monde pour autant, alors ils enverront le signal qu’il faut à ceux qui désirent renouer avec le combat indépendantiste. En politique, celui qui cherche à tout prix le consensus consent implicitement à l’impuissance, car il se soumet au veto de ses adversaires qui jamais, ne partageront vraiment ses objectifs. Évidemment, il faut avoir un fond idéologique très assuré pour cela, et une détermination qui puise son énergie non pas dans l’examen quotidien des sondages, pour plaire aux caprices circonstanciels de l’opinion, mais bien dans des convictions trempées dans une profonde conscience historique. 
 Le jour où les souverainistes auront un programme nationaliste très clair sur les questions liées à la déconstruction du multiculturalisme d’État et de la logique des accommodements raisonnables dont il est le gardien, à la promotion de la langue française et la nécessaire restauration de son pouvoir, à la promotion d’une laïcité respectueuse de notre patrimoine historique, au réajustement de nos seuils d’immigration selon nos vraies capacité d’intégration, et ainsi de suite, leurs adversaires comprendront que la donne a changé. Pour l’instant, leurs adversaires se moquent d’eux. Ils les voient multiplier les compromis avant même d’avoir formulé la moindre critique. Encore faut-il avoir ce programme en tête avant même d’avoir la volonté de l’appliquer. Les souverainistes l’ont-ils, ce programme nationaliste, ou sont-ils heureux, finalement, à gérer la social-bureaucratie provinciale tout en brandissant de temps en temps devant leurs militants le drapeau de l’indépendance? Il faut dire qu’avant d’arriver au pouvoir, le Parti conservateur version Stephen Harper a connu une renaissance idéologique majeure qui s’est déployée sur près de vingt ans (on ajoutera que Stephen Harper était par ailleurs un des principaux doctrinaires de cette transformation idéologique du Parti conservateur). Les souverainistes savent-ils encore faire autre chose que du marketing politique? Les souverainistes ont-ils encore un vrai programme de transformation de la société québécoise dans une perspective conforme à ce que devrait être leur philosophie politique? Savent-ils encore que le nationalisme n’est pas qu’une machine à donner des slogans mais aussi une philosophie devant réorienter la pratique du gouvernement? 
 Une chose est certaine: on peut ne pas aimer les idées des conservateurs, mais au moins, ils ont des idées. Et ils nous prouvent chaque jour qu’en politique, les idées comptent. On peut faire des compromis au quotidien. L’objectif, lui, doit être clairement défini.  En attendant, les souverainistes font des simagrées pour avoir l'air «gentils» alors que les conservateurs n'hésitent pas à avancer clairement leurs idées, quitte à subir les critiques. Évidemment, les souverainistes stagnent ou régressent, alors que les conservateurs avancent et gagnent. C'est ce qu'on appelle une leçon de politique et encore une fois, on peut aimer ou non Stephen Harper, mais on doit convenir qu’il s’agit d’un homme avec une vision claire du Canada, qui s’est fixé depuis longtemps des objectifs pour le transformer, et qui se tient à son projet même s’il n’est pas aimé de tous. Évidemment, il fait des compromis tactiques. Sur le fond des choses, il ne change pas de cap et son action contribue effectivement à transformer le Canada dans une perspective qui est la sienne. Stephen Harper donne en ce moment une leçon de stratégie politique aux souverainistes. Il est fascinant de voir que les souverainistes, à trop le détester, et à jouer aux dards avec sa photo, ne soient pas capables de le comprendre, d’en tirer quelques enseignements, et d’agir en conséquence. Le grand méchant Harper est un grand stratège politique. Pourquoi ne pas chercher à comprendre comment il gagne? 
*** Petite précision à destination de la députée qui dénonce l’ingérence «politique» dans ce dossier : le rôle d’un gouvernement est de gouverner selon sa vision. Ce qu’elle appelle «ingérence politique», je nomme cela simple exercice de la démocratie. À moins, finalement, qu’on doive comprendre qu’un gouvernement élu n’est pas là pour appliquer sa vision, mais simplement pour servir de haut-parleur politique aux décisions prises par l’administration publique, qui elles, seraient apparemment neutres et sans contenus idéologiques? Mon œil. La démocratie ne s’exprime véritablement qu’à partir du moment où un gouvernement élu applique son programme et parvient à mobiliser l’appareil d’État dans cette perspective. Sinon, à quoi bon élire nos gouvernements? La dépolitisation du gouvernement, dont on veut toujours rétrécir les marges de manœuvre, plombe la démocratie et lui fait perdre son sens. 
  
 28 commentaire(s)


 Edouard Mercure 
 dit : 


     3 avril 2013 à 2 h 27 min 
   
 à quand l'implication politique? ON? 



 Jean sol partie 
 dit : 


     3 avril 2013 à 6 h 16 min 
   
 Ne pas confondre les idées propagés par Harper et ce que les gens vivent quotidiennement , le conservatisme à la petite semaine qui proopage des idees sur une guerre et la monarchie,la famille mais rien sur l avortement qui serait pour un conservateur un réel enjeux politique. Un conservatisme politique qui se fait sous le manteau , en cachette quand ceux-ci peuvent provoqué beaucoup plus de remous que les blogueurs ...Quand on annonce la sortie d un comité en catimini sur la désertification ! Cela nés t pas du courage politique. C est la politique de la couleuvre....votre texte est encore un prétexte pour faire une critique sur les souverainistes plutôt facile 



 Martin P. 
 dit : 


     3 avril 2013 à 9 h 18 min 
   
 Dans le mille MBC, dans le mille... 



 Denis Mercier 
 dit : 


     3 avril 2013 à 10 h 09 min 
   
 Si les péquistes ne sont pas présentement assez décomplexés, on se demande bien ce qui vous satisferait. On a des péquistes si décomplexés qu'ils n'hésitent pas à donner un gros salaire à Duceppe strictement pour rien. On se fatigue un peu de vous faire entendre raison mais le prochain sondage ou votre suggestion de décomplexion montrera que ce n.est pas la voix dans une société démocratique de ne pas tenir compte des avis de tout le monde vous ramènera peut-être le bon sens. 



 John Doe 
 dit : 


     3 avril 2013 à 10 h 20 min 
   
 Quelle bande de bouffons, tous partis confondus. Les "think tanks" de nos partis provinciaux sont morts: Aucune énergie, aucune vision, que la lâcheté et la ligne de parti bifurquée au centuple. Si la démocratie mérite d'exister aujourd'hui, j'aimerais qu'on me prouve qu'elle peut redevenir un système de gouvernance solide. 



 Louis Francoeur 
 dit : 


     3 avril 2013 à 10 h 21 min 
   
 Parce que l'élection d'un gouvernement, c'est de nommer un dictateur qui fait ce qu'il veut jusqu'aux prochaines élections? Ah bon. 
 Parce que lorsque 60% des gens refusent votre programme pendant l'élection, cela vous donne le droit de l'appliquer avec vos appuis minoritaires? Ah bon. 
 Je pense que la poursuite de l'idéal démocratique doit toujours être réaffirmé. Si effectivement une fois élu, le parti au pouvoir pouvait faire tout ce qu'il veut, alors mentir à la population pour être élu en cachant ses réelles intentions et appliquer ses politiques cachées après être élu serait bien trop tentant. 
 Je pense que les élus ne sont que les mandataires de la population et qu'ils doivent toujours viser à appliquer ce que cette population souhaite vraiment. S'ils ne réussissent pas à convaincre la population du bien fondé de leurs politiques, c'est qu'ils ne sont que de bien piètres politiciens ou qu'ils sont des fourbes qui ne réussissent pas à se mériter la confiance des citoyens. 
 Vous tombez bien bas monsieur Bock-Côté. On attend des intellectuels qu'ils éclairent la population vers la voie du bien et du meilleur. Pas qu'ils deviennent la caution des fourbes et des manipulateurs. 
 P.S. Harper ne modifie pas le Canada avec ses documents aux nouveaux citoyens, il ne fait qu'en montrer une facette qui fait son affaire (la monarchie constitutionnel est effectivement notre régime et il est vrai que le Canada a été un pays clairement engagé militairement pendant plus de la moitié du 20ième siècle - en fait la doctrine Pearson est une exception dans l'histoire du Canada-). Le parallèle avec les souverainistes ne tient pas du tout la route parce qu'eux veulent fondamentalement changer le régime dans lequel nous sommes. 



 Arsene66 
 dit : 


     3 avril 2013 à 10 h 55 min 
   
 Les Conservateurs ont des idées tellement «idéologiques», qu'ils n'osent même pas en débattre à la Chambre des communes et les imposent dans des projets de lois mammouth...belle démocratie ! 
 Désolé, mais ce n'est pas être démocrate que de changer, par idéologie, de façon drastique et sans considération ce qui a été fait, qui fonctionne et qui fait consensus; que d'ignorer les traités internationaux que nous avons signés et entérinés; que de se foutre des institutions internationales que nous avons contribué à construire; que de bafouer le parlementarisme; que de contester la cour suprême...tout ça quand six citoyens sur dix N'ONT PAS voté pour notre parti. 
 Pour ces pseudo-démocrates, la démocratie se résume au mot MAJORITÉ, celle-ci leur accordant le droit de foncer dans l'tas, sans respect pour les institutions démocratiques et les réalités qui ne collent pas à leur idéologie. 
 Vraiment, quelle piètre démocratie vous louangez aujourd'hui, M. Bock-Côté... 
 Pour ma part, je considère cette façon de gouverner autoritaire, agressante et je ne crois pas me tromper en avançant qu'elle mène assurément à la radicalisation de citoyens; ce qui n'augure rien de bon... 
 Je sais qu'on ne fait pas d'omelette sans casser des oeufs, mais y'a quand même des limites !! 
 "Ceux qui cherchent à imposer leurs vérités sans aucunement se soucier des réactions qu'elles entraînent ou entraîneront, portent à la démocratie des coups sévères." 
 Anne-Cécile Robert - Le Monde Diplomatique, octobre - novembre 2005 



 marjolaine 
 dit : 


     3 avril 2013 à 11 h 50 min 
   
 c'est ce que ça nous prends un politicien qui sera prêt à perdre sa chemise pour montrer aux autres le vrai chemin de la souveraineté avec de vrai enjeux et les bonnes raisons protéger notre histoire ,notre langue,nos coutumes qui sont si différentes des autres provinces montrer à quel point nous sommes un peuple à part et même nous devons intégrer les amérindiens à tout ceci car ILS sont la base de notre histoire bon ou mauvais coté ils ont toujours été très représentatifs du commencement du québec et avec ses idéaux et d'autres nous retrousserons nos manches afin de montrer au monde entier que les québécois sont un peuple fier et qui ne feront aucun accommodement à qui que ce soit "à rome on fait comme les romains" 



 Rodrigue 
 dit : 


     3 avril 2013 à 11 h 51 min 
   
 Je crois que tu en as assez critiqué et donné de leçon. Si tu es vraiment convaincu de ton option, la prochaine election, vas-y porte toi candidat. Lorsque que tu feras du porte à porte, tu verras de quoi les quebecois vont entretenir. Tu sauras ce qui est vraiment leur priorité. Allez, un peu de courage. 



 Nelson 
 dit : 


     3 avril 2013 à 12 h 53 min 
   
 Le Roi Harper à remplacé le Roi Trudeau.... 
 Le Canada est un monarchie, non ?..... 
 Deux types narcissiques à l'extrême que se prennent pour le Roi Soleil en personne..... 
 90% des québécois les haisent profondément mais les paysants des Prairies et certains droitistes et religieux ontariens les aiment....et pour eux, tous les moyens sont bons pour appliquer LA STRATÉGIE DURHAM..... 
 Bon, la mère de Trudeau était anglaise, et on se passe la vie à sauver la mère, semble-t-il....et Harper est ROC....inhumain comme une roche....il ne pense qu'à la guerre et le pétrole, comme les ilumminés du God Belt dans le Sud des USA. 
 Il ne sait pas que le Canada est un pays indépendant.....et il met les images d'une reine étrangère partout. 



 Roger Lafontaine 
 dit : 


     3 avril 2013 à 12 h 58 min 
   
 Le jour ou les souverainistes cesseront de dévier la conversation vers les méchants conservateur et accepteront leurs 4 verities, ils auront avancés d'un pas. 
 Avant que cela arrive, il va en couler de l'eau sous les ponts. 
 La devise des souverainiste (à la mode des années 2000) est: 
 "Nous sommes parfait. Ce sont les autres qui ont tort." 



 Sduff 
 dit : 


     3 avril 2013 à 13 h 10 min 
   
 Les Conservateurs n'ont pas des idées, ils ont une idéologie, et celle-ci leur sert d'oeillère. Ils l'appliquent sans tenir compte de ceux qui leur disent que les mesures auxquelle elle sert de base feront plus de mal que de bien. Ils n'acceptent absolument pas d'en discuter ni de la remettre en question. Et en la défendant à tout prix, ils renient plusieurs de leurs promesses de départ comme le respect des compétences des provinces et la transparence. Leur idéologie leur fait aussi imaginer une réalité qui semble sortie de leur imagination, et ils font leur possible pour qu'on ne puisse pas, à la longue, s'en apercevoir. Des idées, ça se soumet, ça se discute, si on s'aperçoit qu'elles sont mauvaises on y renonce ou on les adapte, des idées c'est ouvert et ça ne devient pas immédiatement des règles. Qu'un gouvernement souverainiste ait des idées, oui, mais pas une idéologie, ou à tout le moins pas une idéologie qui est presqu'une religion. 



 Gaétan L. 
 dit : 


     3 avril 2013 à 13 h 58 min 
   
 Je crois que Mrs BOCK a réussi ce qu'il voulais, vous faire réagir. Au lieu de s'entredéchiré, les québecquois devraient s'unir, ce qui ne serais pas une honte! 



 Denis Mercier 
 dit : 


     3 avril 2013 à 14 h 33 min 
   
 Harper respecte plus les droits de la personne que le gouvernement du parti Québécois mais vous, vous êtes payé pour ne pas voir ça. 
 On ferait coucher les pauvres dans les nids de poules pour égaliser la rue que vous nous parleriez encore d'Harper. Allons les enfants tous ensemble sur l'air de :"Qu'il fait peur Harper, qu'on est à l'aise avec Agnaise." Oui mais on se bourré avec Coté. 



 Guy E. Trépanier 
 dit : 


     3 avril 2013 à 15 h 07 min 
   
 Quand on est pour on dit que c'est de la promotion. 
 Quand on est contre on dit que c'est de la propagande. 
 
 Bonjour chez-vous! Think about it! 



 Steph 
 dit : 


     3 avril 2013 à 16 h 49 min 
   
 Je trouve que Mathieu a fondamentalement raison. Les souverainiste du PQ ne font pas ce qu'il faut pour convaincre le peuple, tandit que les Conservateurs mettes de l'avant leur projets et leur idéologies... et gagne du errain pour transformer le Canada comme ils le veulent, petit a petit. Ils gagnent.. pour l'instant... et les souverainiste recule et ne parle même plus ouvertement de leur option, sa en est pathétique, comment voter pour leur projet si ils n'ont même plus de vrai projet de société a nous proposé???... Et c'est ce que j'ai retenu du texte de Mathieu. De plus je vous invite tous a lire le blogue de Josée Legault dans l'actualité, sont analyse d'un très bon livre de cette semaine est pas mal bon, mais ce livre pourrais aussi être complémentaire au sujet de Mathieu car c'est les mémoires de Jean Garon, Indépendantiste de la première heure au Rassemblement pour l’indépendance nationale (RIN), Jean Garon fut aussi un des membres fondateurs du Parti québécois. Le gars raconte les dessous de bien des affaires au partie Québécois et analyse un peu les 2 défaites référendaire... cela me semble un livre intéressant. 



 denissera 
 dit : 


     3 avril 2013 à 20 h 45 min 
   
 @nelson 
 "Deux types narcissiques à l’extrême que se prennent pour le Roi Soleil en personne" 
 Harper semblable à Trudeau? Les deux personnages ne se ressemblent en rien. 
 Trudeau jouait à la vedette. Sur ce point, Harper est le moins cool de tous les Premiers Ministres que le Canada a eu depuis 1867. 
 Franchement, je ne vois rien qui rapproche les deux personnages, à part qu'ils ont été Premier Ministre du même pays. 



 Hélène Beaulieu 
 dit : 


     3 avril 2013 à 23 h 22 min 
   
 Pathétiques! les Parizeau, Landry et Garon... Des vieux nostalgiques de la révolution tranquille.. La vieillesse quel naufrage. 
 Assez du sabotage du Québec entrepris par les péquistes.. Ça suffit les entorses à la démocratie. 
 L'image du peuple québécois que véhicule les péquistes est une image d'immaturité complète. Quelle identité? Celle des frustrés, des jaloux, des mesquins qui ont perdu leur vie à se chercher sans se trouver.. 
 Non cette image n'est pas celle du Québec. Les Québécois sont fiers et ouverts au monde.. Le repli sur soi en 2013, c'est un suicide collectif. Non Merci! Réinvestissons la Chambre des Communes et prenons notre place fièrement et non en utilisant des stratégies péquistes de pissous. des enfantillages.... Le respect ça se mérite! 
 En effet! des pissous! le verdict est tombé... Jean Garon projette sur les fédéralistes la peur au ventre de l'anglo des souverainistes.. 
 Pourquoi Justin Trudeau est l'étoile montante en politique? Parce qu'il est authentique!. On en a marre des politiciens, de leur hypocrisie et de leurs idées de fausse grandeur.. Comment peut-on parler de grandeur devant autant de mesquinerie. 
 Vomir les valeurs canadiennes, socles sur lesquelles nous avons pu bâtir notre identité en toute liberté, c'est révoltant et petit! 



 Yvon 
 dit : 


     4 avril 2013 à 10 h 28 min 
   
 À Hélène Beaulieu 
 '' Petite précision à destination de la députée qui dénonce l’ingérence «politique» dans ce dossier : le rôle d’un gouvernement est de gouverner selon sa vision. Ce qu’elle appelle «ingérence politique», je nomme cela simple exercice de la démocratie. À moins, finalement, qu’on doive comprendre qu’un gouvernement élu n’est pas là pour appliquer sa vision, mais simplement pour servir de haut-parleur politique aux décisions prises par l’administration publique, qui elles, seraient apparemment neutres et sans contenus idéologiques? Mon œil. La démocratie ne s’exprime véritablement qu’à partir du moment où un gouvernement élu applique son programme et parvient à mobiliser l’appareil d’État dans cette perspective. Sinon, à quoi bon élire nos gouvernements? La dépolitisation du gouvernement, dont on veut toujours rétrécir les marges de manœuvre, plombe la démocratie et lui fait perdre son sens.'' MATHIEU BOCK-CÔTÉ - 



 Denis Mercier 
 dit : 


     4 avril 2013 à 11 h 04 min 
   
 "les conservateurs n’hésitent pas à avancer clairement leurs idées, quitte à subir les critiques. Évidemment, les souverainistes stagnent ou régressent, alors que les conservateurs avancent et gagnent." 
 On dirait que vous avez déjà commencé à vous préparer la porte se sortie habituelle, c'est-à-dire : "...oui mais si le PQ parlait de souveraineté, peut-être que les gens embarqueraient et adopteraient l'idée, ce sont ceux qui sont là actuellement à la tête du PQ qui sont fautifs et qu'il faut changer." Et c'est reparti pour un autre tour de moulée pour les commentateurs identifiés au PQ comme vous, si les Québécois embarquent là-dedans. 
 Le cycle de rinçage va s'enclencher bientôt au PQ, je dirais même au prochain sondage ou le PQ va reculer pour une xième fois et ou l'on aura pas d'autres choix au PQ de dire que le message passe mal et que finalement c'est à cause un petit peu de la faute des gens qui portent le ballon, nommément Pauline Marois. Elle sait très bien cela et c'est pour cela qu'elle prend $1 million et demi de la poche du contribuable pour acheter le silence et la non concurrence de Gilles Duceppe, celui qui reste pour la remplacer et vers lequelle les péquistes insastisfaits pourraient se tourner. 
 Tant qu'à vous, pas de problème, votre fond de commerce va très bien, vous avez en stock des produits nouveaux, dans le sens inutilisés. La seule inquiétude serait qu'on vous demande de défendre votre camelote et de lui faire subir le test du terrain, mais vous avez encore de beaux jours devant vous à commentez les maladresses péquistes car elles ne manquent pas. 



 Jippy 
 dit : 


     4 avril 2013 à 23 h 30 min 
   
 @MBC Entièrement d'accord avec votre dernier paragraphe que je qualifie de Magistral! Pour ce qui est du Québec, oubliant la souveraineté, l'Association au Canada devrait être pensée en fonction de 5 régions (avec révision des «frontières provinciales» actuelles) et d'une plus grande centralisation à Ottawa, avec évidemment une meilleure intégration du Québec dans le «Vrai Pays», par le biais d'une redistribution des champs de compétences. Règlement des litiges avec les Amérindiens et un seul rapport d'impôts et je pourrai mourir satisfait. Finies les petites querelles à la sauce Duplessis...c'est devenu carrément indigeste! Je compte sur Philippe Couillard pour qu'enfin ça débloque collectivement. Laissons aboyer le Bloc nationaliste de 35% et procédons, bon sang! Ils finiront bien par «lever les pattes» eux aussi... 



 Hélène Beaulieu 
 dit : 


     5 avril 2013 à 14 h 09 min 
   
 Les Conservateurs n'hésitent pas à avancer leurs idées. L'enjeu des idées conservatrices est fédéraliste. 
 L'enjeu des idées péquistes est indépendantiste.. Toute une nuance. 
 Le projet d'indépendance ne rejoint qu'à peine 30% de Québécois. C'est la polarisation des idées au Québec qui a permis aux péquistes d'accéder au pouvoir minoritaire.. Il s'en fallut de peu pour que ce soit les Libéraux qui reprennent le pouvoir. 
 Les Conservateurs sont forts d'un gouvernement élu majoritaire. Depuis l'arrivée au pouvoir de Stephen Harpeur, la catastrophe annoncée ne s'est pas concrétisée. 
 Ce gouvernement a bien géré le Canada pendant la crise économique mondiale. Pour le Québec, ce gouvernement décentralisateur a permis de régler nombre de dossiers. 
 Stephen Harper tente de réveiller la fibre patriotique canadienne, Rien de répréhensible en soi. D'autant plus que les symboles de la couronne britannique laissent la majorité des Canadiens indifférents. 
 Advenant l'élection des Libéraux, il est à fort à parier que ce sursaut patriotique sera relégué aux oubliettes. 
 Les Québécois savent faire la part des choses sur les conséquences temporaires pour le Canada d'avoir élu un gouvernement conservateur et celles irréversibles de la brisure du Canada comme le souhaite les indépendantiste. 
 Jacques Brassard ne tombe pas dans les mêmes travers des Garon, Parizeau et Landry.. l'insulte... les fédéralistes nous sommes des "pissous"....Jacques Brassard admet que les Québécois puissent être écartelés entre deux appartenances identitaires. 
 Stephen Harper échouera dans sa quête d'un patriotisme ringard. Le jour où les Québécois se sentiront véritablement perdants dans la fédération canadienne "ils sauront le reconnaître".. 
 Tant que tout ce qu'aura à leur offrir les indépendantistes ce ne sera que du rêve sans fondement économique, la réalité démocratique canadienne leur restera tout-à-fait convenable. 



 Paul Robert 
 dit : 


     22 mai 2013 à 7 h 42 min 
   
 Toujours dans le mille ce MBC 



 Minona 
 dit : 


     22 mai 2013 à 11 h 54 min 
   
 "Le jour où les souverainistes comprendront qu’on ne fait pas l’indépendance d’un pays sans accepter, tristement mais sereinement, que les adversaires de l’indépendance ne nous aimeront pas, et que ce n’est pas la fin du monde pour autant..." 
 On pourrait en dire autant dans le débat sur les accommodements religieux. Il faut avoir le courage de s'afficher pour la laïcité et contre les accommodements religieux lorsque ça correspond à nos convictions, même si ça veut dire que tout le monde ne va pas nous aimer passionnément et qu'on va se faire traiter de racistes, de xénophobe, d'islamophobe ou d'antisémite. 
 Déjà que tout le monde ne nous aime pas! :) Il faut voir avec quoi on conditionne les enfants musulmans. Vous en voulez de la haine? Lisez les versets et les hadiths qui parlent en mal des non-musulmans (cliquer sur mon identifiant pour les versets et aller voir dans la table des matières pour les hadiths). Des heures de (dé)plaisir! Inutile de lire les versets tolérants, ils ont tous été abrogés! 



 Mohamed Al-Amani 
 dit : 


     22 mai 2013 à 18 h 03 min 
   
 @Minona 
 Votre croisade anti-musulmane est d'un ridicule cru. Vous croyez sincèrement que tout les Musulmans du monde entier se lèvent le matin en ne pensant qu'au Coran ? 
 Pauvre de vous et le pire est que vous vous considérez probablement comme une détentrice de la vérité concernant l'Islam :) 
 En passant si vous voulez des citations et des versets douteux du Talmud et de la Tora concernant les Goys (les non-Juifs) allez faire vos propres recherches mais on vous traitera d'antisémite pour la chose:) 
 Sinon continuez à perdre de votre temps et mettre tout les Musulmans dans le même sac. Je vous plains car votre vie doit être bien minable:) 
 Haters like you gonna hate:) 
 Mohamed Al-Amani, Sillery (Québec) 



 John Posen. 
 dit : 


     22 mai 2013 à 20 h 26 min 
   
 @ minona 
 quelques passages "glorifiants" du Talmud (religion juive) 
 Abhodah Zarah 22b : "Les Non-juifs sont impurs parce qu'ils n'étaient pas là au Mont Sinaï." 
 Abhodah Zarah 35b : "Toutes les filles des incroyants sont niddah (sales, impures) depuis leur naissance". 
 Iore Dea 198, 48 : "Les femmes Juives sont contaminées par la simple rencontre de Non-juifs". 
 Schabbath 145b : "Les Non-juifs sont impurs parce qu'ils mangent de la nourriture impure". 
 Zohar I, 46b, 47a : "L'âme des goyims est d'une origine théologique impure". 
 Zohar I, 131a : "Les idolâtres (non-juifs) souillent le monde." 
 ______________ 
 Vous n'avez pas le courage de dénoncez la chose ? 



 Minona 
 dit : 


     22 mai 2013 à 22 h 27 min 
   
 @Mohamed Al-Amani dit : 22 mai 2013 à 18 h 03 min 
 "Votre croisade anti-musulmane est d’un ridicule cru." 
 En quoi est-il ridicule d'informer les gens que l'islam de paix et d'amour est un mythe enfantin ne reposant sur rien? Il n'est jamais trop tôt pour s'ouvrir les yeux. 
 
 "Vous croyez sincèrement que tout les Musulmans du monde entier se lèvent le matin en ne pensant qu’au Coran ?" 
 Non et c'est une excellente chose. moi-même, je n'y pense pas toujours. :) 
 
 "...continuez à perdre de votre temps et mettre tout les Musulmans dans le même sac" 
 Je vous mets au défit de prouver cela par des citations de mes commentaires. Je m'exprime régulièrement sur l'islam sur plusieurs tribunes mais je ne m'exprime à peu près jamais sur les musulmans, seulement les intégristes. 
 
 "Je vous plains car votre vie doit être bien minable" 
 Les commentaires d'une minable (à la croisade ridicule en plus) ne devraient pas vous rendre nerveux. Moi au moins je n'ai pas comme modèle de vie un assassin misogyne qui bande sur les petites filles et viole une femme après avoir fait égorger son mari et ce n'est certainement pas en le comparant à tout les assassins de la Torah et du Talmud que vous allez me le rendre plus sympathique. 
 Pourquoi ne dites-vous pas aux lecteurs que plusieurs des "génocides divins" relatés dans ces livres se retrouvent dans le Coran? Pourquoi ne leur dites-vous pas que le message pacifique de Jésus y est totalement absent et que même si le Coran prétend qu'il faut se conformer aux Évangiles, il les contredit sans cesse? 
 Vous n'êtes pas très efficace ni très original dans l'art de clore le bec à quelqu'un. 



 Minona 
 dit : 


     22 mai 2013 à 22 h 49 min 
   
 @John Posen. dit : 22 mai 2013 à 20 h 26 min 
 "Vous n’avez pas le courage de dénoncez la chose ?" 
 
 Vous voulez que je compare des versets insultants à des appels au meurtre? Et que je m'abstienne de dénoncer la violence du Coran sous prétexte qu'il n'a pas l'exclusivité de la sainte violence? Et si on comparait la proportion de versets violents dans l'une ou l'autre de ces deux religions? Dans le Talmud et la Torah je ne sais pas mais dans le Coran, c'est plus d'un verset sur cinq qui est méprisant, discriminatoire ou haineux. Au moins, trouvez-moi quelques versets disant qu'il faut combattre militairement tout les goyims qui ne veulent pas embrasser le judaïsme! 
 Je songe à suggérer au Pew Research Center de réaliser une étude sur les juifs à travers le monde afin de savoir s'ils approuvent ou non les versets violents des écrits fondateurs du judaïsme. 
 J'espère que vous ne manquerez pas de vous adresser aussi aux personnes de culture chrétienne qui citent les 2-3 versets violents du Nouveau Testament pour "prouver" que le christianisme est violent. Aurez-vous le courage de leur citer des versets du Coran?.. :) 

