

 



 
Je l’ai souvent écrit, il y a dans l’engagement politique véritable une dimension ascétique. On ne s’y engage pas sans sacrifier énormément. C’est qu’il s’agit d’une activité existentielle, à nulle autre pareille. L’homme qui se met au service de la cité renonce à une vie paisible, et s’il était riche avant de faire le saut dans un parti, il ne le sera plus vraiment après. De même, il ne verra plus vraiment sa femme et ses enfants et même à la maison, la politique dévorera son intimité. Certains acceptent ce sacrifice et s’y sont préparés longtemps. Ils poétisent même à l’occasion l’ascèse politique. Ils se croient appelés à un grand destin. D’autres n’en comprennent pas vraiment la portée et sautent dans la vie politique sans savoir ce qui les attendra. Ils sont charmés par le romantisme de l’action, et ne devinent pas à temps le prosaïsme asséchant de l’engagement au quotidien.
Ceux qui connaissent Jean-Martin Aussant savent qu’il avait un talent exceptionnel. Brillant pédagogue, il s’était transformé en professeur de souveraineté en rappelant qu'il s'agissait de l'idéal le plus noble qui soit. Avait-il le talent pour devenir chef? Peut-être. Mais il n’en avait probablement pas le caractère. Aussant cadre avec son temps. C’est un hédoniste. Un  jouisseur. Souper avec lui est un plaisir. Il est intelligent, bon vivant et d’un humour ravageur. C’est aussi un homme à la sensibilité touchante qui n’a jamais cessé de rêver à ce qu’aurait été sa vie s’il avait tout misé sur la musique, pour laquelle il possède un talent authentique. C’est probablement tout cela qui charmait tant la jeunesse qui remplissait les auditoriums de cégeps et d’universités où il passait. Aussant était devenu une rock star auprès de la jeunesse québécoise et la convertissait à la cause nationale. 
Je ne crois pas me tromper en disant que Jean-Martin Aussant avait la nostalgie de sa vie d’avant la politique et a cru qu’il lui suffisait de la quitter pour la retrouver. Évidemment, la fondation d’un parti est exaltante. Mais à l’enthousiasme des premiers jours succède le travail pénible et difficile de la construction d’une organisation. On doit fréquenter ses cadres et ses militants : ils ne sont pas tous aussi passionnants qu’on le voudrait. On doit manger du blé d’inde et des sandwichs aux œufs : quand on a connu dans une vie précédente le charme des belles soirées gastronomiques, on peut trouver la chose pénible. Jean-Martin Aussant avait-il prévu qu’entre les grandes capitales qu’il fréquentait dans sa vie de financier et les municipalités rurales où le conduisaient son nouveau boulot, l’écart serait si grand?
Aussant n’allait évidemment pas faire l’indépendance. On ne lui en voudra pas exagérément : on ne trouve personne dans la classe politique qui est actuellement taillé pour ce rôle. Mais il pouvait certainement contribuer à la renaissance de la cause souverainiste. Dans les circonstances actuelles, la chose est fondamentale. Il a fait la preuve d’une chose : la cause nationale peut renaître dans la jeune génération, qui a trouvé pendant quelques mois chez lui le héraut d’un souverainisme renouvelé, alors qu’on la disait exclusivement attirée par l’altermondialisme, l’écologisme et les autres «causes globales» qui s’accompagnent souvent d’un dédain pour la patrie. Aussant a fait lever un nouveau souverainisme qui cherchait désespérer un véhicule pour s’exprimer politiquement. Comme l’aurait dit Mark Twain, il ne savait pas que c’était impossible, donc il l’a fait. 
ON rassemblait les désabusés du PQ et les enthousiastes de la nouvelle génération en une force politique renouvelant tout à la fois le projet souverainiste. Il y avait chez lui de vieux péquistes et de jeunes militants trop jeunes pour avoir connu ce parti autrement que déclinant. Il y avait des jeunes nationalistes et des jeunes branchés qui pratiquent le souverainisme postmoderne. Aussant transfigurait tout cela par un leadership moins autoritaire que séducteur. Ceux qui pensent que son départ entrainera le grand retour de ses membres et militants au PQ font un calcul un peu trop rapide : les raisons qui avaient poussé tant de gens à s’exiler du PQ sont encore là. Le PQ n’est plus le représentant d’un grand rêve mais d’un grand échec. Cela ne veut pas dire qu'il soit condamné mais qu'il est condamné à renaître. On peut s’attendre plutôt à  ce que le départ d’Aussant entraine l’avortement de ce nouveau souverainisme auquel il avait donné un élan, un véhicule et un visage. 
Aussant conserve ses convictions. Mais ceux qui croyaient en lui et l’avaient rejoint se sentiront abandonnés. C’est aussi le cas de ces nombreux électeurs souverainistes qui, terriblement déçus par le gouvernement Marois, pensaient même voter pour lui la prochaine fois. Chacun se pose une question simple: ne pouvait-il pas au moins attendre à la prochaine élection ? Fallait-il tout lâcher maintenant? Évidemment, les raisons familiales ne sont jamais mauvaises. Peut-être avait-il surestimé ses forces au départ ? Peut-être les sous-estimait-il aujourd’hui ? J’aime dire qu’en politique, celui qui ne se croit pas absolument indispensable à la victoire de la cause qu’il porte ne l’est probablement pas. Il n’empêche que la politique souverainiste vient de perdre un joueur majeur qui ne sera pas remplacé demain matin, ni après-demain. Aussant laisse un vide. C’est une mauvaise journée pour les souverainistes québécois. Tous auront noté qu’elles s’accumulent. 

 39 commentaire(s)


 simon ryan 
 dit : 


     19 juin 2013 à 16 h 30 min 
   
 Oh la la... quelle belle et véritable illustration de la vie politique !!!! Blé d'Inde et sandwichs aux oeufs !!! Ça dit tout ou presque. M. Aussant est pour moi quelqu'un d'authentique, de vrai !!!! Une personnalité unique !!!! 



 Crahenlas 
 dit : 


     19 juin 2013 à 16 h 32 min 
   
 En effet, c'est un départ qui fait mal. Et qui laisse songeur. ON n'a-t-il pas vécu un congrès couronné de succès il y a quelques mois? Aussant n'était-il pas officiellement en "réflexion" quant au choix du comté où il se présenterait à la prochaine élection (Hochelaga)? Ne devait-il pas écrire et publier un livre? La conjoncture était très favorable à ON, et Aussant, suite à ses nombreuses interventions médiatiques des derniers mois, se faisait tranquillement connaître de la population québécoise. Il signait même une chronique sur le site du JdeM! Enfin, face aux déboires du PQ, le temps semblait jouer en sa faveur. Et là... tout semble s'écrouler. J'espère qu'ON pourra survivre, mais on me pardonnera mes doutes. Le chef d'ON était son seul membre véritablement connu. Oui, une très mauvais journée... mais pas que pour les souverainistes. Pour le Québec en entier. 



 FrancoisPitou 
 dit : 


     19 juin 2013 à 16 h 41 min 
   
 Aussant en emporta le vent...et il ventait devant ma porte...Bonne chance le jeune!!! 



 Louis Francoeur 
 dit : 


     19 juin 2013 à 16 h 47 min 
   
 Cette démission est aussi peu limpide que celle de Bouchard qui voulait voir ses enfants mais qui est redevenu avocat en travaillant autant sinon plus qu'en politique. Mais je concède que pour Bouchard, la paie est devenue bien meilleure en quittant la politique. Même chose pour Aussant? Pauline lui aurait-elle promis de la "reconnaissance" s'il quittait? 
 Suivre un leader séparatiste, c'est s'exposer à ce qu'il vous lâche en plein au mauvais moment. Après Parizeau, Bouchard, Landry, Aussant quitte le bateau en laissant les autres dans la mouise... 



 Danielle Gendron 
 dit : 


     19 juin 2013 à 17 h 03 min 
   
 Se n'est qu'un au revoir !!! MERCI M. Aussant d'avoir ouvert les yeux de millier de québécois !!! À bientôt !! 



 Jacques Lambert 
 dit : 


     19 juin 2013 à 17 h 40 min 
   
 Selon moi, Québec Solidaire va être amené à assagir son message. C'est déjà commencé. Les voix radicales (comme celle d'Amir) et oui, les voies radicales devront s'ajuster à la real politic. Décrocher du discours idéologique pour mettre l'accent sur des projets concrets qui "parlent au vrai monde". 
 C'est ce qu'avait compris René Lévesque. 
 Madame David a compté bien des points lors du débat des chefs en conjuguant la raison et l'émotion dans un langage accessible. 
 L'indépendance est un projet optimiste, nécessaire et rentable dans tous les aspects de la vie nationale. 
 Merci à monsieur Aussant d'avoir porté le flambeau. 



 Paul Duhaime 
 dit : 


     19 juin 2013 à 17 h 44 min 
   
 Vous êtes trop près de lui. Vu de l'extérieur (Québec) Aussant n'avait aucun charisme et n'était d'aucun intérêt. Il n'a pas réussi à percer les médias. Il n'a pas réussi à se distinguer. J'ai écouter la série radio sur Bourgault et à son âge celui-ci soulevait les foules et avait réussi à s'imposer sur l'échiquier politique, devenant vite plus populaire que son parti. Pour moi il laisse l'image pâle d'un noerd. Dommage que je n'aie jamais eu l'occasion de manger à sa table. Il a pris une sage décision. Comme Bourgault les autres dissidents devraient l'imiter et faire passer la cause avant leur ambition personnelle et se rallier au PQ. 



 Hélène Beaulieu 
 dit : 


     19 juin 2013 à 17 h 47 min 
   
 J'M. Aussant aura-t-il été un fossoyeur pour la souveraineté? Si j'étais souverainiste ce serait la question que je me poserais. 
 Tout c'là pour c'là.. Il pleurait aussi en 2011 quand il a abandonné Pauline Marois... 
 Si les déserteurs en 2011 s'étaient limités à Lapointe et Beaudoin, la suite pour le PQ aurait-elle pu être différente? 
 Aussant en quittant le PQ a laissé un vide en matière économique, vide que le PQ n'est toujours pas arrivé à combler. 
 Il a choisi Parizeau.. La vieille garde souverainiste. Par orgueil peut-être? Son passage en politique aura été marqué par la division. 
 Un autre gros "ÉGO" de moins parmi les souverainistes.. Une perte? 
 
Le nationalisme québécois, bûcher des vanités? 
 Je ne peux que remarquer l'indulgence de la part des chroniqueurs envers J.M. Aussant.. 
 Pourtant il s'agit bel et bien d'un capitaine qui abandonne le navire et son équipage.. 
 Les politiciens sont les premiers responsables du cynisme envers le politique. 



 Monsieur 
 dit : 


     19 juin 2013 à 17 h 48 min 
   
 Option Nationale va surement survivre puisque le parti a un revenu garantit par l'état....en tout cas, jusqu'au prochaine élection. Le PQ, en rendant le financement publique, s'est tiré dans le pied car les petits partis existant ont maintenant les moyens de se payer un chef et du personnel de bureau au moins au minimum. Par passion souverainiste ou pas (j'en ai jamais douté pour M Aussant), il y aura surement un nouveau chef et le parti pourra donc survivre. 
De toutes façons, y pas d'alternatives pour les déçus.Marois, c'est juste n'importe quoi et rien en meme temps....rien de bien rassembleur. 



 jackwood 
 dit : 


     19 juin 2013 à 17 h 54 min 
   
 C`est un politicien indépendantiste beaucoup trop à gauche comme il y en a beaucoup trop. Y`a pas 100 millions de milles manières de faire de la politique dans mon livre à moi. Moi je veux des bons administrateurs qui préconisent les responsabilités individuelles et lui, il est complètement à coté de ça. J`aurais jamais voté pour lui. Il a fait le bon choix tant qu`à moi, il a choisi sa famille. 



 J-F. Couture 
 dit : 


     19 juin 2013 à 18 h 05 min 
   
 Dommage car Jean-Martin Aussant est quelqu'un de bien. 
 Vous avez fait allusion à son «authentique talent» pour la musique, talent qu'il a mis de côté pour faire autre chose. Il n'aurait, semble-t-il, «jamais cessé de rêver à ce qu’aurait été sa vie s’il avait tout misé sur la musique.» 
 Cela m'a rappelé une affirmation à la fois touchante et très réaliste du célèbre photographe Jean-Marie Périer, fils naturel d'Henri Salvador. Périer, pour faire plaisir à son père adoptif, a lui aussi mis de côté la musique pour faire autre chose. À l'intervieweur qui lui demandait s'il avait des regrets, il a répondu que non et qu'il n'éatait pas dans ses habitudes d'avoir des regrets. Il a aussi ajouté qu'il ne pourrait affirmer qu'il aurait eu du succès en musique alors qu'il en a eu en photo. Et voici la fameuse phrase qui m'a frappé: «Il vaut mieux réussir son ratage que rater sa (potentielle) réussite». 
 Jean-Martin Aussant ne saura jamais s'il aurait réussi en musique et son second choix qui pourrait être le «ratage» dont parlait Périer ne semble pas lui avoir bien réussi non plus. Bref, le «ratage» est ce qu'il devait être et la réussite, ça on ne le saura jamais. 
 Je trouve ce genre de situation d'une tristesse à pleurer, ce qu'il a d'ailleurs fait en conférence de presse. Et, le monde étant ce qu'il est, il va se trouver des «âmes charitables» pour y trouver plaisir et moquerie. 



 marcianeau 
 dit : 


     19 juin 2013 à 18 h 21 min 
   
 Assez instable le bonhomme. 



 Denis Mercier 
 dit : 


     19 juin 2013 à 18 h 46 min 
   
 La raison qu'il donne ne tient pas debout. Il faut regarder à qui profite le crime et ça profite au PQ d'après le site Too close to call qui donne 6 députés deplus au PQ aux prochaines élections avec ce départ, comment ça vaut ça ? calcule, ils sont déjà millionaires. 



 Patrick Papineau 
 dit : 


     19 juin 2013 à 19 h 25 min 
   
 Vous écrivez remarquablement bien, M. Bock-Côté, je tenais à vous le dire. Le déçu du PQ que je suis a récemment considéré voter pour ON aux prochaines élections, la crédibilité de Jean-Martin Aussant dans le domaine de l'économie étant un atout majeur pour ce parti. Mais maintenant ? Ils devraient être modestes en analysant ça, mais j'imagine que bien des péquistes convaincus doivent être bien contents de cette démission... 



 lily1946 
 dit : 


     19 juin 2013 à 19 h 51 min 
   
 Je n y crois pas du tout a ses raisons officielles pour quitter, Il y a anguille sous roche,Pression péquiste ? Désir d un meilleur salaire ?Mandat accompli d avoir diminué les votes péquistes? Le temps manquant pour la vie familiale quand tu n es meme pas élu,n est pas réaliste.Ou alors, il a fini par comprendre que l option souverainiste est en déclin et ne l aurait mené nul part. Quant meme tres tres décevant pour ceux qui ont cru en lui( ce qui n est pas mon cas heureusement) 



 Lucien Trepanier 
 dit : 


     19 juin 2013 à 19 h 56 min 
   
 Un mal pour un bien ou vice versa. Lui et QS on empêché le Pq de prendre le pouvoir majoritaire. 



 B Cloutier 
 dit : 


     19 juin 2013 à 20 h 04 min 
   
 Je sens bien les fédérats vont s'acharner sur lui , si jamais , il obtenait un job au gouvernement .... Un gars beaucoup plus compétent en économie que l'ex-Madame Sacoche Forget . Un talent politique gaspillé , un émotionnel , articulé , un des meilleurs de sa génération , je lui souhaites la meilleure des chances . 



 Jacques Lambert 
 dit : 


     19 juin 2013 à 21 h 08 min 
   
 @ Paul Duhaime Les vieux bleus comme les vieux rouges. C’est ce que le PQ est devenu. Même théâtre. Mêmes acteurs. De toute manière, les notables, l’élite bourgeoise, en sortiront toujours gagnants. Rouges ou bleus. Blancs bonnets. Bonnets blancs. 
 Juges rouges. Juges bleus. C’est toujours le peuple qui écope. 
 Je comprends Landry avec son articulation de séminariste quand il dit : « Ni à gauche, ni à droite. Par en avant ». 
 Ces gens-là se gavent dans un restaurant rouge, dans un restaurant bleu. 
 Ces gens-là ne nous invitent pas à leur table pour goûter leurs plats raffinés. 
 Les réunions de cuisines, les sandwiches au Paris Pâté, le Nescafé... pas pour eux. 
 De temps en temps, des idéologues à la parole foisonnante descendus des sphères éthérées, vicaires de la cause en attendant d’être sacrés chanoines, sermonnent les velléités vernaculaires. « Plus près de toi, mon Dieu, à ta droite ». 
 Je rêve toujours d’un pays parce que je n’ai pas le choix - à moins d’éteindre ma race. 
 J’estime Jacques Parizeau de n’avoir pas échangé son héritage contre un plat de lentilles. 
 Je l’estime puisqu’il demeure un des rares grands bourgeois avec une vision sans subjection et pour avoir mis en place les moyens de cette vision. 
 Nos leaders politiques bleus ou rouges ne sont que des métayers du pouvoir, des locataires de passage au service d’intérêts étrangers et passagers. 
 De vrais Canadiens français, quoi! 
 Je ne désespère pas. Je relirai Miron dans ma tête de caboche. 
 Je boirai une bière avec ma fille anarchiste. Le genre que l’on croise dans les corridors des palais de Justice en attente de procès. 
 L’élite bourgeoise aura honte de sa jeunesse. Carrés rouges. 
 Juges bleus Juges rouges. 
 Robes noires de la mystique poudre-aux-yeux du peuple. 
 Il ne leur manque que la perruque, à ces mannequins. 



 Hélène Beaulieu 
 dit : 


     19 juin 2013 à 21 h 18 min 
   
 Jean-Martin Aussant a sûrement consulté Jacques Parizeau et Lizette avant de rendre publique sa décision de quitter la politique. 
 Y aurait-il anguille sous roche? Qui sait? 
 Matières à réflexion.. 
 Le clan Parizeau a désavoué Pauline Marois.. 
 Yves Michaud a déjà dit que Pauline Marois n'était pas très intelligente. 
 Lizette Lapointe a été l'instigatrice du sabordage du PQ en 2011 
 Par contre, Lizette Lapointe a récemment annoncé qu'elle ne se présentait pas aux prochaines élections.. 
 Adrien Parizeau pourrait-il se joindre au PQ? Si oui, combien du clan Parizeau pourraient réinvestiguer le PQ? La fin justifie les moyens quand il s'agit de la Cause... quitte à avoir l'air de girouettes. 
 Et que fera Patrick Bourgeois? Combien en entraînera-t-il avec lui? 
 Il serait surprenant que les militants d'ON rejoignent le PQ s'il leur reste un peu de dignité. 
 D'ailleurs J. Martin Aussant aurait pu en démissionnant lâcher prise. Pas du tout! Il a déclaré ne pas croire au PQ et souhaite que son parti lui survive.. 
 
La saga hallucinante des nationalistes québécois! 



 Hélène Beaulieu 
 dit : 


     19 juin 2013 à 21 h 29 min 
   
 Oups.. réintégrer le PQ et non réinvestiguer... 



 Jean Émard 
 dit : 


     19 juin 2013 à 21 h 50 min 
   
 Hélène Beaulieu à part le salissage, vus faites quoi dans la vie ? 
 Jean Émard 



 Jean Émard 
 dit : 


     19 juin 2013 à 21 h 50 min 
   
 vus = vous 



 Hélène Beaulieu 
 dit : 


     19 juin 2013 à 23 h 58 min 
   
 Jean Emard, je suis une femme "heureuse" de vivre au Québec, Canada 
 Je me bats becs et ongles pour mes idées qui divergent des vôtres avec des arguments qui se défendent.. 
 Vous souffrez d'insécurité on dirait. 
 
 
 . 
 . 



 Louis Nel 
 dit : 


     20 juin 2013 à 1 h 48 min 
   
 Aussant en emporte le vent...... 



 Bistango 
 dit : 


     20 juin 2013 à 7 h 18 min 
   
 L'erreur d'aussant c'est d'avoir quitter le PQ, et il le sait très bien. Si Aussant étais ministre aujourd'hui, il occuperais un gros ministère, a sa hauteur. Il y aurais bien sur encore des hot dogs et des sandwiches aux oeufs a manger mais cela serais amplement compensé par de très bons repas gastronomiques et sa limousine. Cela aurais renforçé l'équipe de Marois et avancer la cause de l'indépendance. Quelle belle relève aussi. Je me souviens de l'interview que vous aviez donné a Aussant. Vous l'aviez facilement mis dans les cables sur son programme électoral axé en grosse partie sur des projets qui n'avaient rien a voir avec l'indépendance, ce que lui même reproche au Parti Québecois. A mon point de vu, il devrais réintégrer le PQ, seul véhicule valable en ce moment. C'est le genre de personne dont ce parti a besoin et ce sont aussi ces personnes attachantes, compétentes que le public affectionne qui font évoluer un parti politique. L'excuse de la famille, scusez, je n'y crois pas comme raison principale. 



 frigot 
 dit : 


     20 juin 2013 à 7 h 23 min 
   
 Mais, vous oubliez tous et toutes ceci. Un de perdu, 10 de retrouver. Et ceci vaux pour aussan. 



 Bistango 
 dit : 


     20 juin 2013 à 7 h 26 min 
   
 Je voudrais ajouter que la meilleure chose qui pouvais arriver a ON , c'est qu'il disparaisse. Et là je rêve probablement mais l'idéal serais que QS en fasse autant. Désolé pour les tourneurs en rond. 



 MonsieurB 
 dit : 


     20 juin 2013 à 9 h 46 min 
   
 La démission de J-M Aussant laisse une question sans réponse. 
 Bon orateur, charismatique, pédagogue, rassembleur, jeune, nouveau souverainisme etc. 
 Toutes ces choses sont vraies, cependant Aussant n'a jamais vraiment vu ses idées être "challenger" de façon crédible. Tous lui laissait la voie libre compte tenu de sa relative insignifiance électorale. 
 J'ai toujours penser qu'il aurait été intéressant de voir comment il aurait répondu à une critique soutenu de ses idées. 



 John Doe 
 dit : 


     20 juin 2013 à 10 h 20 min 
   
 Quelle misère. À ce train-là, aucun parti ne méritera nos votes... à moins d'une bonne purge. PLQ? Plus de types exactement comme Charest. PQ? Une vraie boîte à surprise, on ne sait pas ce qu'on va y trouver. QS? Un Québec altermondialiste? Non merci. ADQ 2.0? Les coalitions marchent tout croche. ON? Pas trop mal. 



 andré martin 
 dit : 


     20 juin 2013 à 10 h 23 min 
   
 Il est rare, et que je sache sans doute jamais arrivé, qu'un analyste politique accuse le vrai coupable de la défection québécoise envers ce qu'elle est: soit le peuple lui-même. C'est rare également qu'un individu aussi capable et qualifié qu'Aussant propose ses services pour la cause de son peuple, en fait plus précisément un peuple en devenir, mais pour l'instant juste une expérience francophone américaine fatiguée d'être expérimentale, fatiguée d'elle-même et du peu d'engouement suscitée de la part de sa propre immigration, et qui a plus de succès à l'étranger (et dans la langue de l'étranger) que chez elle. 
 Ce peuple ne voit plus de ce qu'il est dans ce qu'il veut devenir, ou juste qu'il n'y tient pas tellement. Et il y a du monde autour qui y tient beaucoup plus à ce qu'ils sont; on n'a qu'à regarder aller une poignée de Sikhs pour comprendre ce qu'est la vraie nature de la conviction. 
 Nous ne sommes qu'un peuple (dont l'appellation n'est valable qu'entre nous) qui s'est dit non en même temps qu'il l'a dit à René Lévesque, à Jacques Parizeau, et maintenant à un Jean-Martin Aussant. 
 Ce peuple non-reconnu discute courageusement d'euthanasie ces jours-ci, mais ne réalise pas encore que son âme et sa langue sont déjà sur respirateur, et qu'il va bientôt être transféré dans la salle d'autopsie de l'Histoire pour que d'autres analystes comprennent pourquoi quelques millions d'individus ont accepté de mourir pour vivre... just another life. 



 Crahenlas 
 dit : 


     20 juin 2013 à 11 h 26 min 
   
 Lire les âneries d'Hélène Beaulieu me rassure. Quand des fédéralistes comme elle démontrent de si belle façon le vide sidéral de leur pensée, je me dis que la souveraineté a toujours un avenir, malgré tout. 



 Jon_Wang 
 dit : 


     20 juin 2013 à 11 h 37 min 
   
 En tant que FEDÉ ne pleurerai pas- merci quand meme ! Mon cher Jean Marie vous ferez oeuvre plus utile aupres de vos marmots. 



 Luc 
 dit : 


     21 juin 2013 à 7 h 26 min 
   
 M.Aussant invoque les raisons familiales ce qui s'avère souvent le cas dans pareille situation la politique étant ce qu'elle est......Et voilà que le parti ON se retrouve amputé de son chef avec quand même 4% des intentions de vote selon les derniers sondages. Un 4% que le PQ aurait grand besoin par les temps qui courent....Tout mon respect envers M.Aussant qui se prétend toujours souverainiste, il est jeune, les jumeaux vont finir par grandir et lui taper sur les nerfs et peut-être refera-t-il le saut en politique. Après 40 ans de hauts et de bas, les intentions souverainistes seraient à 33% actuellement soit un taux comparable avant Meech et le référendum de 95 où le désir du Québec a frôlé le 50% magré le ''love-in'' de dernière minute. Quelques frissons d'une mauvaise baise en fait avec la pilule du lendemain encore ''pognée'' dans le fond de la gorge..... 
 Une majorité de Québécois semble persister à donner appui à un parti qui a fait preuve de favoritisme et de grand laxisme face à la corruption et la collusion ces 10 dernières années. Une majorité de Québécois semble persister à croire que le parti libéral possède de meilleures accointances avec les milieux d'affaires alors on est prêt majoritairement à se boucher le nez à en pisser des yeux ? Faut-il rappeler que certains ''milieux d'affaires'' ont coûté en '' fraudes, extras et poucentage'' plus d'un milliard de dollars au trésor québécois ces dernières années ?... 
 Certes, notre économie est basée sur la consommation mais celle-ci ne doit pas être une réponse majoritairement collective au cynisme. Un nouveau divan, une nouvelle voiture, des broches pour la petite dernière, peuvent apporter confort et satisfaction mais la responsabilité citoyenne elle, demande notre attention, demande l'attention de notre intelligence civique, une intelligence au fait de ce qui se fait et de ce qui se trame juste au cas où la pilule du lendemain serait trop onéreuse... 



 Hélène Beaulieu 
 dit : 


     21 juin 2013 à 14 h 07 min 
   
 Luc, ça devrait vous réjouir, ni Couillard, ni Trudeau, ni Coderre n'ont la faveur de la famille Desmarais. 
 Le parti Libéral renaît parce que ce parti est "profondément ancré" dans notre histoire.. Les Libéraux depuis Wilfrid Laurier ont détenu le pouvoir au Canada, mis à part sous Joe Clark, Brian Mulroney et Stephen Harper.. 
 Je trouve personnellement déplorable la diabolisation tellement injuste de Stephen Harper au Québec.tel qu'il en fut pour Mario Dumont. La droite ne passe pas au Québec.. En ce faisant, la gauche laisse la voie libre pour Justin Trudeau. Assumez! 
 La marque libérale est associée à la sociale démocratie. La révolution tranquille, le Canada l'a vécue aussi. Les programmes sociaux au Canada font l'envie, en particulier, des citoyens américains.. 
 La finance est le moteur du système économique mondial. Vous pensez vraiment que le PQ s'en tient à distance?.. La famille de Jacques Parizeau et celle des Desmarais ont été des mécènes pour les HEC. Le frère de Jacques Parizeau a siégé jusqu'à l'an dernier au CA de Power Corporation... Et que dire de Claude Blanchet? 
 Je ne vois aucune incohérence à ce retour au bercail libéral. Suite aux commandites et à quelques années de purgatoire, les Trudeau, Couillard deviennent crédibles pour redonner une virginité au parti. 
 Le vote massif pour le NPD avait pu faire croire à un virage socialiste au Québec.. De toute évidence ce n'était pas le cas. Un désaveu du Bloc, certes. mais qu'une punition pour les Libéraux. 
 Les Québécois souverainistes? 



 Hélène Beaulieu 
 dit : 


     21 juin 2013 à 15 h 23 min 
   
 La bêtise n'a pas de limite.. 
 Lu dans le Devoir que les Nationalistes souverainistes veulent revendiquer "l'Ô Canada".. devenu le symbole de l'identité canadienne, serait-ce parce que l'émotion que cet hymne suscite chez trop de Québécois nuirait à la Cause? . "La race fière n'a pas à être Canadienne elle est Québécoise!.." 
 Comment a-t-on pu "abandonner" au Canada ce chant patriotique composé par un canadien français? Voilà qu'apparaissent les remords maintenant? 
 Ne serait-ce pas plutôt que le plan "A" qui consistait à ignorer ou à "huer" le même chant patriotique, composé par le même canadien français, ait échoué? 
 Alors virage à 180 degrés. Sensibilisons maintenant les Québécois au fait que "ce chant patriotique" composé par un des nôtres "nous appartient".. 
 Une injonction peut-être contre le Canada pour cette usurpation? 
 Les paroles de l'hymne National français ont été écrites pour une époque révolue.. Malgré que ça ne fasse pas sens pour la France moderne, les termes guerriers ont été conservés 
 Idem pour le Canada! 
 Quelle improvisation ridicule! 



 Pierre Bouchard 
 dit : 


     21 juin 2013 à 22 h 50 min 
   
 J.M.Aussant est brillant ce qui ne veut pas dire qu'il était charismatique. La plupart des gens qui font de la politique ne sont pas charismatiques, aujourd'hui peu de politiciens le sont. Le charisme est plus qu'inné, il comporte une dimension acquise et pour acquérir les éléments du charisme il faut posséder de très fortes convictions ou si l'on veut la foi celle qui ne supporte pas le doute. Combien de politiciens sont habités par de puissantes convictions qui s'apparente à la foi religieuse d'hier? Très peu. 
 La dernière figure politique dont on dit qu'elle serait attirante s'appelle Justin Trudeau. Lorsqu'on l'écoute on ne ressent pourtant pas de fortes vibrations ni l'idée d'une conviction réfléchie de sa part pour le bien commun. Un match de boxe gagné et médiatisé expliquerait sa relative popularité après avoir été élu chef d'un parti qui a été catapulté en troisième place à Ottawa. C'est un désarroi général face au politique qui transforme les sondages en équivalent d'exercice de divination à la romaine antique consistant à lire l'avenir dans les entrailles des canards! La boussole déréglée du politique déborde tous les enjeux de la politique et de la société. J.M.Aussant n'a pas eu la force innée et acquise pour construire un nouveau parti souverainiste dans un cadre social désarticulé, dans un Québec qui vit au jour le jour sans horizon si ce n'est parfois pour maintenir les acquis et encore. La grève étudiante de 2012 et le combat pour l'accès universitaire assez large pouvant servir d'exemple. L'avenir d'Option Nationale est incertain car un nouveau parti a besoin d'une force de propulsion qui vient d'un chef incarné ce que pouvait être J.M.Aussant. S'il est parti c'est plus que pour une question familiale. La conviction inébranlable fait foi de tout. M.Aussant ne l'a pas à ce niveau. 



 Pierre Bouchard 
 dit : 


     21 juin 2013 à 23 h 15 min 
   
 Il ne s'agit pas de jeter la pierre absolument juste un peu. Construire un nouveau parti est une tâche colossale lorsqu'on ne confond pas la politique avec un exercice de marketing comme F.Legault qui a avalé l'ancienne ADQ tandis qu'Option Nationale sort de la lutte pour la souveraineté pas d'un parti préexistant. Dans une époque molle et cynique, les difficultés familiales de J.M.Aussant en tant que chef de parti sont devenues plus qu'un boulet quelque chose comme Sysiphe qui monte sa roche sur la colline qui la voit tomber et qui sans cesse doit remonter la roche sur le sommet de la colline la voir glisser et recommencer etc. Ce personnage de l'Antiquité repris par A.Camus à la fin du 20ème siècle exprime la force de résistance nécessaire mais absurde devant l'adversité dans la vie comme de la difficulté de la lutte, du combat existentiel et politique. Combat selon Camus qu'il faut quand même affronter pour l'essentiel. Or, au Québec, nous ne sommes pas constants envers cette approche des choses. 
 Sans propos philosophique ici, J.M.Aussant en fondant un parti sans avoir été ministre s'est retrouvé en difficultés ne pouvant connaître le passé de R.Lévesque qui lui à été ministre avant de fonder le PQ. Au Québec, on accorde une importance démesurée au curriculum ministériel peut être un héritage d'un catholicisme très institutionnalisée dans notre passé. Alors, J.M.Aussant aura été une étoile parmi d'autres. 



 Hélène Beaulieu 
 dit : 


     22 juin 2013 à 13 h 35 min 
   
 J'ai écouté hier soir sur RDI le "tome 2" du documentaire sur René Levesque, signé Pierre Godin.. Ce reportage m'a retrempée dans cette époque pas si lointaine. Et pourtant... il serait impensable dans notre monde de 2013 qu'un Premier Ministre puisse échapper à une enquête suite à un accident ayant causé mort d'homme... 
 Je remonte encore plus loin en arrière... Au X1Xème siècle,'à cette époque l'Église catholique appuyait plutôt le parti conservateur associé à la couleur "bleu".. D'autre part, les libéraux étaient plus radicaux et modernistes sur le plan des idées et étaient qualifiés de "rouges". Il y avait des affrontements parfois violents entre les deux points de vue... "Le ciel est bleu" "L'enfer est rouge". 
 Adolphe Basile Routhier, ,juge en 1876 au procès sur "L'influence indue" conflit entre l'Église et l'État avait tranché: "Il refusait de voir dans la loi électorale des entraves à la liberté de la prédication chrétienne.. 100 jours plus tard un autre juge cassait la décision.. 
 Le Québec est rendu ailleurs en 2013.. la laïcité veut que soit exclus tout symbole religieux de l'État. 
 "Sir" Adolphe Basile Routhier, 'auteur des paroles de l'Ô Canada. "Sir" Wilfrid Laurier, le mal aimé des nationalistes. 
 Les droits sur "l'Ô Canada"? Adolphe Basile Routhier en acceptant d'être élevé au rang de "Sir" s'affichait Canadien et non nationaliste... 
 Je voulais ici faire la démonstration que le Québec et le Canada ont changé. 
 La démission de Jean-Martin Aussant fera mal aux souverainistes en ce sens qu'il était le seul depuis René Levesque et Lucien Bouchard à afficher "un respect certain" envers "tous" les Québécois.. Il était un grand démocrate. Pour eux la fin ne justifie en rien les moyens..... 



 Paul Robert 
 dit : 


     23 juin 2013 à 9 h 24 min 
   
 M Aussant, n'a fait qu'un power trip. 

