

 



 
Un régime nouveau est toujours impatient d’affermir son autorité en détruisant les fondements du régime ancien. 
Raymond Aron
 
L’incroyable virulence d’une frange significative des partisans du multiculturalisme et souvent, leur fanatisme idéologique en dit beaucoup sur la singularité de la doctrine à laquelle ils adhèrent, sans toujours assumer cette étiquette, d’ailleurs. On l’a vu ces dernières semaines, encore, les idéologues du multiculturalisme ont l’insulte facile et diabolisent aisément ceux qui ne partagent pas leur vision du progrès. Convaincus de porter une cause absolument juste, ils n’hésitent pas à jouer du «qui n’est pas avec nous est contre nous» et à transformer la politique en croisade qui doit conduire à la défaite complète de leurs adversaires. Leur fanatisme est d’autant plus dangereux qu’il prétend s’avancer sous l’étendard de la vertu.  
Évidemment, la politique enflamme les passions et toute doctrine monte à la tête de ceux qui n’ont pas assez d’esprit critique pour éviter de l’absolutiser. Il y a des excités dans chaque parti et toute philosophie peut se radicaliser exagérément. Mais est-ce seulement de cela dont nous parlons? Ou n’y a-t-il pas une part plus sombre dans l’idéologie multiculturaliste qui explique sa tendance au fanatisme? Le multiculturalisme, dans ses différentes appellations, ne doit-il pas être inscrit dans l’histoire bien singulière des religions politiques qui ont traversé la modernité et qui sabotent toujours, pour peu qu’on prenne la peine de les étudier, les fondements la démocratie libérale? 
En fait, le multiculturalisme repose sur une révélation, ou si on préfère, sur une vérité révélée : l’heure serait venue, dans les sociétés occidentales, de «l’ouverture à l’autre» s’accompagnant de la reconnaissance du «droit à la différence». Étrange slogan qui en est venu à dominer la politique contemporaine et qui ne tolère pas la discussion ou l’examen tant il se présente comme la plus évidente de toute les évidences. Cette révélation devrait changer intérieurement les êtres qui sont illuminés par elle (ils devraient désormais «accueillir la différence») et les sociétés qui devraient se transformer profondément en poussant le plus loin la «valorisation de la diversité» (elles devraient se reconstruire selon les exigences du multiculturalisme d’État. La révélation multiculturaliste ouvre le chemin d’une transformation inégalée des sociétés occidentales.
Ouverture à «l’autre» ? Mais qui est «l’autre» ?
Mais de quoi cette «ouverture à l’autre» est-elle le nom ? Qu’est-ce qui se cache derrière ce slogan qu’il suffit trop souvent de répéter pour se donner l’impression de réfléchir tout en s’installant bien confortablement dans le camp du bien? On pourrait dire de cette révélation qu’elle apparait dans la deuxième moitié des années 1960, quand la civilisation occidentale commence à développer une profonde crise de confiance – d’ailleurs, on parlait à l’époque d’une «crise de civilisation» qui frappait intimement les mécanismes les plus profonds de la transmission culturelle, comme en témoigne l’émergence de la contre-culture, qui portait bien son nom. Cette révélation clive profondément l’histoire entre un «avant» et un «après». Avant elle, les sociétés occidentales auraient été caractérisées par la discrimination, la xénophobie, le racisme et plus largement, par l’intolérance. La révélation multiculturaliste permet de prendre conscience de cette histoire coupable, elle balise le chemin d’une indispensable repentance, engendrant la fameuse honte de soi des sociétés occidentales, et d’une transformation sociale sans précédent au nom du «droit à la différence» à partir duquel il faudrait désormais réinterpréter les droits de l’homme. Cette vision de l’histoire est indispensable au multiculturalisme dans la mesure où elle ouvre un chantier de transformation sociale conforme à sa tentation démiurgique. Plus les institutions «du passé» sont rejetées, plus l’ingénierie sociale à venir sera considérable. 
Cette révélation distingue ceux qui ont été illuminés par elle et ceux qui sont encore dans les ténèbres. On travaillera alors à les convertir (d’où l’importance de «l’éducation à la diversité») ou à les combattre (il s’agit alors de les stigmatiser socialement). C’est ainsi que la grande alternative politico-idéologique que le multiculturalisme propose a une portée religieuse : nous sommes appelés à passer du repli sur soi à l’ouverture à l’autre. Nous devrions passer d’une vision de l’être humain à une autre et le multiculturalisme n’est pas étranger à la mystique de l’homme nouveau, que l’on définira comme l’homme sans préjugés, délivré de toute appartenance historico-culturelle particulière, et prêt à s’ouvrir à toutes les différences, quelles qu’elles soient. Il s’agit alors de se délivrer du mal que l’on nommera désormais «intolérance», terme vaste et imprécis et couvrant un territoire de plus en plus vaste, comme en témoigne la multiplication des «phobies», mais servant généralement à désigner le motif réel de toute opposition significative au multiculturalisme et aux propositions qu’il met de l’avant). 
Le multiculturalisme agira à la manière d’une utopie expiatoire. C’est parce qu’il aurait beaucoup péché historiquement que l’Occident devrait se repentir et réécrire son histoire en en renversant les termes. Une société coupable doit se mortifier et se reconnaître dans le portrait le plus sévère qu’on fera d’elle, pour désirer se métamorphoser et renaître à partir une nouvelle idée d’elle-même. L’Occident ne doit plus assumer son histoire, avec ses grandeurs et ses misères, mais s’en extraire, pour repartir à neuf, en faisant table rase du passé, en rompant peu à peu toutes les amarres avec lui. C’est à partir du multiculturalisme et en son nom qu’il serait enfin possible de bâtir une société juste et ouverte à la pluralité des identités, se réclamant philosophiquement d’un paradoxal universalisme diversitaire. La justice sociale, aujourd’hui, serait par définition ouverte au multiculturalisme et travaillerait de nombreuses manières à sa promotion active.
Mais qui est «l’autre» de «l’ouverture à l’autre»? De quel «autre» s’agit-il ? Cette question est mal posée et celui qui la formulerait ainsi se retrouvera vite dans une impasse. Elle se situe sur un registre empirique, sociologique, historique. Elle laisse croire qu’il s’agit d’une catégorie concrète et qu’il nous serait possible de distinguer un «autre» d’un autre «autre». Alors que «l’autre» dont il s’agit dans l’idéologie multiculturaliste est une catégorie quasi «religieuse». L’autre, c’est le rédempteur, c’est l’exclu qui vient de «l’extérieur» de la conception traditionnelle de la civilisation occidentale (une conception que l’on dira exclusivement au service de la «majorité»), qui la force à se transformer et qui permet de faire le procès de notre supposée fermeture à la différence. «L’autre», c’est celui qui n’a pas eu sa place dans l’histoire occidentale et qui aujourd’hui, la réclamerait. «L’autre», c’est celui qui permet d’apercevoir de l’extérieur une société fermée et qui révélerait par effet de contraste les grandes tares qui la caractériseraient. Il s’agit, si on préfère ce terme, de «l’exclu». D’une certaine manière, l’exclu reprend la place qu’occupait la classe ouvrière dans la théologie marxiste. On l’appréciera parce qu’il révélerait par la revendication de son droit à la différence notre propre intolérance. Dans la mesure où «l’autre» nous forcerait à nous ouvrir et à nous déprendre d’une logique discriminatoire, sa présence est bénie en soi. 
C’est ce qui explique qu’il y a souvent un écart entre «l’autre» fantasmé et «l’autre» réel, dans la mesure où il arrive souvent que les «autres» se contredisent entre eux (pour la simple et bonne raison que les cultures sont distinctes les unes des autres, et que le multiculturalisme regroupe dans une même catégorie des groupes bien différents), tout comme il arrive qu’on prête à «l’autre» des désirs qu’il n’a aucunement (comme on l’a vu récemment avec la question des élections à date fixe quand le PLQ s’opposait à la date retenue pour des élections à date fixe parce qu’elle coïncidait avec une fête de la communauté juive, alors que les représentants de cette communauté n’avaient jamais demandé un tel accommodement), ou lorsqu’on permet aux représentants les plus fanatiques d’une religion d’en devenir les représentants «médiatiquement consacrés» dans l’espace public. Car c’est justement dans la mesure où ils ne veulent pas faire de compromis qu’ils sont admirés et sacralisés, parce qu’ils incarnent alors pleinement la «diversité» historiquement refoulée qui reprendrait ses droits. De ce point de vue, les idéologues du multiculturalisme ne veulent de «l’autre» que dans la mesure où il joue le rôle qu’on attend de lui politiquement et philosophiquement. 
Cela n’est pas sans effets politiques paradoxaux. On laisse ainsi souvent les radicaux prendre en otage la communauté dont ils se réclament, mais ce détail ne semble pas déranger outre-mesure les idéologues du multiculturalisme. De la même manière, on attise souvent bien malgré soi les tensions en laissant les franges les plus radicales de certaines communautés prendre une place majeure dans le débat public, comme on l’a vu par exemple avec le débat entourant la criminalisation du blasphème, qui permettrait aux radicaux de chaque religion de définir les limites du pensable et de l’impensable dans l’espace public, alors qu’une société libérale est plutôt fondée sur l’idéal d’un libre examen de tous les points de vue, quelle que soit la charge critique (ou moqueuse) de cet examen.  Le multiculturalisme conduit ainsi à une société segmentée qui perçoit de moins en moins ce qu’elle a en commun, sinon une «culture des droits» qui se réduit finalement au culte de la diversité pour elle-même et à la sacralisation des chartes qui permettrait sa libre expression dans l’espace public. 
Quoi qu’il en soit, et contrairement à ce qu’ils soutiennent généralement, les idéologues du multiculturalisme ne pourfendent aucunement la logique du «nous» et du «eux» qu’ils croient avoir repéré dans l’histoire, et qu’ils prétendent officiellement vouloir déconstruire en assurant un recoupement complet entre le principe de citoyenneté et le principe d’humanité, une communauté politique ne pouvait apparemment plus distinguer entre ses membres et ceux qui n’en sont pas. Les idéologues du multiculturalisme maintiennent plutôt cette alternative mais en en inversant les termes : «nous» sommes toujours coupables. «Nous» ne sommes jamais assez ouverts. «Nous» faisons honte à ceux qui ne supportent plus de vivre dans une société ne s’ouvrant pas assez à «l’autre». Mais le «nous» et le «eux» ainsi reformulés ne correspond plus à une distinction entre une communauté politique et une autre, également légitimes dans leurs aspirations historiques, mais entre une société occidentale toujours coupable et un exclu toujours dans ses droits. On aura compris ici que le multiculturalisme ne fait pas affaire avec des sociétés réelles et complexes, où les rapports sociaux ne se laissent pas réduire à des rapports de domination, mais plaque plutôt sur elles un fantasme idéologique qui est appelé à les recouvrir et qui développe une culture politique victimaire. 
D’ailleurs, comme toute religion politique, le multiculturalisme croit possible d’accomplir politiquement le paradis sur terre. Ce paradis, c’est celui de l’universelle communion des différences se reconnaissant les uns les autres dans un grand enrichissement de l’humanité. Il s’agit du stade final et achevé de l’humanité qui culminera dans l’abolition des frontières culturelles et politiques. La simple idée que les cultures ne soient pas que des amas de coutumes folkloriques contribuant seulement à la formation de l’identité personnelle de chacun et qu’elles puissent être fondatrices de différences politiques significatives est désamorcée. Et dans la mesure où le politique est là pour réguler les différents substantiels entre les groupes humains et pour permettre à certaines communautés historiquement constituées d’agir collectivement, il pourra aisément se dissoudre dans le droit. Lorsqu’il y a une tension entre deux groupes humains, le multiculturalisme laisse croire qu’il suffirait que ces groupes se comprennent pour démonter leurs différends. Il ne vient jamais à l’idée des multiculturalistes qu’il est justement possible que plus deux groupes se comprennent, moins ils voudront cohabiter, puisqu’ils feraient la découverte d’un désaccord profond, ce qui ne veut pas dire, évidemment, que cette différence assumée doive virer à l'hostilité. Mais le fait est là :  le réalisme n’a plus ses droits dans l’utopie de la grande réconciliation universelle. 
L’excommunication multiculturaliste
La société parfaite ne tolère par ses contradicteurs, évidemment, et ceux qui se croient en possession de la vérité quant à la définition du progrès endurent bien mal l’idée qu’on puisse exprimer publiquement un désaccord avec eux. Ils ne croient pas que le bien commun s’aperçoive à partir d’une pluralité de points de vue, les grands principes politiques devant être soumis à leur perpétuelle remise en question, pour éviter de s’absolutiser. Car comment peut-on sérieusement s’opposer à l’idéal enfin révélé d’une société réconciliant parfaitement l’humanité dans sa diversité et son unité? Si le multiculturalisme représente un progrès authentique et incontestable dans l’histoire humaine, comment peut-on s’y opposer sans témoigner de sombres pensées ou de troubles inclinaisons? L’opposition au multiculturalisme s’expliquera alors par le dérèglement psychiatrique (par exemple, lorsqu’on parle de «peur de la différence») ou par un dérèglement sociologique (par exemple, une société en crise cherchant chez «l’autre» le bouc-émissaire idéal à persécuter et contre lequel elle pourrait refaire son unité). Il ne faut pas oublier non plus ceux qui seraient simplement de mauvais humains et qui seraient animés, comme on dit souvent, par la «haine de l’autre». Dans tous les cas, la contradiction en profondeur du multiculturalisme est irrecevable. 
Pourtant, des contradicteurs, il y en a et si on prend la peine de les écouter et de les lire, ils ne correspondent pas vraiment à cette caricature. Il y a ceux qui craignent les dérives communautaristes d’une société féodalisée où le droit à la différence masque une fragmentation complète de la citoyenneté. Il y a ceux qui craignent une humanité aseptisée où les pays perdent leur singularité sous la double pression d’un relativisme général et d’un individualisme radicalisé. Il y a ceux qui craignent que l’égalité des droits ne soit compromise dans une société où les règles valables pour tous sont perpétuellement ajustées selon la pression des communautarismes qui parviennent à faire entendre leurs doléances dans l’espace public. On pourrait en nommer d’autres, évidemment. 
Mais on ne les entendra pas : on invite plutôt à se méfier d’eux, en cherchant à mettre en lumière les sentiments haineux qui les animeraient. Il n’est pas permis de remettre en question la révélation multiculturaliste et le dogme qui la consigne politiquement. Ceux qui le feront seront considérés comme de dangereux personnages, animés par des sentiments et des émotions condamnables, dont la simple présence dans la cité et l’espace public témoignerait du fait qu’il resterait «beaucoup de chemin à faire» sur la voie de l’acceptation universelle des différences. Les idéologues du multiculturalisme reconstituent ainsi un «nous» et un «eux» infiniment plus dangereux que celui naissant des frontières nationales et culturelles, qui ne trient pas l’espèce entre bons et mauvais humains, mais plutôt, qui reconnaissent la diversité des manières d’y appartenir collectivement. Le «nous» et le «eux» des multiculturalistes distingue ainsi ceux qui auraient été illuminés par sa révélation et les autres. C’est le «nous» du parti de l’inclusion, qui prétend avoir le monopole de l’humanité de l’ouverture, et le «eux» du parti de l’intolérance, ce qui donne au premier le droit d’exclure du débat public le second, en l’accusant d’œuvrer contre l’humanité.
Il s’agira d’exclure les douteurs hors de l’espace public à travers de sophistiquées et brutales méthodes d’excommunication. On cherchera à les refouler dans les marges de l’espace public pour les y enfermer. On les censurera implicitement ou explicitement ou alors, on ne parlera d’eux qu’en leur associant les pires étiquettes, comme s’il fallait régulièrement prévenir la population de la présence du démon de l’intolérance dans la cité, pour éviter qu’il ne les contamine. C’est ainsi que Nicolas Sarkozy ou David Cameron ont été, ces dernières années, accusés de basculer dans la xénophobie parce qu’ils prétendaient constater empiriquement l’échec du multiculturalisme à garantir la paix sociale et la cohérence culturelle des sociétés où on l’applique. On accusera ainsi régulièrement de racisme ceux qui critiquent le multiculturalisme, ce qui peut même sembler relever de l’exorcisme, le vocabulaire utilisé pour en parler faisant régulièrement référence aux odeurs «nauséabondes» qu’ils dégageraient, comme s’ils puisaient dans les passions les plus basses et les plus honteuses du genre humain. 
L’idéologie multiculturaliste suspectera particulièrement ceux qui entendent fonder l’identité nationale sur l’histoire. D’ailleurs, on se méfiera particulièrement de ceux qui remettent en question la grande césure historique proposée par le multiculturalisme entre les jours sombres de l’intolérance et les années radieuses de la reconnaissance diversitaire. On se méfiera de ceux qui voient dans le passé non seulement une matière dont on doit s’arracher, mais bien un matériau indispensable à la définition de l’identité collective. L’histoire est dangereuse, parce qu’en cherchant à tisser un lien fructueux entre le passé et le présent, on chercherait à faire survivre dans la société multiculturelle des formes identitaires et des valeurs qui n’auraient pas été filtrés par la révélation diversitaire. Dans la perspective multiculturaliste, la seule manière d’évoquer l’histoire consistera alors à la présenter comme un musée des horreurs, en racontent la lutte pour l’émancipation des différentes «minorités» exclues jusqu’à tout récemment du «nous». 
Si le multiculturalisme tolère et valorise la diversité des styles de vie, il ne tolère pas la diversité des opinions politiques en ce qui a trait à ses principes fondamentaux. S’il peut envisager qu’on applique avec des nuances distinctes son programme, il ne tolère pas qu’on examine et qu’on critique en elle-même la révélation sur laquelle il repose. La démocratie cause problème, évidemment, dans la mesure où elle repose justement sur la valorisation de la pluralité des points de vue sur la chose commune. Mais surtout, la démocratie cause problème parce qu’elle repose sur la souveraineté populaire. Cette dernière ne masquerait-elle pas tout bonnement la «tyrannie de la majorité»? De ce point de vue, il faudrait s’en déprendre le plus complètement possible. On favorisera donc le développement du gouvernement des juges à la manière d’un despotisme éclairé gardien de l’orthodoxie chartiste et du consensus multiculturaliste. Quant au peuple, il devra être rééduqué par de grandes campagnes de sensibilisation visant à développer chez lui un «nouveau rapport à la diversité». Car on constate régulièrement, évidemment, que la majorité de la population exprime de profondes réserves envers une idéologie politique en train de devenir religion d’État.  
Le multiculturalisme contre l’identité nationale 
On comprend donc une chose : les idéologues du multiculturalisme ne veulent pas seulement approfondir et étendre le sens de l’hospitalité occidentale, mais ils veulent abolir l’idée de société d’accueil, à moins de réduire celle-ci à de simples règles de droit universellement valables et seulement bonnes à encadrer la libre expression de la diversité. L’idée qu’une citoyenneté soit liée à un substrat historico-culturel leur est absolument intolérable. Ils ne veulent pas seulement que l’intégration des nouveaux arrivants soit facilitée par des mesures conciliatrices : ils veulent inverser le devoir d’intégration en vidant la citoyenneté de sa charge historique pour mieux réduire la communauté politique à un ensemble de principes abstraits généralement associés à la «philosophie des droits». 
Ce que les idéologues du multiculturalisme rejettent, fondamentalement, c’est l’idée qu’un «nous» historique et culturellement consistant soit fondateur d’une communauté politique et que les nouveaux arrivants doivent en prendre le pli pour s’y intégrer. La citoyenneté devrait plutôt se recomposer en s’extrayant de l’identité nationale – elle devrait, à plusieurs égards, se dénationaliser. C’est un programme sans fin, bien évidemment, qui ne tolère pas les compromis historiques et qui cherche toujours à pousser plus loin la valorisation de la «diversité», même si cette diversité est un concept ne parvenant pas à saisir véritablement la richesse véritable de la pluralité des cultures par lesquelles l’humanité exprime ses possibilités. 
D’ailleurs, derrière l’idée d’une culture substantielle, les idéologues du multiculturalisme croient généralement repérer le racisme, comme si la seule alternative possible était entre une citoyenneté fondée sur les droits de l’homme et une citoyenneté fondée sur la race, comme si la culture et l’identité collective n’étaient pas la réponse à la nécessité d’épaissir la communauté politique sans pour autant la «naturaliser». Ils oublient, ou feignent d’oublier, que le génie de la culture, c’est qu’elle est une réalité historique et sociologique. Elle est transmissible au-delà des frontières «ethniques», ce qui témoigne justement de sa compatibilité fondamentale avec l’idéal démocratique, qui ne refuse par les appartenances collectives, mais qui entend justement les traverser d’un élan universaliste. L’assimilation de la culture «substantielle» à la race et par là, au racisme, déstructure complètement l’imaginaire politique des sociétés occidentales, qui a déjà appauvri l’idée démocratique et qui risque de l’abimer encore davantage en laissant croire que toute forme d’identité collective historiquement nouée conduirait inévitablement à des dérives défigurant cruellement l’idée même de démocratie, et même celle d’humanité.  
Un piège idéologique
Le multiculturalisme désire donc refonder l’État sur de nouvelles croyances collectives et contraindre la société à s’y convertir. Le multiculturalisme instaure un nouveau régime politique avec une religion d’État. De ce point de vue, Nous sommes parfaitement en droit de parler du multiculturalisme de droit divin. Nous sommes en droit de nous demander ce qui peut survivre de la démocratie dans une société où une foi conquérante transforme de plus en plus notre rapport à l’État. Il est pourtant nécessaire de sortir de l’orthodoxie multiculturaliste et de critiquer la valeur de sa révélation. Il l’est tout autant de rappeler que l’histoire occidentale et celle de ses nations ne ressemble en rien à la détestable caricature qu’on en fait, tout comme il est indispensable de rappeler qu’une société ne saurait tenir exclusivement sur le culte des droits, et qu’elle doit consentir à sa propre culture et la placer au cœur de l’espace public pour véritablement fonder un espace public permettant d’approfondir l’idéal démocratique.
Évidemment, dans la société contemporaine, qui naturellement, valorise la courtoisie et le dialogue, ce que nous saluons tous, plusieurs sont piégés par leurs bons sentiments. Ils ne voient jamais les «demandes d’accommodement» que de manière individuelle, sans comprendre qu’elles ont souvent une signification politique, et ils s’imaginent qu’il suffit de faire preuve d’un peu de bon «voisinage» ou de bonne foi pour résoudre les problèmes qu’elles pourraient soulever. Il y en a d’autres qui se laissent tout simplement intimider par le politiquement correct qui met en place un dispositif inhibiteur. S’ils ont un malaise avec l’inversion du devoir d’intégration, ils sont conscients que leur bonne réputation médiatique ou professionnelle peut souffrir d’une dissidence trop affichée avec la nouvelle foi. Ils préfèrent donc se taire et afficher un cosmopolitisme sophistiqué de bon aloi qui est garant de bonne compagnie mondaine. 
On peut comprendre que l’horreur absolue que nous inspire naturellement le racisme en amène plusieurs à se méfier des fondamentalistes de chaque culture et de chaque religion, qui entendent l’enfermer dans l’idolâtrie du même et qui risquent par-là de la faire mourir d’asphyxie. Mais préserver une culture ne veut pas dire la muséifier et un nationalisme raisonnable n'a rien d'un fondamentalisme culturel. Surtout, on ferait une erreur immense de rabattre l’histoire de l’État-nation à celle du racisme et à croire que la défense décomplexée de l’identité nationale relèverait de l’intégrisme. L’idée d’une communauté politique se définissant à partir d’une communauté de mémoire et de culture est au fondement de l’expérience démocratique moderne et on aurait tort de croire que l’idéal d’une participation civique véritable pourrait survivre à sa disparition. L’idée qu’un pays ne se laisse pas exclusivement définir comme un espace juridique ou comme un espace administratif ne fait finalement scandale que chez ceux qui refusent l’idée même de pays et qui n’ont plus une idée riche de la profondeur de chaque culture par lesquelles s’exprime la diversité humaine. 
Si l’hospitalité est une valeur fondamentale, elle suppose quand même la reconnaissance des us et des coutumes de la société d’accueil, et vient avec le fait que sa culture ne saurait être qu’une culture parmi d’autres dans un grand bazar. Si l’ouverture est une vertu, on ne peut toutefois la pratiquer intelligemment si on ne fait pas à partir de quoi on s’ouvre. Si l’universalité est une idée phare de la modernité, héritière à bien des égards du christianisme, il faut éviter de la confondre avec une indifférenciation généralisée des cultures, qui deviendraient toutes parfaitement interchangeables, comme si chacune ne représentait pas une forme d’accès unique, et pour cela précieuse, à notre commune humanité. Autrement dit, le multiculturalisme n’a aucunement le monopole de l’hospitalité, de l’ouverture, de l’universalité ou de la tolérance. Il en propose plutôt une vision déformée qui déstructure progressivement les conditions mêmes d’une vie en commun dans la cité. 
On peut en tirer une leçon politique. Si on veut répondre au multiculturalisme, il faudra éviter de se contenter de réponses strictement gestionnaires et timorées et s’opposer clairement à la vision de la société et de l’expérience historique occidentale qu’il met de l’avant.  Il ne faudra pas, autrement dit, évoluer dans ses catégories et il faudra s’affranchir de son imaginaire politique, devenu hégémonique au fil du dernier demi-siècle. Cela suppose que les adversaires du multiculturalisme comprennent la nature des dangers que cette idéologie fait peser sur la démocratie occidentale et qu’ils sachent pour cela situer sa critique à la bonne hauteur : nous sommes devant une querelle portant sur la définition même de la démocratie et de l’émancipation humaine. Nous sommes dans une querelle portant sur la signification de l’expérience historique occidentale.
Mais les critiques du multiculturalisme ne devront pas se définir de manière exclusivement critique, toutefois. Cela suppose aussi que les adversaires du multiculturalisme sachent la valeur de ce qu’ils défendent et qu’ils se reconnectent aux sources les plus fécondes de la tradition politique occidentale. Cela implique de renouer avec une conception plus riche et plus nuancée de l’histoire de la civilisation occidentale, ce qui ne veut pas dire qu’elle sera pour autant exclusivement laudatrice. Cela implique d’en revenir à l’idéal de la démocratie et de la souveraineté populaire qui la fonde et qui connecte l’homme à la cité en lui permettant de faire l’expérience du monde commun. Cela implique d’en revenir à l’État-nation, qui en est le fondement indispensable et qui associe intimement la citoyenneté démocratique et l’identité nationale. Cela implique d’en revenir aux exigences de la tolérance libérale, qui permet à une diversité humaine foisonnante de s’exprimer de manière foisonnante sans passer par l’ingénierie sociale et identitaire. Cela implique aussi de renouer avec une vision authentiquement créatrice du cosmopolitisme qui cherche à lier les cultures entre elles à partir de l’élan universel qui les traverse chacune plutôt qu’en étouffant ce qui fait leur singularité. 
Cela implique, autrement dit, d’en revenir aux sources nombreuses d’une civilisation avec laquelle il faut renouer et dont la renaissance est impérieuse. 


 61 commentaire(s)


 Luc Archambault 
 dit : 


     17 juin 2013 à 0 h 40 min 
   
 Prendre la partie pour le tout 
 Le tout pluriel culturel et racial sapiens a mis 200 000 ans à se constituer. Ce qui reste aujourd'hui de cette diversité culturelle est menacé de disparition par l'activité humaine, comme l'est la bio-diversité. Les écosystèmes culturels et raciaux sont fragiles, tout autant que les écosystèmes biologiques et climatiques. Ils sont menacés par l'activité humaine. D'autant quand l'idéologie multi-inter-culturaliste se mêle d'encourager le saccage et la destruction du tout culture sapiens en appliquant aux parties les qualités du tout. 
 En effet, il n'y a de tout culturel et racial pluriel, multiculturel et multiracial, que si et seulement si les parties de ce tout sont distinctes. En multi-inter-culturalisant les parties, en rendant les parties plurielles, le tout devient singulier. Uniformément pluriel. 
 L'altérité n'est plus accessible puisque elle est gommée par le standard uniformisateur mutli-inter-culturel universellement appliqué à toutes les parties. 
 Tout pluriel = Parties singulières | Parties plurielles = Tout singulier 



 F.Benoit 
 dit : 


     17 juin 2013 à 4 h 17 min 
   
 Le multiculturalisme repose sur une conception diamétralement opposée à ce que vous pensez. En fait, le multiculturalisme découle du questionnement... de qui est dépositaire de culture ? 
 Est-ce les personnes (individuellement) ou bien l'État (le collectif) ? 
 Si je quitte la société dans laquelle je suis né, suis-je une personne sans culture? 
 La valeur qu'une personne accorde à sa culture d'origine doit-elle être amoindrie par la volonté d'un État coercitif qui le pousserait à abandonner tout ce qu'il l'a façonné en tant que personne? 
 Si l'État est l'unique vecteur de ma culture, pauvre que je suis si je vais ailleurs. Ne devenir que ce que la majorité veut que je sois, c'est en quelque sorte perdre le sens des ses valeurs personnelles et familiales. À mon sens, la transmission de la culture ne se fait pas par l'État mais par la famille apriori. Ainsi, toute culture se propage au contact des autres qui l'enrichissent de savoirs et de vécus. Le multiculturalisme ne pousse pas à l'annihilation d'aucune culture mais favorise plutôt la compréhension de l'ensemble des cultures qui nous entourent afin de mieux se connaître soi-même, en tant que personne de culture. 
 Bref, je conçois que le multiculturalisme est diabolisé par des nationalistes comme Mathieu Bock-Côté. Mais ce que je me demande... Est-ce qu'ils comprennent réellement le raisonnement philosophique derrière le multiculturalisme ou bien ils ne font qu'extrapoler selon leurs perceptions singulières ? 



 k. 
 dit : 


     17 juin 2013 à 8 h 11 min 
   
 M. Bock-Côté, j'estime que vous êtes un auteur qui avez bien des choses intéressantes à dire, mais de grâce, pouvez-vous les présenter dans une forme simplifiée, allégée? À chaque fois que je vous lis, j'ai l'impression que vous ne tenez pas un blogue destiné à éveiller et à informer vos lecteurs, mais que vous publiez le chapitre d'un livre que vous soumettrez à un comité de lecture universitaire. 
 Accusez-moi de paresse intellectuelle, mais dites-vous bien que votre cause n'avancera pas à grand chose si vous vous aliénez une grande partie du lectorat. 



 Athéna 
 dit : 


     17 juin 2013 à 8 h 59 min 
   
 Le multiculturalisme prétend abattre les barrières antre le « nous » et le « eux ». Or, on a plutôt l'impression qu'ils créent de multiples « eux » qui s'ignorent les uns les autres. La chronique de Pierre Foglia de ce matin rejoint la vôtre. 



 Claude Desjardins 
 dit : 


     17 juin 2013 à 9 h 04 min 
   
 Le multiculturalisme au Canada est en opposition avec le nationalisme au Québec dont est issu le mouvement pour l'indépendance. Plus généralement, Pierre Elliot Trudeau l'a voulu ainsi pour combattre non seulement les indépendantistes mais aussi plus largement les visées autonomiste des québécois dans un cadre provincial. Il ne faut pas se leurrer, le combat contre le dogme du multiculturaliste ne se gagnera pas sans que le Québec obtienne sa pleine autonomie. C'est à dire qu'il devienne un Pays indépendant. 



 J-F. Couture 
 dit : 


     17 juin 2013 à 9 h 18 min 
   
 @M.B-C. Intéressant texte mais 24 660 caractères sans les espaces (4362 mots) alors que le «système» n'offre que 14,28 fois Twitter (2000/140) pour commenter, voilà tout un plat à avaler. Vous voulez parier sur le nombre de lecteurs qui auront eu le courage et la patience de vous lire au complet? :-) 
 Cela dit, je suis plutôt d'accord avec vous sur la soupe multiculturaliste que j'ai vue naître puisque je travaillais au Fédéral, justement dans les programme de bilinguisme quand notre cher Trudeau a accouché de l'idée. Déjà à l'époque, (milieu des années 70) je ne croyais pas que la courtepointe, que les anglophones, moins poétiques, appellent «patchwork» devait servir de toile de fond sociale. 
 Alors m'était venue une blague que je lançais parfois, juste comme ça:, sous forme d'une question: «Comment fait-on pour reconnaître un Canadien en voyage à l'étranger?» 
 Aux collègues, perplexes et ne sachant quoi me répondre, je disais, oeil torve et sourire en coin: «C'est simple. Ils portent une feuille d'érable sur leur turban». 
 Quarante ans plus tard, je me dis que j'aurais dû créer ma propre firme de prospective socio-politique. 
 Allez, bonne journée. 



 JeanSol Patre 
 dit : 


     17 juin 2013 à 9 h 33 min 
   
 Loin du ricanement de ceux qui ont fait du turban des enjeux de politicaillerie fédérale/provinciale. Je dirais enfin ! Une réflexion qui permet au moins pour ceux qui défendent le fédéralisme canadien que le multiculturalisme n’est pas sa finalité. 
 Je trouve pathétiquement hypocrite les défenseurs du multiculturalisme d’appuyer aussi rapidement les revendications des minorités nouvellement arrivées au Canada quand on regarde que le meilleur pays du monde traite - plutôt maltraite- les premières nations en matière d’accès à l’eau portable. Plusieurs communautés font bouillir l’eau depuis plus de 25 ans ! 
 L’indignation facile et sélective des blogueurs qui ont participé pour dénoncer l’intolérance ou l’abus d’un turban. C’est selon ! Quand l’ONU publie des rapports sur la situation de l’accès à l’eau potable au Canada dans la presse rien ou peu, mais surtout pas des blogues pour dénoncer la situation. La soif est une souffrance réelle et symbolique par le manque de reconnaissance que le gouvernement fédéral nommait autrefois les Premières Nations. Comme l’enjeu de fera pas débats sur la place publique sur les sévices physiques et sexuels de notre propre minorité au Canada. 
 C’est le propre des idéologues de tenir des discours, mais quand il s’agit du réel de la soif et des services réels physiques et sexuels leurs regards de moralisateur patenté s’éloignent pour aborder d’autres sujets ! 



 Sylvain La Salle 
 dit : 


     17 juin 2013 à 9 h 40 min 
   
 ''Convaincus de porter une cause absolument juste, ils n’hésitent pas à jouer du «qui n’est pas avec nous est contre nous» et à transformer la politique en croisade qui doit conduire à la défaite complète de leurs adversaires. Leur fanatisme est d’autant plus dangereux qu’il prétend s’avancer sous l’étendard de la vertu.'' 
 Parlez-vous des péquisses qui n'arrêtent pas de dire les mêmes paroles aux fédéralistes? 



 lily1946 
 dit : 


     17 juin 2013 à 9 h 53 min 
   
 Ca vous aurait pas intéressé d écrire en Français ? Tellement compliqué vos textes que je ne réussis pas a les lire au complet et je ne suis surement pas la seule. Si vous désirez vraiment nous faire partager vos connaissances, et bien faudrait peut-être les simplifier.Ce n est pas l endroit ici pour donner un cours universitaire aux lecteurs qui n ont pas le temps ni la patience de vous lire. 



 Luc Duranleau 
 dit : 


     17 juin 2013 à 10 h 03 min 
   
 Bonjour M. Bock-Côté, 
 Excellent exposé de la doctrine. Bravo. 
 Cependant, ce qu'il faut surtout aborder c'est que le multiculturisme n'est qu'un seul volet d'une machination d'ingénierie sociale beaucoup plus élaborée que l'on nomme marxisme culturel. Des doctrines érigées en culte social dans les années 60 et qui tire son origine de l'école de Frankfurt en Allemagne à la fin de la 2e guerre. Le but de ces doctrines sociales étant la mise en oeuvre d'un ordre marxiste mondial et pour y parvenir, ces néo-marxistes s'attaquent directement aux valeurs fondamentales d'une société, et ce, directement dans l'esprit des enfants à l'école. Elles s'attaquent au novau familial, ses valeurs spirituelles et traditionnelles, sa propriété physique et intellectuelle, sa cohésion nationale et linguistique. 
 Si vous regardez attentivement l'agenda politique de tous les partis au Québec, à l'exception du Parti Indépendantiste, vous remarquerez qu'ils épousent corps et âme tous ces doctrines du marxisme culturel. Et c'est bien pour cela qu'il est impossible idéologiquement pour ces partis de prétendre réaliser l'indépendance nationale et encore moins prétendre de représenter notre nation. Ces néo-marxistes cherchent à détruire l'État-nation. Et dans le cas précis du multiculturalisme, ce sont les politiques d'immigration qui servent de tremplin pour permettre l'influx massif de personnes qui ne partagent aucune des valeurs de la société d'acceuil. Une société qui devra ensuite se soumettre à leurs valeurs intolérantes au nom de l'ouverture. S'ouvrir à des gens fermés. Quelle belle trouvaille. 
 Votre appréciation du contexte est juste et éclairée. Je vous en remercie. 
 Cordialement, 
 Luc Duranleau Membre de l'exécutif Parti Indépendantiste 



 Eric 
 dit : 


     17 juin 2013 à 10 h 10 min 
   
 Ce fut un dur labeur, mais je t'ai lu en entier. 
 Ce fut presque difficile de te comprendre... 
 Mot magique ; "Presque" 
 Presque, car j'ai dû combattre la tendance de mon cerveau à fuir ton propos... 
 En ce sens, qu'être porteur de ce constat, n'est pas une grâce de Dieu... 
 Et si tel est le cas... 
 Il n'y a pas beaucoup de soldats au combat. 
 Tu en fais d'ailleurs mention. 
 Individuellement, tout prend sa racine ici : 
 "Qu'est-ce qui est le plus important pour moi? 
 - Ce que je pense de moi? - Ce que les autres pensent de moi?" 
 Seul un authentique peut être porteur de vérité... 
 Les autres ne sont que de vulgaires vendeurs... 
 Ainsi... tu ne me vend pas ta salade... tu me livres ta réflexion. 
 Déjà là, le clivage entre les éternels clients et ceux qui ont été confronté à les servir... se révèle. 
 Il se révèle aux urnes... 
 Il se révèle au quotidien... 
 Impérieux? 
 Pfmmmm... 
 T'auras beau convaincre le lion au Zoo qu'il vit dans une cage, le fait demeure... qu'il y est bien... et qu'il doit se demander qui tu es pour le penser mieux... dans de différentes conditions. 
 Et pourtant... 



 dubos alain 
 dit : 


     17 juin 2013 à 11 h 08 min 
   
 Cher Monsieur, 
 en ce jour où les lycéens français transpirent sur l'épreuve de philo, vous lire intégralement est un régal (sauf pour les feignants, hélas de + en + nombreux). Bravo et merci pour votre lucudité, pour votre refus d'aller à l'abattoir en remerciant qui plus est les bergers qui vous vendent aux équarisseurs. Nous savons tous bien de quoi il s'agit : gauchisme-finance-religion contre l'individu, pour le contraindre, le reformater, le libérer enfin comme esclave consentant, sans mémoire, sans passé ni autre prétention que survivre au présent, l'avenir étant tracé pour lui ailleurs que dans sa tête, son coeur, ses tripes. Toute autre considération est littérature. Continuez votre démolition de ce cauchemar! 
 Alain Dubos (Les Amants du Saint-Laurent) 



 Flip 
 dit : 


     17 juin 2013 à 11 h 36 min 
   
 Bref un très long texte qui tente par tout les moyen de diaboliser la pensée ouverte du multiculturalisme. Une belle perte de mon temps précieux. 



 JeanSol Patre 
 dit : 


     17 juin 2013 à 11 h 53 min 
   
 @F.Benoit VA lire 
 Neil Bissoondath dans Le marché aux illusions (Boréal 1995) Une référence de la critique du multiculturalisme canadien qui est un écrivain indo-canadien d'expression anglaise.. 
 De grâce, un petit effort ne va pas dans la simplicité 



 Hélène Beaulieu 
 dit : 


     17 juin 2013 à 12 h 12 min 
   
 Les prénoms des blogueurs en disent long sur leur moyenne d'âge (au moins 70 ans).. 
 Les nostalgiques apeurés par l'avenir.. nous serons pourtant tous morts mes frères!.. 
 Les jeunes générations arrivent dans un univers qu'ils sauront apprivoiser. comme ce fut notre cas dans le contexte de notre époque. 
 Les boomers devraient "écouter" les jeunes et les encourager dans leur soif d'ouverture. Ils s'émanciperont de toute façon des vieilles lubies des soixante-huitards. On ne peut arrêter le progrès.. 
 Donnons-leur bon sang une idée positive de la vieillesse. Lâchons prise et analysons la société les yeux rivés vers l'avenir avec un œil sur le passé mais par le rétroviseur.. 
 Les athés s'inventent des dieux... "la Vérité" de Raymond Aron n'est pas "La Vérité"...il n'est pas Dieu... comme c'est le cas pour la multitude des autres penseurs idéologiques. Ils ont tous "un p'tit peu raison". 
 En passant, je tiens à relever le commentaire judicieux de F. Benoit.. Le gros bon sens n'a heureusement pas déserté le Québec en folie.... 



 Rodrigue 
 dit : 


     17 juin 2013 à 12 h 29 min 
   
 Nous avons deux modeles d'integration: le modele anglo-saxon qui est communement appele le multiculturalisme et le modele francais qui est le modele republicain. Le multiculturalisme est base sur le droit a la difference et le modele republicain repose sur le precepte que nous sommes tous egaux.Chacun de ces modeles a ces avantages et ces defauts. Trudeau n'a pas invente le multiculturalisme. les reproches que tu fais au multiculturalisme peut se faire aussi a l'approche republicaine. Je ne pense pas que l'un des modele est superieur a l'autre. Malheureusement, tu vois tout sous l'angle du nationalisme. 



 Hugo 
 dit : 


     17 juin 2013 à 12 h 37 min 
   
 Bel exposé! 
 Je ne suis pas bien fier de lire certains commentateurs, qui trouvent trop dur de lire le texte et qui en attribuent la faute à l'auteur. Le sujet est difficile, vous saurez! 
 Si vous n'êtes pas prêts à y mettre l'effort, au moins ne vous en vantez pas... 



 Rémi Savard 
 dit : 


     17 juin 2013 à 12 h 47 min 
   
 @JeanSol Patre, @F. Benoit: 
 Monsieur Patre, j'abonde dans le même sens que monsieur Benoit. 
 Tout bien considéré, derrière une plume vaste et généreuse, M. B-C fait aussi dans la simplicité : les multiculturalistes veulent (consciemment ou non) rendre beige-brune l'entièreté de la population, étouffant au passage l'identité profonde du Québécois, alors que de l'autre, le nationaliste aguerri se protège le Québécois de "chousse" contre l'envahisseur. 
 Il y a une marge entre accepter de se "déculturer" au profit de nouveaux arrivants et cloîtrer ces derniers en vertu d'une supposée protection d'une identité culturelle qu'on dit menacée. 
 de ce qui s'est vu à peu près partout à travers le monde, occidental ou européen, les mélanges ne se font pas encore sans heurts. Mais je trouve très dangereux d'ouvrir les frontières en fermant les sociétés, sous quelque prétexte que ce soit. Devra-t-on retourner aux ghettos? C'est ce que je sens ressortir un tant soit peu dans le texte. 
 Cela dit, je m'inscrit au milieu des deux pôles décrits dans la présente. Ainsi, je trouve malgré tout constructif de lire monsieur Bock-Côté. Je ne repousse pas tout l'argument, bien au contraire... 
 Lecture intéressante. 



 John Doe 
 dit : 


     17 juin 2013 à 12 h 52 min 
   
 @Eric Je trouve votre commentaire intéressant, pas immensément pertinent, mais intéressant. Je n'ai pas décrypté grand-chose du fil de pensée (car selon moi il s'agit d'un type d'éloquence digne d'un occupant de cellule capitonnée), mais de ce que j'ai compris, vous étiez en train de vous perdre dans des réflexions philosophiques pompeuses au lieu de parler de loi naturelle ou même de sociologie. La cage de votre lion est peut-être confortable maintenant mais l'espace et la nourriture finiront par manquer un jour et il lui sera difficile de cohabiter avec les fauves d'une autre espèce. 



 Rémi Savard 
 dit : 


     17 juin 2013 à 13 h 02 min 
   
 @Hélène Beaulieu 
 Amen. 
 Nous n'avanceront en tant que société qu'en permettant les échanges, chez-nous comme outre-mer et entre nations, provinces, cultures et voisins. 
 Je ne vois rien de bon à adopter une idéologie du genre "Bienvenus chez nous mais restez chez vous". 



 François MORVAN 
 dit : 


     17 juin 2013 à 13 h 12 min 
   
 Cher Monsieur , Votre texte est d'une parfaite justesse en qualifiant de religieuse l'idéologie multiculturaliste. Mais elle est déjà une religion vieillissante, à la manière des ces catholiques de l'Inquisition croyant plus au diable qu'à Dieu, car c'est une religion pauvre, celle d'un éternel présent, résumé au mouvement brownien de particules élémentaires qui n'entretiendraient entre elles qu'une relation d'échange guidée par le hasard des rencontres. Elle n'est que l'instrument du capitalisme réduit à la finance : si vous n'acceptez pas la libre circulation du capital, et son corollaire , la libre circulation de la main d'œuvre, c'est que vous êtes nazi, même sans le savoir. L'idée nationale est son diable, c'est à dire le désir de vivre avec des racines, une culture, un passé et un avenir collectif sans lesquels l'idée démocratique n'est qu'une coquille vide, et sans lesquels on ne peut être ouvert aux autres si on ne sait pas qui on est.. C'est cette religion qui guide l'Union Européenne, qui est en train de tuer l'Europe. Bravo et continuez ! François MORVAN, Vice-Président de Debout la République (France) 



 Polémos 
 dit : 


     17 juin 2013 à 13 h 26 min 
   
 Monsieur Côté, merci pour cette parfaite description de Rima Elkoury. 



 Eric 
 dit : 


     17 juin 2013 à 13 h 37 min 
   
 @ John Doe... 
 Je ne m'attendais pas à moins... 
 Et... sachez que vous êtes très révélateur vous-même. 
 De plus... la lecture n'est pas votre force semble-t-il. 
 Alors ce texte sera court. 
 Vous fûtes aussi... intéressant. 



 Eric 
 dit : 


     17 juin 2013 à 13 h 40 min 
   
 @ Hugo... 
 Il y a un verbe pour ça; 
 Assumer. 
 Et dans mon cas, le mentionner relevait surtout d'un sentiment d'exposer une évidence, tout en identifiant l'adversaire. 
 Être bon joueur... 
 Tu penseras à ça... 



 John Doe 
 dit : 


     17 juin 2013 à 14 h 50 min 
   
 @Eric Typique. Vous vous dérobez à ma critique pour vous réfugier dans l'insulte passive-aggressive, tout en laissant derrière une touche de sous-entendus hautains qui n'a de sens qu'à vos yeux. Comment peut-on faire pire? 



 danielg 
 dit : 


     17 juin 2013 à 15 h 16 min 
   
 S.V.P. changez le mot "multiculturalisme" par "nationalisme" dans le première paragraphe. Tous les extrêmes sont pareil, pareil, pareil.... et Bock est un nationaliste extrémiste. (maintenant tu vas publier, Bock?) 



 Un jeune adulte 
 dit : 


     17 juin 2013 à 15 h 54 min 
   
 @danielg 
 Félicitations pour la démonstration de ce que l'auteur tente de démontrer. 
 De nos jours, tout ce qui ne va pas dans le sens de la pensée populaire est forcément extrémiste, et ce, malgré une démonstration éloquente d'une argumentaire raisonnable et intelligent. 
 C'est d'une tristesse. 



 Denissera 
 dit : 


     17 juin 2013 à 16 h 10 min 
   
 Pour les multiculturalistes, la religiosité chez les Musulmans et les Sikhs est une merveilleuse valeur et un signe de sagesse. Tandis que la religiosité chez un Chrétien est un signe d'une maladie mentale grave. 
 Pour les multiculturalistes, "l'autre", c'est généralement celui qui n'est pas Blanc, qui n'est pas Occidental, qui n'est pas Chrétien (ou descendant de Chrétien). 
 Ajoutons que cet autre ne doit pas être un Asiatique, car les Chinois, Japonais ou Vietnamiens ne sont pas assez "autres" pour qu'on leur donne plein de droits spéciaux. 



 Jacques 
 dit : 


     17 juin 2013 à 16 h 12 min 
   
 Remarquable article. En tant que français, j'ai eu l'impression que vous décriviez ce que nous vivons en europe... Merci pour votre pertinent exposé en tous cas. 



 moisemetellus 
 dit : 


     17 juin 2013 à 18 h 08 min 
   
 Magistral, M. Bock-Côté. 
 Je suis un de ces "autres" qui est supposé revigorer le Québécois dit "moisi" et "recroquevillé". Je suis un de ces "autres" sans lequel le Québecois, le Canadien ( pardonnez-moi!) et l' Occidental en général risque de croupir dans le ténèbres de "l' intolérance". Le gauchiste m' idolâtre (ou fait semblant) sans que je ne sache trop pourquoi, moi dont les parents admiraient ces sociétés occidentales vers lesquelles ils sont partis. 
 Je ne veux pas être le genre d' autre que les multiculturalistes adorent. Je ne veux pas être celui qui crache dans la soupe qu' on lui a offert quand il en avait besoin. Je ne veux pas etre ce facteur de décohésion dont reve la gauche. J'ai fini par réaliser que pour la gauche, je ne suis qu' un poison. Moi, l' autre, je suis le poison qu'ils utilisent pour tuer ce qu' ils détestent : leur propre société, leur propres racines et leur propre civilisation. 



 Eric 
 dit : 


     17 juin 2013 à 18 h 44 min 
   
 @John Doe 
 Ces mots ne servent qu'à vous dire que je vous ai lu. 
 Je ne souscris pas à vos mots... et de plus... je prendrais ici la peine de vous dire que je ne dissiperai pas ce brouillard. 
 Car, honnêtement, à quoi bon le faire John Doe? 
 Ce fil que tu tires n'est pas lié à la valve de sureté d'une bonbonne d'air comprimée... 
 Ne t'en déplaise... 



 Benton Frazer 
 dit : 


     17 juin 2013 à 20 h 33 min 
   
 Mr. Boch-Cote, il est vrai que votre article demande beaucoups de la part du lecteur , mais il n en demeure pas moins que c est extremement lucide. 
 Et c est aussi humiliant de commenter car je ne me sens pas , et ne suis pas, du tout a votre hauteur, neanmoins je me permets de rajouter que pour ce qui est de l Europe, il n y aurais pas seulement que le marxisme en cause mais aussi le desir de na pas connaitre d autres guerres et de diluer l element national qui serait en parti responsable de creer cet incitatif. 
 Et finalement, une question a poser, y a t il des cultures superieures a d autres, par consequent, y a t il des cultures inferieures qui ne peuvent composer avec des democraties? 



 Marie 
 dit : 


     17 juin 2013 à 22 h 55 min 
   
 je suis d'accord avec le commentaire de K, les textes devraient être plus simple à lire car y a des lecteurs qui risquent d'avoir de la misère à vous suivre, vous utilisez des mots qu'on entend pas souvent et ça devient difficile à suivre moi aussi j'ai l'impression de lire des articles destinés à des universitaires, si vous voulez rejoindre le plus de personnes possibles essayez de faire des textes moins compliqués à lire, ceci dit bravo je vous trouve intéressant et vous avez raisons sur beaucoup de points. 



 pascal 
 dit : 


     18 juin 2013 à 1 h 29 min 
   
 Votre article est une revelation , concise dans le sens ou chaque mot est murement pese pour convaincre et justifier , tout le contraire des apotres du multiculti qui se sevent de soi disant bons sentiments pour imposer leurstthemes , je remarque ici que vos detracteurs n'ont strictement aucun argument a vous opposer sinon les vieilles methodes marxistes du denigrement ....monsieur , les francais de France vous saluent bien , ils sont entres dans cette resistance et pour leur bonheur savent que leur mouvement est maintenant ineluctable 



 jean-philippe 
 dit : 


     18 juin 2013 à 1 h 43 min 
   
 Cher Monsieur, J'ai lu avec un immense intérêt votre texte admirablement construit et d'une rare précision. Hormis le plaisir de vous lire, j'ai retrouvé dans votre réflexion la description précise du mal qui détruit l'Europe continentale depuis plusieurs décennies et qui a causé ma propre perte en tant qu'universitaire français, pour cause de "dissidence" comme vous l'écrivez si bien. Enseigner l'histoire m'a appris combien la discipline est "dangereuse", comme vous le disiez au gré de vos lignes. J'espère avoir le plaisir de vous lire encore rapidement. Bien à vous. J.Ph. Carrié 



 Antienne 
 dit : 


     18 juin 2013 à 7 h 58 min 
   
 @F.Benoit 
 Qui est dépositaire de la culture ? 
 Est-ce les personne (Individuellement) ou bien l'Etat (Le collectif) ? 
 Si je quitte la société dans laquelle je suis né, suis-je une personne sans culture ? 
 
 
 Vos trois questions sont très pertinentes, dans le sens ou elles en disent long sur vos propres a priori des choses dont vous parlez. Kant disait fort a propos que "Nous ne connaissons a priori des choses que ce que nous y mettons nous-mêmes." En somme vous mettez dans vos questions ce que vos réponses ne connaissent qu'a priori. Les idées que vous défendez ne sont pas même vos idées. Vous ne faites que réciter a posteriori la parole que l'autorité de droit divin, comme le fait magnifiquement remarqué l'auteur de ce blogue dès le titre de son billet. Cette religion moderne a ses ouailles et ses prêcheur. Vous ne faites pas parti du clergé. Comme le disait Bertrand Russel. L'humilité est prêchée par le clergé et pratiquée par les ouailles. La question est de savoir qui sont vos maitres ? Je vais tenter d'y apporter un éclaircicement. je ne prétend pas détenir la vérité révélée. Du moins j'use de ma raison pour voir au dela de mon regard d'athée. je pourrais vous racontez ma vie. Que je suis un métis, Amérindien, Afro-Antillais, Turque et Bretonne. Je ne pourrais pas le prouver. Et je n'en ai pas envie. Je ne tiens pas a étendre ma vie privée sur internet. A vous d'accepter ou de refuser cette vérité sur mes origines. Ca ne changera rien sur le fond de mon propos. Quand je dis ouailles et precheur de l'idéologie multiculturelle et cite Russel, c'est justement pour mettre le doigt sur sa moralité. Ou plus précisement son relativisme moral. Sa hiérachisation des intolérables. Des acceptables. Donc des individus. Car dans l'espace multiculturel. C'est la culture de l'individu qui est apprécié qui passe au premier plan. L'individu passe au second. Quand la culture en question le laisse passer. 
 A votre première question "Qui est... 



 Antienne 
 dit : 


     18 juin 2013 à 7 h 59 min 
   
 A votre première question "Qui est dépositaire de la culture ?" La réponse sera j'espère assez simple pour que vous puissiez la comprendre et la partagée. En préambule une question. Qui selon vous est créateur de la culture ? L'individu ou le collectif ? Réponse : M'est avis que c'est les deux mon général. L'individu crée le bien culturel qu'il transmet ar le biais de son médium linguistique, ou par voie de communication non verbale, (Musique, danse, peinture etc) La langue, elle même produit de la culture, pourrait lui être subtituée. Qui est dépositaire de la langue ? L'individu ou le collectif ? Si vous accordez le monopole ou la présance de la déposition a l'un vous l'annihilez pour les deux. on ne saurait opposé l'individu et le collectif sur la question culturelle. Les deux sont les éléments indiscoiable a la culture et a sa prévalence dans le temps. Ainsi si vous quittez la société dans laquelle vous êtes née, vore culture de naissance ne sera pas perdue. Puis qu'elle ne vous aura pas même été donnée. Je vous rappel que vous venez de naitre. Donc oui vous êtes une personne sans culture a cet instant donné de votre vie. Car je le rappel vous nez de naitre. Le collectif est donc bien dépositaire de la culture. Maintenant si le collectif a eu le temps de vous transmettre cette culture. Et que vous quittez ce collectif pour vous retrouvez baignez dans une autre culture. Etes vous une personne sans culture ? Non. On vous a transmise votre culture. Mais si vous vous retrouvez iosolé d'autres éléments de votre culmture de naissance. Au regard de la culture d'acceuil en effet vous serez en perte d'identité culturelle puisque vous êtes le seul a porté cette culture. Il vous restera alors deux cchoix. Ou adpter la culture d'acceuil. Ou refonder votre propre foyer culturel. 



 Antienne 
 dit : 


     18 juin 2013 à 7 h 59 min 
   
 Sachant qu'un individu seul ne peut embrasser tous les éléments de sa culture de naissance, il ne refondera que sur ses propres limites culturelle. Une part non négligeable de sa culture sera donc perdue. Et bien souvent les meilleures pour se concentrer sur les valeurs les plus fondamentales de sa culture. L'opération n'est pas automatique, mais son occurence est indéniable. Vivant en France, j'observe plus de pratique rétrograde dans les communautés originaires de pays étranger que dans ces pays étranger que je visite. Et c'est justement cette logique de fondamentalisation, de repli identitaire qui est recherchée et voulue chez les prêtres du multiculutralisme. Elle sert des intérets bien privilégiés. Les leurs. Autre chose,quand vous dites culture de naissance. Et la facon dont vous en parlez comme si l'individu était indisocialble de sa culture dès la naissance. prouve que vous êtes raciste. Pas au sens négatif du terme mais au sens positif. Comme Claude Lévi-Strauss l'a bien défini dans son ouvrage "Race et Histoire". Et qu'il existe donc des caractéristiques biologique a la culture. Réduire la culture d'n individu a son ethnie a cela de commode qu'elle permet de le maintenir a l'écart de soi. Le multiculturalisme est ainsi un racisme positif. L'iéologie de la mondialisation portée a l'échelle a de votre village. Le village monde, pour que le monde cesse d'être fait de différent village. En bef l'extension du domaine de la lutte a votre foyer culturel. 



 Antienne 
 dit : 


     18 juin 2013 à 7 h 59 min 
   
 Autre faille bénate de votre argument de l'individu receptacle de la culture. Si l'individu est le dépositaire de la culture. Alors la culture s'arrête la ou un autre individu commence. De fait, une société de deux individus serait donc déjà multiculturelle. Bref c'est vide et sans cervelle. Vous faites ce que Levi-Strauss appel du faux évolutionnisme. Faites croire a une acceptation des différences pour mieux les rejeter dans leur ghettos Le Darwinisme, l'évolutionnisme biologique ne fonctionne pas pour des croyances, des institutions sociales. Puisqu'elles sont purement créer par la pensée des indivdidus. . Pire affirmer que l'individu est dépositaire de la culture c'est proiver son peuple de son histoire. Donc de sa culture. Vos propos sont simplement d'une bêtise abyssale. C'est ce qui arrive quand des gens qui ne pensent pas se risquent a expliquer des choses qu'on leur a enseigner et qu'ils n'ont jamais pris le temps dévaluer. Je n'ai même pas besoin de vous demandez si vous souscrivez a la notion de races humaines. Je sais déjà a quelle école vous êtes allé.Vous expliquez que la notion de race a été inventé par les cultures humaines comme classification taxionimique pour les animaux domestique ne servirait a rien. Vous dire que c'est de ce système de pensée qui a autorisé la réduction des individus en esclavage, au titre qu'ils étaient des sous hommes, et pouvaient donc être classé au même rang que les animaux ne serviraient a rien. Vous dire qu'il y a une continuité idéologique entre la pensée esclavagiste et la pensée racaliste et la pensée multiculturelle, et qu'il suffit d'aller lire les livres pour le comprendre ne servirait a rien. 



 Antienne 
 dit : 


     18 juin 2013 à 8 h 00 min 
   
 La culture est une somme de savoir a acquérir et a transmettre. Elle n'est pas liée a la biologie, a la race. Tout individu humain quelque soit ses origines est capable d'apprendre et de transmettre une culture. c'est en cela que les assimilationistes ne sont pas racistes. Ils considèrent l'être humain pour l'être humain qu'il est, et non pas l'origine culturelle, biologique de ses parents. Tout le contraire des multiculturalistes. Car si la culture était déterminé a votre naissance Cela signifierait qu'elle serait figée dans vos gênes. Et que l'individu ne serait pas libre. Les différents aspects de sa culture ayant été fixée, en d'autres temps sous d'autres lieux, par d'autres personnes que lui, qui ne connaissent ni son environnement, ni sa réalité. Si sa culture a pré-établit que les relations entre personne du même sexe mérite la mort. Alors si il aime une personne du même sexe. Il mourra. Si votre culture a décidé que le paradis de la femme est sous le talon de son mari. Et que le mari a droit de battre sa femme comme il a le droit de battre son chameau. Alors plaise a Dieu que vous ne soyez pas femme. Car vous aurez autant de valeur a ses yeux qu'eune chamelle. 



 Antienne 
 dit : 


     18 juin 2013 à 8 h 00 min 
   
 Maintenant il y a chez vous une grande confusion entre l'Etat et le Collectif. Si l'état dans la notion occidentale de la démocratie est bien issu du collectif il n'en va pas de même précisement dans des cultures non occidentales. Ironique n'est-ce pas de se prévaloir du multiculturalisme et de renier les relativités culturelles. Ici encore la notion Etatique est frappée de relativité culturelle mais aussi temporelle. Qui est l'homme qui a dit l'Etat c'est moi ? un peu de culture ne vous fera pas de mal c'est Louis XIV. Cette assertion suffit t-elle a vous faire douter de votre croyance que l'Etat est le collectif sont des émanations l'une de l'autre, ou du moins que cela va de soi car ils sont concomitant, ou vous faut-il d'autres exemples culturel ou historique pour vous démontrer que non ? je pose donc que la déposition de la culture est donc reglée, il ne s'agit ni d'un monopole individuel ou collectif ou étatique. Il ne m'appartient pas de définir ce qu'il est, car précisement ce serait m'octroyez un monopole que je nie. Autre point. Vous partez du principe qu'un Etat est coercitif. Tout en affirmant précédement qu'il est le collectif. A donc, le collectif peut être coercitif pour l'individu ? Ainsi une culture peut être coercitif pour la liberté des individus ? On voudrait démontrer les dangers de l'idée multiculturaliste qu'on emploierait pas d'autres termes. En effet le colelctif peut être coercitif; Et c'est pour cela que dans nos cultures l'Etat, issu du collectif repose sur des principes démocratique. A la coercition d'un groupe culturel qui ne repose pas sur des valeurs démocratique, je préfere la coercition d'un gorupe culturel qui repose sur des valeurs démocratiques. Mais si vous préférez le premier libre a vous chacun sa culture dans le muticulturalisme. 



 Antienne 
 dit : 


     18 juin 2013 à 8 h 00 min 
   
 On approche de la conclusion, et donc on dévoile la véritable intentions qui sous tend le multiculturalisme. Le diviser pour mieux régner. la communauarisation des esprits, la gethoisation des populations, permet très précisement au pouvoir de remettre en cause les principes démocratique sur la quelle l'Etat-Nation est batie, en introduisant dans le droit la relativité culturelle, d'abord par petite touche pour y accoutumer le peuple. Puis par dose de plus en plus forte. je crois qu'au Canada l'idée des tribunaux religieux avance a grand pas. Et avec lui la mort du principe d'Egalité des individus devant la justice. Qui dit mort de l'égalité devant la loi, dit mort des libertés.Quand au principe de fraternité il a déjà été longtemps depuis enteré. On moque la devise Francaise, le tryptique, Liberté-Egalité-Fraternité. Mais il est a mon sens le plus complet et le plus solide. Chaque principe étant interdépendant. Brisé l'un d'entre eux. Et c'est l'ensemble qui s'effondre. Et c'est ce que les partisans du multiculturalisme ont parfaitement compris. On a vu avec la crise Financière et économique qui a suivi comment une caste peut se subordonner les politiques publiques, donc nier la démocratie. Ce sont les mêmes qui poussent au multiculturalisme pour briser les démocraties qui sont des obstacles a leurs pouvoirs hénégmonique. Et a leur "L'Etat c'est notre club d'influence."Je cache la vile nudité de ma scélératesse sous quelques vieux haillons volés a l'évangile et passe pour saint a l'heure ou je fais le diable" Ces vers de Shakespeare remis au gout du jour par un film qui sert de référence aux Anonymous est encore une fois de plus véridique que beaucoup de dicours politique. Preuve est faite que la culture, peut vou aidez a vous émancipez, pour peu qu'on l'accepte. 



 Antienne 
 dit : 


     18 juin 2013 à 8 h 01 min 
   
 Maintenant on en vient a la conclusion. Le corrolaire du muticulturalisme c'est la violence. La méfiance. La haine. On voit avec le programme PRISM mis en place par les Etats-Unis et auxquelles collabore le monde anglo-saxon. Le plus farouche défenseur du Multiculturalisme. Qu le terrorisme sert de cache sexe a ni plus ni moins qur le viol des libertés les plus fondamentales de tous les individus, celui du respect de sa vie privée. Au pretexte qu'un attentat terroriste peut potentiellement provoqué des pertes humaines. On s'octroit le droit de placer la totalité des réseaux de communication et de leurs utilisateurs sous surveillance. Ou sont-ils passés les Anonymous. Quand un Guy Fawkes apparait le défendent-ils ? Non. Pour la simple raison que les Anonymous ne sont qu'une entité au service du pouvoir précisement multiculturaliste. Il s'est solidarisé des Printemps arabe pour aider a l'installation de régimes fondamentalistes religieux qui sont en train de renier toutes les libertés que des régimes imparfait avait accordés au femmes. Les mêmes qui alimentent d'idées rétrogrades et de désir de carnage les frais enfants de l'immigration qui se sentent privé de leur culture et agressé par celle de leur pays d'acceuil. Ne se reconnaissant pas dans ses valeurs d'égalité, de libertés individuelles. Ainsi la boucle est bouclée. Le piège se referme sur les citoyens. Les principes de la démocratie mourront avec la victoire du multiculturalisme. 
 Celui qui est pret de sacrifier un peu de liberté contre un peu de sécurité n'obtiendra ni l'une, ni l'autre. Dixit Thomas Jefferson. Celui qui est pret a sacrifier un peu de sa culture pour un peu plus de celle des autres n'obtiendra ni l'une ni l'autre. Dixit Antienne 



 Richard Bourret 
 dit : 


     18 juin 2013 à 8 h 52 min 
   
 Je partage entièrement l'avis de K, que je reproduis ici : 
 «M. Bock-Côté, j’estime que vous êtes un auteur qui avez bien des choses intéressantes à dire, mais de grâce, pouvez-vous les présenter dans une forme simplifiée, allégée? À chaque fois que je vous lis, j’ai l’impression que vous ne tenez pas un blogue destiné à éveiller et à informer vos lecteurs, mais que vous publiez le chapitre d’un livre que vous soumettrez à un comité de lecture universitaire. 
 Accusez-moi de paresse intellectuelle, mais dites-vous bien que votre cause n’avancera pas à grand chose si vous vous aliénez une grande partie du lectorat.» 
 Au bout d'un moment, on ne lit plus, assommé qu'on est par un déluge de mots, un flot incontrôlé. 



 pol 
 dit : 


     18 juin 2013 à 11 h 02 min 
   
 Une grosse faute d'étourderie à corriger : 
 "Cette révélation distingue ceux qui sont été illuminé" 
 ->>> "Cette révélation distingue ceux qui ONT été illuminéS 
 Merci pour votre magnifique texte. 



 F.Benoit 
 dit : 


     18 juin 2013 à 12 h 10 min 
   
 @Antienne 
 Vous pouvez penser ce que vous voulez mais rien de ce que je suis ne pourrait appartenir au déterminisme culturel duquel la volonté collective voudrait m'y aliéner. La culture est multiple de par son essence mais elle ne peut que s'exprimer de par l'existence. (existence = personne) 
 L'État n'est pas une personne humaine mais une fabrication. La culture serait-elle une fabrication ou un moyen d'expression qui se perpétue à travers l'individualité de chacun? 
 Bref, je suis arrivé à des conclusions qui ne sont pas les vôtres. 



 F.Benoit 
 dit : 


     18 juin 2013 à 13 h 24 min 
   
 @Antienne 
 Par ailleurs, ce fut un plaisir de vous lire mais je reste un ardent défenseur du multiculturalisme. 
 Une petite critique sur le modèle d'intégration français... 
 En France, vous imposez beaucoup trop des exigences culturelles aux nouveaux arrivants. Ce qui fait en sorte qu'ils ne se sentent jamais appréciés dans leur société d'accueil. Jamais satisfait de l'intégration, vous cherchez continuellement à adopter d'autres mesures par-dessus d'autres mesures. L'intégration, à la société française, ne finit jamais pour le nouvel arrivant. Il doit continuellement prouver et démontrer son appartenance à la société française. C'est comme vivre l'enfer de ne jamais plaire à personne, ni même à soi-même. D'où la révolte et la violence... ce qui n'existe pas chez nous. 
 Au Canada, c'est différent. L'immigration est constructive. Puisqu'on dit aux nouveaux arrivants qu'ils sont canadiens. Ils ne se sentent pas rejetés et ils se conforment aux principes de base de la société en fonction des droits et libertés conférés par la Constitution et nos Chartres. Chacun mène librement sa vie par la suite. 
 Je trouve que c'est facile de prendre le multiculturalisme en bouc émissaire. Il devient utile pour vous de blâmer ce multiculturalisme qui vous semble être le problème. Ça permet de cacher que le modèle français d'intégration est un échec et que ses nombreux bidonvilles (grande habitation de logements sociaux), aux alentours des grands quartiers des villes, est majoritairement réservé à des immigrants. De plus, vous avez beaucoup de disparités économiques en fonction d'un facteur ethnique. En France, le taux de chômage et le refus d'embauche des nouveaux arrivants est beaucoup plus prononcé qu'ailleurs. 
 Bref, venez vivre au Canada, vous verrez que les tensions sociales sont moins grandes que chez vous et il y fait bon vivre. 



 F.Benoit 
 dit : 


     18 juin 2013 à 14 h 39 min 
   
 @Antienne 
 Vos références littéraires n'avaient aucun rapport avec ce que je disais préalablement et vous cherchiez plus des réponses à votre argumentaire qu'à comprendre ce que je disais. Avant de passer à un autre sujet, je vais dire ce que je pense de vous d'une manière circonscrite... 
 Vous considérez la culture comme une fabrication, un outil, duquel il suffit de vous en servir afin de l'inoculer à celui ou celle que vous considérez comme n'ayant pas ladite "bonne culture" ou qui vous semble être sans culture. 
 Les cultures qualifiées d'étrangères deviennent pour vous des virus, que vous cherchez désespérément un moyen pour les éliminer du cadre de la société. Votre but ultime étant l'atteinte de la plus grande homogénéisation culturelle que possible. 
 Quand je disais que j'avais apprécié de vous lire, ce n'était pas pour vous faire des éloges. 



 Nelson 
 dit : 


     18 juin 2013 à 15 h 27 min 
   
 Est-ce qu'il y a un autre endroit au monde à part le Québec que soit Multi-culturaliste ? NON. 
 Est-que le canada anglais est multi-culturaliste ?. Non, les immigrés se considérént eux mêmes en étant des ''proud canadiens''.....des fiers canadiens. 
 
 Est-ce que le vote ethnique AU QUÉBEC MULTI-GUETTORISTE aide garder LE CANADA UNI ?. OUI. 
 Est-ce que le multi, inter, culturalisme, et le bilinguisme aide à assimiler les francophones du Québec....et garder le CANADA UNI ?. OUI. 



 Francis Sanchez 
 dit : 


     18 juin 2013 à 16 h 09 min 
   
 @ F.Benoit Permettez moi d'apporter un éclairage différent sur l'échec du multiculturalisme en France. Tout d'abord la France est un état laïque : c'est un euphémisme pour dire que nous avons tenté de nous débarrasser des superstitions de l'église catholique dans les affaires de l'Etat. La France a toujours été une terre d'émigration : au cours du 20ème siècle nous avons accueilli plusieurs vagues d'émigration européenne (polonais , italiens , portugais , espagnols). Comme mon nom l'indique je suis le petit fils d'un émigré qui a quitté l'Espagne lors de la guerre civile (1936-1939). Tous ces émigrés avaient un point commun : ils savaient qu'ils quittaient un pays de m... où ils "crevaient la dalle" et ils n'avaient qu'un souhait , celui d'intégrer leur pays d'accueil. Pour vous donner un exemple mon grand père ne m'a jamais parlé en espagnol , il a toujours tenté de me parler en français (tant bien que mal). La dernière vague d'émigration venant d'Afrique du Nord n'a jamais eu aucune volonté de s'intégrer et ils continuent à vouloir vivre en suivant leurs superstitions et en voulant nous les imposer. Pour moi multiculturalisme n'a jamais signifié acceptation de la barbarie 



 Antienne 
 dit : 


     18 juin 2013 à 19 h 40 min 
   
 @F.Benoît 
 Vous répondre serait juste une perte de temps. juste pour vous indiquez que je vous ai lu. Et qu'il n'y a pas lieu de donner de réponse a quelqu'un qui en est encore réduit a opposer culture individuelle et culture collective.Alors que je viens de passer 6 paragraphes a tenter de lui faire comprendre que l'un et l'autre étaient interdépendant. Et qu'encore une fois vous accordez a l'état un principe collectif qui n'a de sens que dans un espace culturel restreint. Bref que vous maitrisez ces concepts avec autant d'adresse qu'une poule manie une fourchette. 
 Allez a la messe ca vous évitera d'essayer de réfléchir. 



 Antienne 
 dit : 


     18 juin 2013 à 19 h 46 min 
   
 oops que se passe ... je ne parlais pas du commentaire de Francis Sanchez mais d'un autre. 



 F.Benoit 
 dit : 


     18 juin 2013 à 21 h 36 min 
   
 @antienne 
 Je le dis, je ne partage pas vos vues... 
 L'interdépendance culturelle, ça revient à dire que l'individu ne contrôle pas sa culture personnelle. Puisque dans la balance des contrepoids, la culture collective, de par le nombre, aura préséance à définir toutes les personnes sous une même base. Quand est-il de l'individualité si tout ce qui nous entoure, nous confine de plus en plus à n'être que ce que la société veut qu'on soit en tant que personne ? 
 Bref, vous me faites penser à une phrase de Henri Laborit qui disait: " Nous ne sommes que les autres." 
 Par ailleurs, la prochaine fois, je vous demanderais de laisser de côté les insultes et les remarques désobligeantes, bien que cela vous fasse du bien de le dire. Ça n'apporte rien à la conversation. De plus, j'ai très bien compris que pour vous, la culture individuelle et la culture collective sont interdépendantes. 
 Puis-je simplement, au sainteté de la connaissance infuse, exprimer ma réticence fasse à ce que vous dites ? 
 Parce que je crois que tous ceux qui vivent dans un pays communisme ne sont pas tous des communistes, au regret de votre conception d'interdépendance. Je crois que la culture collective m'apparait plutôt un instrument de servitude que d'émancipation et de liberté pour la personne, que ce soit dans un pays démocratique ou non. 
 Point final. 



 F.Benoit 
 dit : 


     18 juin 2013 à 23 h 23 min 
   
 L'apprentissage des connaissances forme la culture générale d'une personne. Que ces connaissances furent toutes issues d'initiatives personnelles, de par la recherche et l'analyse, cela ne change rien. Puisqu'elles ont servies à des fins pédagogiques de la compréhension des diverses sociétés du monde. Ça sert donc à rien d'en chercher la provenance, mieux vaut considérer la culture à sa substance et à sa porté. J'en demeure pas moins convaincu que le meilleur véhicule de toute culture en demeure l'individu lui-même. Car je trouve que la culture collective peut devenir facilement une notion qui nous pousse tout droit vers une certaine servitude. 
 Par contre, je reconnais qu'il faut mieux une moindre servitude qui nous libère dans la connaissance et le savoir qu'un choix autre qui demeurait dans l'incertitude et l'infiniment dangereux. Ce choix en serait pas un puisqu'il se résumerait à accepter l'ignorance dans l'application d'un obscurantisme assujetti à des viles volontés exprimées par un groupe ou une personne. 
 Comme lorsqu'on souhaite à une personne, qu'elle aille à la messe afin qu'elle arrête de réfléchir. 



 Antienne 
 dit : 


     19 juin 2013 à 2 h 46 min 
   
 @F.Benoit 
 Vous réduisez la culture a votre personne. Et a l'interprétation qu'en fait votre personne. Et vous caricaturez la culture collective a ses dérives quand il y en a. Caricaturez-vous la culture individuelle a ses dérives quand il y en a ? Ou supposez-vous que la culture individuelle est incapable de dérive et seul le collectif a le monopole du coercitif ? Il n'y a pas de meilleure véhicule. Dire cela ce serait entrer dans une logique de hiérarchisation des individus et des cultures. Donc du racisme. Mais vous êtes multiculturaliste cela est donc cohérent. 
 Vous vous croyez ouvert parce que vous placez l'individu au dessus du collectif. Ce n'est pas le cas. Ce n'est qu'une manière de se fermer a lui, en se fermant au collectif auquel il appartient. De le renvoyer a sa naissance. A son ethnie. Donc encore une fois du racisme, positif cette fois, mais du racisme tout de même. Dans l'être et le Temps Heidegger a posé le concept de Mitsein (être-avec) c'est dans cette intersubjectivité que peu se comprendre la culture. Vous y êtes a la fois producteur et consommateur. Si vous réduisez la culture au seul individu, vous le réduisez a son statut de consommateur. Et la culture a une substance a sa porté comme vous dites. Bref un objet de consommation. 
 Vous êtes comme le comissaire Baroso qui qualifie la France de réactionnaire pour avoir demander a la comission Européenne d'exclure des accords de libre-échange UE-USA les questions culturelles. Pour vous seul l'individu, le consommateur est en droit de définir les frontières culturelle auxquelles il appartient. Quelque soit son lieu de vie. C'est donc la mort du principe collectif et a terme de la culture. Su je part m'installer au Japon, je considère que le mitsein Japonais est en droit de décider des règles culturelles dans lequel il souhaite que la population vive. Vous non. Car seul vous comptez 
 C'est donc sur ce désaccord de fond que je vous laisse a vos propres convictions, je... 



 Eric 
 dit : 


     19 juin 2013 à 11 h 56 min 
   
 Deux sourds... 
 Mais quel verbe! 



 F.Benoit 
 dit : 


     19 juin 2013 à 14 h 59 min 
   
 @antienne 
 La culture individuelle ne peut être "raciale" puisqu'elle n'appartient pas à un groupe. Il faudrait que vous connaissiez, comme il se doit, l'étymologie du mot race afin d'en utiliser comme le fondement d'un argumentaire. 
 Ne venez pas me dire que je n'ai pas compris. Je sais très bien que c'est à la mode de traiter tout le monde de raciste. Mais en vérité je vous le dis, ça n'apporte rien et ça ne mène à rien. 



 F.Benoit 
 dit : 


     19 juin 2013 à 15 h 44 min 
   
 @antienne 
 Si je fais abstraction de la référence au racisme, la suite de votre argumentaire se tient. 
 Puisqu'il est vrai que je n'adhère pas à cette philosophie, celle d'accorder le monopole de la production culturelle à la collectivité. Je suis un individu consommateur sous la base de mes besoins et mes besoins ne se limitent pas à une collectivité particulière, sur un territoire bien déterminé. 
 Lorsqu'une personne peut contrôler ce qu'elle veut avoir et non ce qu'on lui impose, cette personne devient libre. 
 La liberté est fondamentale pour moi. 



 Odessa James 
 dit : 


     28 juin 2013 à 10 h 12 min 
   
 Mes félicitations et remerciements pour cet article, M. Bock-Côté. Félicitations parce que vous avez synthétisé l'essentiel de ce virus dévastateur qu'est le multikulti (oui, on peut parler de synthèse malgré la longueur de votre article, étant donnée la "taille" du sujet !) ; remerciements parce qu'il m'a aidé à faire basculer dans le camp des affreux réactionnaires quelques amis qui hésitaient encore à remettre en question la Parole du système. 
 J'ai récemment eu une conversation amusante avec un tenant du multikulti, qui défendait bec et ongle des idées qui n'étaient pas les siennes, et me bassinait avec le sempiternel inter-enrichissement que cela représentait. Je lui ai demandé s'il avait beaucoup d'amis de culture étrangère (et étrangère dans le sens socialiste du terme, c'est-à-dire venant du sacr'osaint sud). Il m'a répondu que non, mais. Je l'ai encouragé à persévérer, avec un peu d'efforts, il pourrait devenir le parfait antifa, c'est-à-dire celui qui veut tout révolutionner (rires) au nom de ses amis immigrés, mais n'en connait aucun. Il ne l'a pas bien pris. Puis je lui ai posé une deuxième et une troisième question, plus importantes : d'abord, avait-il des amis qui apprenaient l'arabe, ou une langue d'Afrique noire ? Il m'a répondu que non. Maintenant, avait-il des amis qui apprenaient le Chinois, le Japonais, le Russe, ou une autre de ces langues provenant de l'Est un peu moins sacrosaint ? A son corps défendant, il m'a répondu que oui. Etrange, lui ai-je dit. Lui et ses petits kamarades en savaient plus sur des cultures dont les communautés en France ne dépassent pas les quelques dizaines de milliers, mais ignorait quasiment tout sur les cultures de communautés débarquant ici par millions. J'ai un peu joué au con. Mais lui n'a pas eu l'air de jouer, à ce moment-là... 
 (suite et fin au prochain post) 



 Odessa James 
 dit : 


     28 juin 2013 à 10 h 18 min 
   
 Enfin... 
 Avec un fanatique, il faut choisir des démonstrations les plus élémentaires possibles, un peu comme si l'on parlait à un gamin. Et encore, ça ne marche pas à tous les coups, cf. la part subsantielle d'outrés hystériques qui vous sont tombés dessus. 
 Pourtant, entre le nombre croissant d'articles intelligents apparaissant sur le web (plus que jamais, pas de web = plus de semblant de démocratie), les dix-milles exemples pratiques soumettables à leur odorat délicat, les rappels historiques comme celui qu'aucune grande puissance ne s'est fondée sur le multikulti (et certainement pas la nôtre), etc., ça devrait suffire. C'est le cas avec de plus en plus de gens, fort heureusement. Mais il en reste une multitude qui est encore incapable de s'extraire de la matrice... ! En espérant que votre article produit l'effet du lapin blanc chez un maximum de lecteurs. 
 (J'ignore pourquoi la symbolique matrixienne... je ne suis même pas fan du film.) 
 Bien à vous. 



 Earlymaker 
 dit : 


     29 juin 2013 à 22 h 35 min 
   
 Oui, nous sommes bien en face d'une religion à volonté hégémonique, et pire, une religion qui devient religion d'Etat. L'inversion est son nom. C'est le pays d'accueil qui doit désormais s'intégrer, et donc perdre son caractère même de pays d'accueil. Toutefois, votre article a un défaut, majeur à mon sens : il ne dit pas d'où vient le multiculturalisme et donc vers quoi il chemine vraiment, sous l'impulsion de qui. Ce n'est pas un simple problème idéologique, car sinon, l'idéologie multiculturaliste ne serait pas aussi puissante, jusqu'au coeur même de l'Etat, dans chaque nation occidentale.La question est donc bien : qui paie, qui fomente, qui fait pression, qui manipule ?, bref : "Qui prodest ?" 

