

 



 
C’est une polémique française : dans le cadre des négociations à propos d’un accord commercial entre les États-Unis et l’Europe, doit-on maintenir l’exception culturelle, qui représente un morceau de souveraineté nationale mettant à l’abri la culture nationale, ou du moins, lui assurant une certaine protection politique ? Est-il légitime de conserver aujourd’hui un fragment de société se dérobant à la logique de la mondialisation? Faut-il inversement considérer l’exception culturelle comme un vestige politique empêchant la marchandisation universelle des produits culturels, nécessaire au rapprochement des hommes et des femmes par les œuvres de l’esprit?
Plus largement, c’est la querelle de la souveraineté nationale qui se rejoue encore une fois. Est-elle appelée à se dissoudre progressivement dans une société mondialisée délivrée des vieilles frontières nationales et plus largement, des frontières entre les civilisations? Ou demeure-t-elle un cadre indispensable à la réalité des nations, à leur déploiement, à leur développement ? Ce sont bien évidemment les paroles de José Manuel Barroso qui ont précipité cette querelle, après qu’il eut qualifiés les défenseurs de l’exception culturelle de «réactionnaires». On le sait, le président de la Commission européenne a qualifié de «réactionnaires» les partisans de l’exception culturelle. 
La construction européenne révèle ici son ambivalence. Pour certains, les nations devaient concéder une part de leur souveraineté pour disposer d’une protection plus large, «l’empire européen» à naître devant exprimer politiquement la civilisation européenne en conservant les nombreux particularismes historiques qui la composent. L’Europe se présente alors comme une civilisation cherchant péniblement la forme politique lui permettant de retrouver son unité perdue. Cela suppose toutefois que l’Europe sache délimiter à la fois ses frontières et ses fondements historiques les plus évidents, ce qu’elle peine à faire comme en témoigne la censure régulière de ses racines chrétiennes. En témoigne  aussi la tentation régulièrement réactivée d’intégrer la Turquie dans l’Europe.
Pour d’autres, elle représente une étape dans la mise en place d’une gouvernance globale. Elle inaugurerait un nouveau régime politique mondialisé. Pour ces européistes, l’idéal est le suivant : l’humanité est appelée à transcender sa diversité fondatrice en mettant en place  une architecture politique mondialisée. L’Europe serait le point de départ de cette vaste unification dont l’extension ne saurait connaître quelque limite définitive. D’ailleurs, l’Europe telle qu’elle se laisse définir politiquement n’a plus aucun substrat historique : on la réduit à des valeurs universelles comme les droits de l’homme, la démocratie, le libre-marché ou l’État de droit. Ce sont des valeurs éminemment nobles, évidemment, mais qui ne sauraient pour autant fonder une communauté politique.
C’est évidemment cette deuxième vision de la construction européenne qui anime aujourd’hui ses partisans. Elle témoigne de la philosophie dominante dans les milieux qui continuent de chanter les louanges de la mondialisation et qui ne s’imaginent pas que l’humanité doive s’y engager à marche forcée. L’homme idéal de la globalisation, c’est le nomade, le citoyen du monde qui se construit une culture hybride et qui n’entretient plus un lien politique privilégié avec sa société. Ce qu’on apprécie de lui, c’est justement son caractère déterritorialisé et sa prétention à pouvoir se déplacer partout sur la planète selon les exigences du marché, pour peu qu’on lui garantisse ses droits humains. Il s’agit évidemment d’une créature dépolitisée consentant à évoluer exclusivement dans le domaine privé, ou alors ne s’engageant publiquement qu’à travers des motifs humanitaires circonstanciels.
Ce qui est fascinant, chez les partisans du globalisme libéral, c’est la certitude absolue d’aller dans le sens de l’histoire dont ils ont décodé le secret et l’orientation. L’insulte choisie par Barroso pour qualifier ses adversaires est révélatrice: le réactionnaire, c’est l’homme qui va à contre-courant de la marche évidente de l’histoire et du progrès. Il s’oppose à l’émancipation humaine, qui prendrait nécessairement le visage d’un démantèlement des nations et des cadres politiques qui permettaient historiquement leur développement. Barroso, évidemment, prend ici la pose du grand progressiste et se demande d’ailleurs comment des hommes de gauche peuvent ne pas embrasser les idéaux qu’il défend et promeut politiquement. On voit ici que la question nationale est fondatrice de nouveaux clivages politiques.
L’aversion contre la nation demeure un des traits politiques les plus profonds d’une certaine mentalité «progressiste» qui s’imagine toujours que les frontières étouffent l’homme davantage qu’elles ne le protègent. Plus largement, cela témoigne de la permanence d’un vieux vocabulaire venu de l’extrême-gauche servant à disqualifier les adversaires des grandes utopies censées accoucher d’une société parfaite. À certains égards, le globalisme libéral a succédé au marxisme comme philosophie de l’histoire à laquelle il serait impérieux de se soumettre. C’est en se déculturant que l’homme s’épanouirait. La mondialisation se pose ici comme un nouveau dieu dont on doit suivre les caprices. Il faut en toutes circonstances «s’adapter à la mondialisation» et se soumettre à l’empire universel de la marchandise. Elle a ses règles : nous devons les suivre.
La liberté humaine est réduite à peu de chose : il s’agit désormais de consentir à ce qui se présente comme un mouvement inéluctable. Nous sommes ici devant la loi d’airain de la modernité, qui ne tolère pas qu’on doute du chemin qu’elle prétend prendre. On oublie souvent qu’il existe à plusieurs égards un «fanatisme de la modernité». Jamais, on ne renverse l’hypothèse. Jamais on ne suppose qu’il serait peut-être nécessaire d’adapter la mondialisation aux nations, pour éviter qu’elle ne dissolve leur identité, qu’elle ne défasse leur souveraineté et qu’elle ne démantèle les institutions gardiennes de leur culture. Jamais on ne suppose que l’homme ne désire peut-être pas s’affranchir du cadre national et qu’il s’y attache légitimement, quoi qu’en pensent les élites mondialisées. 
S’il faut évidemment vivre en son époque, il serait un peu fou de s’y jeter en oubliant que les permanences humaines ont leur droit et qu’en les refoulant, on risque moins de les faire disparaître que de les pathologiser. C’est ce qui arrive aux cultures et aux identités collectives : c’est lorsqu’on veut les faire disparaître qu’elles se crispent et qu’elles s’absolutisent. De même, c’est lorsqu’on cherche à neutraliser la souveraineté nationale qu’elle se replie dans un protectionnisme figé et asphyxiant. C’est le paradoxe de la modernité que de créer les pathologies qu’elle prétend initialement combattre. Elle a besoin de s’inventer des démons pour renouveler chaque fois sa prétention à incarner le parti du bien. 
C’est parce qu’elle vient contredire la marche du monde vers l’indifférenciation généralisée que la souveraineté nationale demeure le cadre indispensable de la liberté politique. Elle rappelle que l’homme demeure un être historiquement situé et l’inscrit dans un corps politique et qu’il ne s’autodéterminera que si les institutions auxquelles il se réfère disposent de pouvoirs réels. Elle rappelle à l’homme qu’il ne participe à l’humanité qu’à travers une série de médiations culturelles et historiques dont la nation représente encore aujourd’hui le cadre politique le plus achevé, du moins, en Occident, même si elle n’épuise évidemment pas l’humanité de l’homme. L’État-nation est gardien de la condition politique de l’homme, c’est à travers lui que la liberté humaine regagne sa charge positive et permet d’agir sur l’histoire.
L’État-nation est aussi gardien, évidemment, de la continuité culturelle d’une collectivité, en fixant des repères identitaires indispensables au développement et à la formation de la personnalité. Évidemment, l’hypermodernité chante la décomposition des références et une liberté se définissant dans un culte exclusif de la vitesse et du mouvement. L’homme devrait toujours s’essouffler à courir après le progrès. Mais l’hypermodernité oublie que c’est plutôt dans la tension entre le mouvement et la permanence, entre l’innovation et l’héritage, entre l’avenir et la mémoire, que la liberté humaine peut se déployer de la manière la plus créative. Elle oublie que c’est d’abord parce qu’il est un héritier que l’homme peut s’ouvrir à l’inédit. 
De ce point de vue, s’il faut défendre l’exception culturelle dans les accords commerciaux qui se nouent au nom de la mondialisation, c’est parce qu’il faut défendre plus globalement la souveraineté nationale, tant elle demeure le cadre fondateur d’une démocratie ne se définissant pas seulement comme une instance gestionnaire des droits individuels. D’ailleurs, il faudra rappeler aux idéologues de la mondialisation qu’ils ne détiennent pas un monopole sur le sens de l’histoire. Pour peu qu’on adhère encore à l’idéal démocratique, on reconnaître le caractère fondateur du fait national. C’est lorsqu’on les dissocie qu’ils s’appauvrissent l’un et l’autre. 

 18 commentaire(s)


 F.Benoit 
 dit : 


     18 juin 2013 à 16 h 35 min 
   
 Oui, la France est réactionnaire et hautaine au sujet de l'exception culturelle. La France ne cherche qu'à annihiler toutes formes de cultures étrangères en pensant qu'il en serait mieux de rien savoir de ce qui vient de l'extérieur culturellement parlant. 
 D'ailleurs, pour la France, le Québec n'est qu'un vieux bastion de sous culture française d'une autre époque. 
 Regardez comment ils ont traité Fred Pellerin à l'émission 'On n'est pas encore couché" et comment les chanteurs et les chanteuse du Québec se font, à chaque fois, interpellés à-propos de leur fort accent qu'ils (les français) n'arrivent pas à comprendre. 



 J-F. Couture 
 dit : 


     18 juin 2013 à 16 h 38 min 
   
 Tiens, voici Jose Manuel Barroso qui s'ajoute à la liste de ceux qui utilisent l'injure en guise d'argument. On se croirait sur un blogue de mauvaise qualité. 
 Mais il n'est pas nouveau le procédé qui consiste à marquer du sceau de l'opprobre celui qui a le front de ne pas penser comme il faut. 
 À quelqu'un qui s'interroge sur l'immigration on accole le qualificatif au mieux de xénophobe, au pire de raciste. 
 À un autre qui s'interroge sur le rôle des syndicats on crie au fascisme. 
 Et on pourrait allonger la liste des qualificatifs rédhibitoires dont certains espèrent qu'ils vont clore le bec à ceux qui ne partagent pas leur point de vue. 
 Je partage l'opinion de M. Bock-Côté et je n'ai rien à cirer de ces imprécations à la Barroso qui ont sur moi l'effet contraire à celui souhaité par ceux qui les éructent. 



 F.Benoit 
 dit : 


     18 juin 2013 à 18 h 04 min 
   
 Une culture a plus de chance d'être bien comprisse si elle est librement partagée. 
 Je ne comprends pas la France avec ce désir d'une culture non évolutive et cloisonnée dans des frontières définies avec des barrières protectrices. 
 La mondialisation ne met pas en péril la culture française. C'est une phobie entretenue par des altermondialistes que de dire qu'il n'y aurait plus de diversité culturelle si les peuples ouvrent leurs frontières. 
 L'exception culturelle crée inutilement une méfiance injustifiée. C'est triste ! 



 Ben Jacob 
 dit : 


     18 juin 2013 à 19 h 21 min 
   
 Les séparatistes sont trop antisémites pour avoir un pays. 



 Raymond Roy 
 dit : 


     18 juin 2013 à 19 h 35 min 
   
 Vive l'ethnodiversité, à bas la culture d'aéroport ! Raymond « @beloamig_ » Roy 



 Pierre Bouchard 
 dit : 


     18 juin 2013 à 21 h 17 min 
   
 C'est toujours l'idée de -l'homme nouveau- qui se cache en arrière de ce fantasme de l'homme unidimensionnel dont parlait un certain Herbert Marcuse après avoir été lui même sous la formation de l'idéologie marxiste pour la transformer plutôt en une sorte de crédo freudomarxiste; quoique libérés pouvons nous de la pensée stricte de Marcuse, l'idée de l'homme identique comme notion, unidimensionnel décrit un homme devenu à ce point transparent qu'il n'en connaît plus aucune épaisseur, aucune dimension historique ni culturelle. 
 Entre la fin de l'histoire hégélienne libérale et l'homme nouveau marxiste se dessine un homme laborieux, productif, civilisé et ouvert à la paix perpétuelle par l'économie et le droit. Peu nationaliste et véritablement pluraliste cet homme ouvert à une raison implacable d'insensibilité sensible et émotionnelle aura réussi à force de refoulement, de déni de sa diversité d'être à construire un monde abstrait capable de permettre les sciences appliquées, l'ordinateur, l'utopie presque pragmatique du marché dans une première forme social démocrate tout en la reniant par la suite pour s'en tenir à la réduction au musée de tout le passé des civilisations. C'est le dilemme des mondialistes de reprendre l'idéologie du progrès et son arrière fond judéo-chrétien universaliste pour recréer toujours des structures fondamentalistes de la vie humaine en décrétant maintenant des vérités de -droit divin- autour de la raison pure et de l'économie toujours aussi pure au détriment de la diversité donc celle des nations. En oubliant que seul le projet totalitaire d'une langue unique peut aider à ce fantasme de l'éventuel État unique encore que le conflit humain saura toujours relativiser ce rêve aussi d'une paix pure. Parce que la polémique fait l'humain et nous ne serons pas demain des horloges électroniques, des chiffres! 



 Hélène Beaulieu 
 dit : 


     18 juin 2013 à 21 h 24 min 
   
 Les Nationalistes québécois ressentent le besoin de s'inventer des démons pour renouveler chaque fois leur prétention à incarner le bien. Ils ne tolèrent pas que l'on doute du chemin qu'ils prétendent prendre. (question de perception).. 
 Montréal est un laboratoire de l'interculturalité où des interactions constantes ont lieu entre francophones, anglophones et allophones.. Les Montréalais participent à leur façon aux formations culturelles multilingues. 
 Ceux qui ne jurent que par un grand récit national dont il ne faut rien changer, qui se cabrent devant la moindre altération de leur identité, trouvent inadmissibles de tels propos. 
 Jean-Christophe Bailly appelle "bariol" cette nouvelle façon d'être ensemble qui émerge aussi dans le Paris populaire, ou ce qui en reste, et "les immenses transformations en cinq ans".. Il ne s'agit pas de métissage dû à une intégration réussie, encore moins de l'assimilation traditionnelle. 
 Le "bariol" n'est pas tant un quartier que "la forme d'un état du monde" présent dans de très nombreux quartiers, ceux où, comme autour de la rue de Paris à Montreuil, la diversité des provenances est grande ou très grande et, où, par la force des choses, et malgré les inerties, les tensions, "une dimension de coexistence finit par l'emporter". 
 Ce visage moderne du "vivre ensemble" va à l'encontre de l'idée qu'on peut se faire du Nationalisme. 
 C'est le nationalisme qui devra être redéfini pour s'adapter à la modernité et non l'inverse.. 



 Pierre Bouchard 
 dit : 


     18 juin 2013 à 21 h 45 min 
   
 Il ne faut pas oublier que la religion, les cultes chrétiens avant d'être devenues des traditions ont été les premières utopies inconscientes à la recherche de l'homme nouveau libéré de sa méchanceté, de sa cruauté. Bien intentionnées au départ, l'approche religieuse et philosophique chrétienne ont suscités des dualités suffisantes pour préparer la rupture conceptuelle entre les hommes anciens et nouveaux, entre les pécheurs et les saints. La séparation entre le bien et le mal selon la terminologie chrétienne dessine entre la Cité céleste et la Cité terrestre de Saint Augustin toute la rupture entre le ciel et l'enfer, l'élection individuelle par le salut personnel ou la damnation éternelle pour les individus tout dépendant des actes personnels à moins d'une grâce de Dieu pour les vilains où d'une prédestination mystérieuse de Dieu qui choisit ou condamne quiconque selon la raison de Dieu. Tous reconnaissent que la pensée chrétienne par son idée du choix individuel, du libre arbitre a préparé la première modernité il y a deux milles ans. Que la pensée libérale mondialiste trouve dans la chrétienté la source de son obsession de l'hyper individualisme comme de la connexion du moralisme autour de la valeur des personnes. Bref, la tradition chrétienne valorisée par M.B.Côté est une tradition paradoxale construite sur la rupture avec le polythéisme de l'Antiquité versé lui sur le culte de Dieux multiples! Un polythéisme gaulois ou romain qui lui a cultivé bien plus profondément l'enracinement des individus dans les communautés que ne le fera jamais le catholicisme. Qui ce dernier l'a plus fait que le libéralisme, encore qu'il faut voir l'engrenage philosophique, idéologique qui créé ce discours entre ceux qui seraient progressistes ou réactionnaires. 
 Progrès ou réaction, bien ou mal c'est le droit de la -vérité- qui s'exprime sans pluralisme. 



 Nelson 
 dit : 


     18 juin 2013 à 21 h 51 min 
   
 Le système économique demande des travailleurs (esclaves, immigrants, travailleurs mondialisés sans Patrie) pour exploiter et voler une partie du travail non payé aux travailleurs = la plus-value = le profit des capitalistes et le Capital. 
 WIKIPEDIA 
 '' Ce que vend l'ouvrier est sa force de travail. . C'est une marchandise comme une autre '' 
 '' Or la force de travail a pour caractéristique de donner plus de travail que n'en nécessite son entretien. La plus-value est la valeur supplémentaire produite par le salarié que le capitaliste s'approprie gratuitement et légalement. La plus-value est la forme de la spoliation du prolétaire en régime capitaliste.'' 
 '' Le profit est la forme modifiée de la plus-value qui se manifeste comme un excédent. C'est la recherche du profit qui constitue le mobile principal du capitalisme. '' 
 LES HUMAINS ont des États Nation, des nationalités, des langues maternelles, des Patries.....le Capitalisme n'ai rien de ça. 
 DONC, nous portons des vêtements et meubles faites par des enfants et des salariées exploités ailleurs.....et nos industries gagne pain ''délocalisent'' la-bas quand ça les chante. 



 Nelson 
 dit : 


     18 juin 2013 à 22 h 00 min 
   
 Hélène dit '' C’est le nationalisme qui devra être redéfini pour s’adapter à la modernité et non l’inverse.''. 
 Le système Capitaliste s'en fiche de la politique et des humains, considérés juste comme des marchandises et des consommateurs. LES HUMAINS NE DÉCIDENT RIEN ET N'ONT AUCUN POUVOIR face aux ''Lois du marché''....= voir aller Pauline et ses coupures sauvages. 
 Il faut savoir au moins 10 langues et être prêt à déménager un peu partout sur la Planète POUR MANGER.....comme le feront les pêcheurs gaspésiens sans assurance chômage pendant l'hiver....les immigrés....les europeens affamés.... 



 John Doe 
 dit : 


     19 juin 2013 à 0 h 36 min 
   
 @Nelson "DONC, nous portons des vêtements et meubles faites par des enfants et des salariées exploités ailleurs.....et nos industries gagne pain ”délocalisent” la-bas quand ça les chante." Ce n'est pas le capitalisme qui permet cette exploitation, mais la mondialisation. L'un est un système économique (vous l'avez dit vous-même), l'autre est un procédé, une démarche, une "idéologie." C'est la combinaison des deux qui vous tracasse. "Le système Capitaliste s’en fiche de la politique et des humains, considérés juste comme des marchandises et des consommateurs." En faisant abstraction des pauvres exploités des pays du tiers-monde, les travailleurs ne s'en tirent pas si mal. Le "plus-value" à laquelle vous vous référez est une chose normale, considérant les risques que doivent prendre les propriétaires de PME, par exemple; sans cette perspective de gains, peu probable que des gens se lancent en affaires. 
 Le capitalisme a permis les avancées qui pourraient profiter au monde entier; si elles ne le font pas déjà, est-ce la faute des CEO? des actionnaires? du capitalisme? de la mondialisation? de la démocratie? plusieurs de ces réponses? 
 J'ai peine a comprendre le raisonnement plus profond (e.g. qui peut difficilement être inféré) de ces "progressistes"; ce qui apparaît évident pour bon nombre d'entre nous leur est complètement étranger? 



 Nicolas 
 dit : 


     19 juin 2013 à 3 h 49 min 
   
 Barroso, l'ancien présidents des jeunesses maoïstes au Portugal... Oui, c'est évident que lui seul connaît la vérité sur la direction du monde. Il peut traîter le monde entier de réactionnaire, quand on voit d'où vient l' "insulte", on en relativise sa portée. 
 Ensuite, il ne faut pas confondre la France au gouvernement actuel. et il faut bien voir comme il est dit à la fin de l'article cette exception culturelle comme un sursaut de souveraineté nationale. Qu'elle soit fondée ou non, on en retiendra surtout ce qu'elle exprime. 



 Arsene66 
 dit : 


     19 juin 2013 à 11 h 07 min 
   
 ''L'homme idéal de la globalisation...est une créature dépolitisée.'' 
 Évidemment, la seule manière pour ces ploutocrates mondialiseux d'assurer leur hégémonie sur les peuples est de détourner les démocraties (peuvent quand même pas les abolir...) en tentant de dépolitiser, de dénationaliser, de déterritorialiser et de désétatiser ''la créature''. 
 M'est d'avis qu'ils vont frapper un mur...un autre, après celui de la Grèce où ils ont fait la démonstration que d'imposer des mesures d'austérité draconiennes pour 'relancer' une économie, ça ne fonctionne pas.. 
 Ce Monsieur Barroso n'est qu'un autre piètre vendeur - un bon vendeur n'insulte pas le client - de mondialisation utopiste ! 



 Hélène Beaulieu 
 dit : 


     19 juin 2013 à 11 h 22 min 
   
 Jean-Martin Aussant quitte la vie politique pour raisons familiales!! Et le collectif? Dans quel état d'âme doivent se retrouver les militants d'ON? Vont-ils se saborder et rejoindre le PQ ou le QS... Qu'est-ce qu'il y a dans l'eau au Québec en ce moment? 
 Pour un atterrissage en douceur dans la modernité, lire:.... "Le dépassement -Voyages en France" 2011, Jean-François Bailly (Seuil) Prix Décembre.. philosophie littéraire.. (un chef d'œuvre) 
 "Ce moderne "Dépaysement - Voyages en France" de JCB sera peut-être un jour à la France ce que, pour employer une analogie non nécessairement audacieuse, le mémorable "De l'Allemagne" de Madame de Staël demeure aujourd'hui, en matière de lettres, à l'Allemagne: un classique.. 
 " sans pour autant être, tant il s'avère, original et même inédit en certaines incursions, classique" ... Le pari est engagé. (David Salvatore Schiffer le nouvel Observateur.). 



 che69 
 dit : 


     19 juin 2013 à 14 h 19 min 
   
 A Ben Jacob Comment peux-tu affirmer que les séparatistes sont antisémites et sur quoi te bases-tu. Nous voulons notre pays au même titre que tous les juif de ce monde veule le leur. Explique moi pourquoi les juif on ce droit d'avoir et pas les québécois. Vous avez votre culture qui n'est pas la même que vos voisin arabe, c'est la même chose pour nous. 



 Hélène Beaulieu 
 dit : 


     19 juin 2013 à 15 h 28 min 
   
 .(Éric Le Boucher) chroniqueur français... 
 "Les films américains entrent "totalement librement" sur le marché français. Il n'y a là "aucun protectionnisme". Il faut "refuser" d'en être accusé." 
 "Barroso aurait dû moins écouter ses services de Bruxelles et regarder les chiffres. La culture n'est pas du tout réactionnaire, elle est comme toujours "un avant-garde des modèles de croissance". Elle est un secteur dynamique d'avenir." 
 "Les Français, au lieu de dire cela, se sont précipités dans leur péché mignon d'Astérix, "réactionnaire économique" (et culturel au passage)." 
 "Défendre l'idéologie et les principes quand on peut gagner sur le terrain des faits n'est pas intelligent. C'est con, aurait dit Audiard." 
 Voilà! un point de vue intéressant.. Le Boucher est en colère car la France en débattant sur le terrain des faits l'aurait emporté. Défendre l'idéologie et les principes étaient mal avisés. 
 La France s'est ainsi placée "inutilement" en position de faiblesse pour la suite.. En échange de ce qu'il se retrouve à avoir transformé "en concession de la part des USA", la France aura peut-être à céder sur d'autres points dans ce dossier de libre-échange. 
 Ce dossier n'a pas fini de traîner en longueur.... les Français de bon stratèges? Il est permis d'en douter.. 



 Nelson 
 dit : 


     21 juin 2013 à 17 h 32 min 
   
 John Doe dit : '' Ce n’est pas le capitalisme qui permet cette exploitation, mais la mondialisation.'' 
 M Doe, les gens qui font des profits avec le travail des enfants et des chinois....sont des capitalistes. 
 
 '' En faisant abstraction des pauvres exploités des pays du tiers-monde, les travailleurs ne s’en tirent pas si mal. '' 
 M Doe, la moitié de l'humanité dispose de moins de deux dollars par jour pour survivre. 
 '' J’ai peine a comprendre le raisonnement plus profond (e.g. qui peut difficilement être inféré) de ces “progressistes”; '' 
 M Doe 
 Les progressistes ne sont pas les capitalistes. ils sont des gens du côté des pauvres, de la veuve et de l'orphelin, à côté des des travailleurs , des classes moyennes, des PME---oui, des petites et moyennes entreprises, qui créent 80% des emplois---les progressistes sont aussi des écologistes, pacifistes, féministes, anti-nucléire, anti-guerres provoqués par les marchands d'armes, du côté de notre seul environnement, des laissés pour compte, des souffrants, des marginaux, des misérables, des itinérants, des assistés sociaux. 
 Jean Ziegler, ONU, dit que les 80-100 mille morts de faim par jour sont des aséssinats provoqués par des capitalistes assassins.......PAS TOUS, ÉVIDEMENT... En sachant que avec une partie infime des dépenses en armes = affaires de certains capitalistes méchants faisseurs des guerres, la faim pourrait être réglé.............frustrant, frustrant !!!! 
 À nous donc contrôler les capitalistes, pour éviter que certains exagèrent, en ÉLISANT DES POLITICIENS PROGRESSISTES !!!! 



 Nicolas 
 dit : 


     22 juin 2013 à 6 h 09 min 
   
 La coexistence ne sera sans doute pas toujours pacifique. Il arrive que ceux qui jouent le rôle des palestiniens finissent par se révolter qu'on leur vole leur terre, voyez vous : on a pas mal d'exemple comme çela dans l'histoire reçente.. 
 
 Quant à l'exception culturel, c'est juste en France une défense du secteur public, rien d'autre. Faudrait tout de même pas que trop de média ne soient pas aux ordres du régime de Hollande... 
 Bien à vous 

