

 



 
L’industrie de la construction est en grève et le maire de Montréal vient de se faire arrêter. Dans un Québec qui a déjà le moral dans les talons et qui se décompose profondément, ces deux nouvelles provoquent une hébétude généralisée. Plus rien ne surprend vraiment dans ce pays où les routes crevassées de la métropole sont devenues le symbole de notre tiers-mondisation économique. Bien évidemment, les spécialistes du déni continuent de nous dire que «tout va bien». Mais qui les croit encore?
Je reviens d’abord sur l’arrestation du maire. On racontait ici et là que Michael Applebaum n’était pas un homme au-dessus de tout soupçon. Il avait beau porter la tenue immaculée de l’incorruptible croisé, on disait que son costume se tacherait rapidement. Apparemment, on ne le racontait pas pour rien. C’est le sommet du pouvoir qui est désormais soupçonné de corruption. Qui doutera encore un seul instant qu’elle soit systémique? De quoi convaincre les derniers entêtés qui croyaient encore dans leurs institutions politiques qu’elles sont définitivement plombées. 
C’est le réflexe du «tous pourri» que se radicalisera. On l’oublie souvent, mais la politique réveille le meilleur et le pire dans l’homme. Elle attire les hommes qui veulent servir la collectivité et qui espèrent passer à l’histoire comme de grands législateurs, ce qui suppose encore qu’on aperçoive le «commun» au-delà des intérêts particuliers. Elle attire aussi les coquins qui veulent détourner le bien commun au service des copains. Elle attire aussi son lot d’hommes ordinaires qui se laissent aspirer par le mouvement général de la société: s’il va vers le haut, ils s’élèvent, s’il va vers le bas, ils s’abaissent. Aujourd’hui, nous plongeons tous dans les eaux stagnantes de la médiocrité. 
Cela nous conduit au deuxième événement du jour: la grève générale de la construction vient de commencer. Durera-t-elle quelques jours? S’éternisera-t-elle? Ce n’est pas un détail. Mais l’essentiel n’est pas là. Car la partie n’est pas d’abord économique mais politique. Un certain syndicalisme musclé a décidé de prendre en otage le Québec. Quel est le lien avec la première nouvelle? C’est qu’encore une fois, l’idée même du bien commun se désagrège radicalement. Qui y croit encore au Québec? Certes, il s’agit d’un idéal. Mais est-il encore partagé et incarné ? Les lézardes dans notre société sont profondes. Sont-elles réparables?
Faut-il s’en surprendre? La recherche du bien commun suppose qu’une société ne soit pas qu’un agrégat d’intérêts dispersés, mais qu’elle ait une conscience intime de ce qu’elle a en commun. Ceux qui se combattent doivent savoir qu’ils sont néanmoins dans la même galère. Mais quand l’idée même de collectivité s’efface, chacun y va au plus fort la poche. Qu’importe alors si des centaines de milliers de personne souffrent de cette grève générale qui relève de la provocation politique. L’idée est de faire une démonstration de force. De prouver qui peut casser qui. De montrer que malgré le désaveu de l’opinion publique, le lobby syndical n’hésitera pas à aller jusqu’au bout pour avoir ce qu’il veut. 
Il y aussi quelque chose d’un peu odieux, disons-le, à maquiller en recherche de la justice sociale une démonstration grossière de corporatisme. Je ne dis certainement pas que chacune des revendications mises de l’avant par les travailleurs de la construction sont mauvaises. Je ne dis pas non plus qu’il faudrait casser le syndicalisme à cause de ses excès. Je ne dis pas que le patronat de la construction est immaculé. Je dis simplement que dans un contexte politique et social aussi tendu que celui du Québec actuel, radicaliser ses revendications et les absolutiser, sans égards pour l’intérêt public et le bien commun, cela revient à tourner en ridicule la démocratie. Le pacte social s’abime.
Faut-il se surprendre que la politique n’exprime plus les aspirations collectives et que de plus en plus de Québécois se désintéressent du Québec? Faut-il se surprendre alors que le bon peuple ne croit plus en rien? Que les hommes comme les femmes désertent la cité pour se vouer à leur vie intime, à leur famille, à leur vie professionnelle. Faut-il se surprendre que la seule chose qui fonctionne bien, à Montréal, ce soit finalement l’industrie du festival, dans la mesure où elle permet à chacun d’entre nous de fuir une réalité pesante. La tentation de fuir le réel dans un fantasme risque aussi de contaminer la vie politique, à terme. 
Tout cela témoigne d’une société en décomposition, qui se disloque. Il ne sert plus à rien d’user d’euphémismes. Le Québec semble en plein déclin. Je sais, ce mot n’est pas à la mode. Mais qu’on en trouve un autre plus convaincant alors. J’entends par là que nous sommes pris dans une spirale régressive et que nous n’avons plus la moindre idée de la manière d’inverser le mouvement. On pourrait espérer un redressement venant du gouvernement québécois. Mais lui-même semble terriblement affaibli et douter de sa propre autorité. Par exemple, dans le cas de la grève actuelle de la construction, aurait-il même l’autorité nécessaire pour résoudre le tout par une loi spéciale? Est-ce que le milieu de la construction y obéirait?
Mais dans une société où les partis éclatent et où la construction d’une majorité électorale semble de plus en plus improbable. Car le signe ultime de notre décomposition ne se trouve-t-il pas dans notre incapacité à nous rassembler politiquement, à transformer cette crise profonde en occasion de redressement, à convertir notre dépit en énergie politique nécessaire à la reconstruction du Québec ? Je reprends une de mes anciennes formules: le Québec actuel est moins à rêver qu’à réparer. On dit qu’il faut toucher le fond pour rebondir. Mais je me demande: il est où le fond? 
Où sont-ils les hommes et les femmes qui s'indigneraient de notre décomposition et qui décideraient de faire les sacrifices nécessaires au service public? Où est-elle notre «élite de rechange», semblable à celle qui se préparait à l'exercice du pouvoir dans les années 1950 et qui allait s'investir dans l'espace public au moment de la Révolution tranquille pour accomplir ses promesses et la pousser encore plus loin? Y a-t-il encore assez d'hommes et de femmes qui croient au Québec pour faire le saut dans l'espace public même s'ils savent très bien qu'ils n'en sortiront pas indemnes, tant la vie publique est malmenée aujourd'hui ? 
J’entends la réplique : il n’y a là que bonnes nouvelles. De sales affaires se tramaient. Mais désormais, elles se révèlent au grand jour. Les tensions éclatent. Le déballage des grands scandales actuels représenterait en fait une grande libération démocratique. Il faut d’abord être le plus lucide possible envers notre décomposition collective pour renverser le mouvement. Une renaissance suivra. Les sociétés ne se redressent pas parce qu’elles en ont envie mais parce qu’elles n’en ont plus le choix. Après la pluie, le beau temps, disait le devin d’Astérix. J’ai pourtant l’impression qu’il pleuvra encore longtemps. 

 62 commentaire(s)


 Sylvain La Salle 
 dit : 


     17 juin 2013 à 12 h 16 min 
   
 M. Bock-Coté, 
 vous dites ''Plus rien ne surprend vraiment dans ce pays où les routes crevassées de la métropole sont devenues le symbole de notre tiers-mondisation économique'' 
 C'est quoi que les séparatistes ne comprennent pas cibole? Québec n'est pas un pay mais bel et bien une province. Est-ce dur à comprendre? 
 Et là tu chiales contre la grève. Une chance que ce n'est pas le PLQ au pouvoir, tu serais en train de les salir. 
 Allez, tu peux le dire que le PQ couche avec les syndicats, la raison du silence de Marois. Oui, oui, ne te gêne pas. 



 Eric 
 dit : 


     17 juin 2013 à 12 h 17 min 
   
 "Mais je me demande: il est où le fond?" 
 - Ben euh... c'est parce que... euh... ben... on descendait sur un ***** de temps... ça fait que... ben... on est planté 6 pieds sous terre. 
 Tu connais-tu ça? 
 "Un kit de nitro"? 



 Eric 
 dit : 


     17 juin 2013 à 12 h 22 min 
   
 En gros... 
 "Here is now". 



 Pierre Brassard 
 dit : 


     17 juin 2013 à 12 h 27 min 
   
 "Où est-elle notre «élite de rechange», semblable à celle qui se préparait à l’exercice du pouvoir dans les années 1950 et qui allait s’investir dans l’espace public au moment de la Révolution tranquille pour accomplir ses promesses et la pousser encore plus loin ? " 
 
 
 Encore faudrait-il savoir que pour avoir une élite de rechange pour "accomplir ses promesses" il ne faut pas accumuler une dette énorme. C'est ce que nous avons. La marge de manœuvre est très mince. 
 Je dirais que c'est mathématiquement impossible et politiquement suicidaire de faire une autre Révolution tranquille avec le niveau de dette que nous avons actuellement. Les fait sont têtus. 



 Martin Lavallée 
 dit : 


     17 juin 2013 à 12 h 32 min 
   
 On voit que vous ne connaissez pas bien le secteur de la construction, au sein duquel j'ai oeuvré durant près de dix ans, tout en poursuivant mes études en histoire. 
 
 Si vous portiez attention aux enjeux de cette négociation de convention collective, vous vous apercevriez que l'un des enjeux principaux porte sur le désir du grand patronat d'avoir une main-d'oeuvre mobile à l'horaire malléable et interchangeable. Dans un contexte de négociation de libre-échange avec l'Europe auquel se joindront bientôt les États-Unis, cette exigence patronale s'inscrit directement en lien avec les objectifs mondialistes d'un monde déraciné et sans frontières où les individus émancipés seront appelés à se déplacer pour trouver du travail. 
 
 À cet égard, en voulant entre autres préserver la conciliation travail-famille des travailleurs québécois de la construction, les demandes syndicales sont directement en phase avec les exigences conservatrices que vous dites défendre en cherchant à préserver les possibilités pour les travailleurs de s'enraciner avec leurs familles dans un endroit fixe sans être constamment appelés à se déplacer. 
 
 Si vous voulez être conséquents avec les idées que vous mettez de l'avant, il va falloir que vous commenciez à être réellement critique envers une certaine frange du patronat et cesser de frapper constamment sur les représentants de la gauche qui, bien que de diverses tendances et souvent critiquables à juste titre, sont parfois les seuls porte-étendards de ce que Michéa nomme à la suite d'Orwell: un monde décent! 



 Drako 
 dit : 


     17 juin 2013 à 12 h 33 min 
   
 "Qui y croit encore au Québec?" 
 23% de péquistes. 



 Benton Frazer 
 dit : 


     17 juin 2013 à 12 h 41 min 
   
 Ceci n est pas une affaire de politique en tant que tel, oui s il y a reformes a faire juridiquement, quelles soient faites et coome vous dites, sur le bon cote des choses, si cela est mis a jour, c est qu il y a encore de l espoir en notre systeme car dans bien des pays il n y a aucune poursuite envers les elus, la corruption est partout. 
 Mais c est aussi et peut etre surtout une affaire de morale, certaines gens n ont plus la crainte de Dieu et du jugement dernier. 
 Il y a toujours eu des gens malhonnetes, des judahs, mais on dirait qu a des epoques , c est pire que d autres. 



 J-F. Couture 
 dit : 


     17 juin 2013 à 12 h 55 min 
   
 @M.B-C.:« Après la pluie, le beau temps, disait le devin d’Astérix.» dites-vous. 
 Oui mais si vous vous souvenez bien, ce «devin» était un charlatan qui abusait de la crédulité populaire. Il faut espérer que nos devins à nous soient plus crédible et surtout plus honnêtes. C'est sans doute pour cela que vous concluez, non sans raisons: «J’ai pourtant l’impression qu’il pleuvra encore longtemps.» 



 Arsene66 
 dit : 


     17 juin 2013 à 12 h 59 min 
   
 «...les routes crevassées de la métropole sont devenues le symbole de notre tiers-mondisation économique.» 
 Pour moi, les routes crevassées sont davantage devenues le symbole de la mafioïsation/corruption des affaires publique/milieu de la construction (après 9 ans d'un gouvernement libéral)... 
 Tiers-mondisation économique, vous charriez pas mal, M. Bock-Côté. 



 Benny 
 dit : 


     17 juin 2013 à 13 h 02 min 
   
 Cherchez le dénominateur commun à tous ces politiciens corrumpus: Parti Libéral. La réponse est facile, mais combien veulent l'entendre ou la voir ? tant que le peuple se mettra la tête dans le sable et bien il continuera de pleuvoir longtemps. 



 Jippy 
 dit : 


     17 juin 2013 à 13 h 06 min 
   
 Une société humaine est constituée de la somme des personnes qui la composent. Elle ne saurait donc être ni meilleure, ni pire, que ce qu'on retrouve chez chaque individu. Ma mère disait souvent qu'une seule pomme pourrie pouvait contaminer toute une « manne». Au fait, la corruption d'une société, ça trouve son origine à la base ou au sommet? Devant la dégradation morale observée depuis plus de 50 ans, alimentée tant par « les patrons » que par les syndicats (saccage de la Baie James 1974) selon le concept du « au plus fort la poche », comment être surpris, si on est doté d'un esprit un tant soit peu critique? L'intimidation à l'école (soit disant « neutre ») commence avec la répression de celui ou celle qui « stoulerait» un autre élève (surpris à tricher ou voler). Il y a urgence à rétablir à la base une vraie éducation aux valeurs chrétiennes et coopératives. Mais ne nous faisons pas d'illusion: les parents sont syndiqués à 40% et ça ne les concerne pas!!! Comment pourraient-ils être un « bon exemple » dans un tel contexte? La tâche des enseignants (maîtres?) en cette matière est devenue titanesque, voire mission impossible. « Tout cela témoigne d’une société en décomposition, qui se disloque.» (MBC) La famille, cellule de base de la société est la clé incontournable. Peut-on sérieusement parler de « vie familiale » dans une société dotée d'un réseau universel de garderies? Et la responsabilité dans tout ça? Mon souhait: que nous ayons 125 députés de votre trempe à l'Assemblée Nationale pour entrevoir l'aube d'un redressement moral! By the way, le McCleans parlait de « most corrupted province » et, cette fois, ce n'est pas la faute du ROC (le Canada des péquistes). 



 rik arviz 
 dit : 


     17 juin 2013 à 13 h 14 min 
   
 Je suis ahuri!Je fais un mauvais rêve ,je vais me réveiller.On vient d,arrêter Applebaum "Le Justicier,Mr.Net"Non!Je ne vais pas me réveiller parce que c,est la suite de la descente aux enfers pour Montréal. Je vais finir par croire que nous sommes vraiment un peuple de colonisés nous errons sans boussole....Nous sommes au bord du précipice et bêtes comme nous sommes nous allons sûrement faire un pas en avant.Je n,aurais jamais pensé tenir de tels propos,mais depuis quelque temps c,est le trou béant,le flou où sommes-nous?Qui sommes-nous? 



 Jippy 
 dit : 


     17 juin 2013 à 13 h 18 min 
   
 J'oubliais: Il y a toujours eu et il y aura sans doute toujours des « prisons » pour régler des problèmes sociétaux insolubles, à la source de nombreux comportements individuels inacceptables pour autrui. 



 enzii 
 dit : 


     17 juin 2013 à 13 h 27 min 
   
 hummmmm ? vous M. Bock-Coté, vous faites partie de la raison pour laquelle le Québec est en déclin depuis les années 50, 60 et 70 
 Vous êtes un séparatiste. 
 Vous faites partie de la raison pour laquel que la prospérité de cette grande province, une fois il y a longtemps, a diminué, maintenant. 
 Avez-vous besion un mirror M. Bock-Cote? 



 jean-pierre babin 
 dit : 


     17 juin 2013 à 13 h 37 min 
   
 bon il ne faut pas s;enerver le quebec as deja vecue des crise bien plus importante j;ai 60 ans et j;en ai vue des greve autrement plus sauvage qu celle de la constructioin quiu en passant est une greve legale ont diurais que le quebecois a peur des crises la francxe et les etat unis en ontr vecue de bien pre meme si montreal est en decadence c;est normal pars une periode ffaste iul y as toujours une periode sombre si l;allemagne serais decourage apres la guerre le peuple allemand n;existreais plus 



 yvan 
 dit : 


     17 juin 2013 à 13 h 44 min 
   
 Seul endroit en Amerique ou ces travailleurs sont syndiqués, cela dit tout! 



 Mec10 
 dit : 


     17 juin 2013 à 13 h 46 min 
   
 Il faut être inconscient ou aveugle pour accepter un commentaire sur la mobilité de la main d'oeuvre tel que servi par Martin Lavallée. Le travail n'est pas sans engagement. il peut arriver que certains métiers appellent au déplacement. C'est un choix et non une obligation. des métiers sédentaires, il y en a aussi. Encore l'aveuglement volontaire des centrales devenues si arrogantes qu'elles ne sentent même plus le besoin de s'expliquer. La complicité bassement partisane de Mme Marois laisse songeur sur sa capacité à imprimer un leadership quelconque à un gouvernemeent qui fait face à de séruieux défis et non des opportunités. mme Marois regarde Rome bruler en jouant du violon et la cour, heureuse d'être au pouvoir continue de pencher tel un roseau. Quelle débandade, mais où celà arrêtera-t-il? 



 simonaque1 
 dit : 


     17 juin 2013 à 14 h 05 min 
   
 Toute cette bouillie infecte sort après 9 ans de gouvernance libérale fédéraliste, pis y en a qui mette ça sur le dos des pkiss. Jamais un fédéraliste ne va s'excuser ou se dissocier d'un autre fédéraliste corrompue, ou critiquer ses agissements, la meilleur preuve nous viens du référendum de 95. Une grosse magouille à l'échelle du canada afin de manipuler un peuple. je répète y en a qui mette ça sur le dos des pkiss... 



 Jonathan Vézina 
 dit : 


     17 juin 2013 à 14 h 17 min 
   
 Je pense que vous voyez tout en noir aujourd'hui Monsieur Côté. Dois-je vous rappeler que la présente grève n'est pas la première qu'ait connu le Québec, en fait de très longues et très violentes grèves ont eu lieu dans le passé à un rythme beaucoup plus soutenu qu'aujourd'hui, comme à Asbestos en 1949, à Louiseville en 1952 ou sur les chantiers de la Baie-James en 1975? Quand au fait que plusieurs élus se fassent arrêter pour corruption, vous n'allez tout de même pas me dire que vous croyez réellement que les élus des d'antans étaient tous blancs comme neige? Et pour ce qui est de la situation économique du Québec, nous en sommes pratiquement au déficit zéro après une décennie de déficits légers qui n'excédaient pas 1 ou 2 milliards par an et une dette à taux d'intérêts faméliques. Dois je vous rappeler qu'entre 1960 et 1997, il y avait des déficits systématiquement beaucoup plus élevés qu'aujourd'hui à chaque année (dans les 5 ou 6 milliards l'an au début des années 1990) et le tout à des taux d'intérêts nettement supérieurs à ceux d'aujourd'hui? Si le Québec ne s'est pas écroulé alors, il ne s'effondrera certainement pas maintenant. 



 Denis Mercier 
 dit : 


     17 juin 2013 à 14 h 57 min 
   
 Jean-français Lisée, le naufrageur en chef, n'a jamais été ministre avant, niassumer aucune charge publique je crois. C'est juste quelqu'un, comme Mathieu Coté, qui se croit très intelligent, et qui se hâte de se réjouir quand il pense que ça va bien aller sans autre forme d'enquête ou de procès. 
 Nov 2013 : "L’élection du maire intérimaire de Montréal, Michael Applebaum, par le conseil municipal, réjouit le ministre responsable de la région de Montréal, Jean-François Lisée, qui voit la crise que traversait la métropole comme chose du passé." 



 Rick 
 dit : 


     17 juin 2013 à 15 h 10 min 
   
 M.B.C....un bon p`tit séparatiste qui se vente d`un blogue a l`autre... avouer que bientôt la politique est vraiment ta prochaine étape....moi j`attendrez dans 5 ans...au moins tu changes de couleur.... 



 Gilles Bouffard 
 dit : 


     17 juin 2013 à 15 h 44 min 
   
 En plus d`êtres colonisés, nous sommes de plus en plus divisés. Avant de faire le pays, il va falloir faire le ménage. Il est où le sauveur ? A part l'appel du pouvoir politique, qu'elle est la raison de vouloir diriger un tel peuple ? Mais d'une certaine manière il ne faut plus tellement s'en faire , pendant qu'on se chicane, la menace Islamique prend de plus en plus de place, et quand ils auront le pouvoir, vous verrez qu'une grève dans la construction ça se règle rapidement.... J'extrapole vous direz, attention, le temps passe vite. Regardez seulement le nombres d'années passées depuis que le peuple a dit ''Non'' 



 popole 
 dit : 


     17 juin 2013 à 15 h 51 min 
   
 Dans 8 ans c,est la retraite et je fuis cette contrée perdue où la gauche a anéantit les finances publiques ainsi que la morale . 



 popole 
 dit : 


     17 juin 2013 à 15 h 53 min 
   
 Le calcul est assez facile à faire état sur-syndiqué=faillite sociale (france ,Québec .Grèce.espagne)..Gauche faillite d'état 



 John Doe 
 dit : 


     17 juin 2013 à 15 h 58 min 
   
 @Rick T'as pas entendu quand il a dit qu'il ne se joindrait jamais à quelque parti politique que ce soit? 



 Suzanne Lemieux 
 dit : 


     17 juin 2013 à 16 h 07 min 
   
 Je me réjouis de ne pas vivre dans "un pays" comme Monsieur côté le prétend et l'écrit. Il n'est pas le seul, tous les péquistes nous le font croire que nous sommes "le pays du québec". Il est pas tellement beau LEUR pays. Heureusement qu'aujourd'hui, je suis encore Canadienne et très fière de l'être! 



 apouchkine 
 dit : 


     17 juin 2013 à 16 h 10 min 
   
 Les festivals s'en viennent et on va beaucoup rire........... 



 Nelson 
 dit : 


     17 juin 2013 à 16 h 47 min 
   
 Toutes les sociétés sont corruptes, à degrés variables, mais au Quebec nous avons UPAC, Marteau, un système policiers et de justice honnêtes, revenus Québec et Canada honnêtes, ET........des Commissions d'enquête Publiques. 
 Presque partout ailleurs ils non rien de ça. 
 NOUS travaillons la dessus......et récupérons argent volé.....et envoyons des coupables en prison.....et faisons de meilleures lois de contrôle.........rien de ça ailleurs...... 
 La grève de la construction finira dans les heures ou jours a venir......parce que trop destructive pour le Québec. 



 soleillevant 
 dit : 


     17 juin 2013 à 17 h 20 min 
   
 Arretez de vous en faire...que vous êtes pessimistes... les artistes québécois vont nous sortir de là..! 



 Denissera 
 dit : 


     17 juin 2013 à 17 h 44 min 
   
 Le PQ ne couche pas avec les syndicats. 
 Le PQ et les syndicats sont une seule et même entité. 
 L'exception est le Syndicat des Infirmières, qui n'a pas de gros bras pour se faire respecter, et qui aime trop les citoyens pour se lancer dans six mois d'émeutes violentes. 



 Arsene66 
 dit : 


     17 juin 2013 à 18 h 19 min 
   
 @ popole 
 « Le langage commun, chez bien des économistes, est que les pays qui ont de hauts niveaux de taxation, de syndicalisation et d'interventionnisme étatique risquent de mal s'en tirer dans un contexte de mondialisation. 
 Or, sur une période de 30 ans, les pays scandinaves s'en sont mieux sortis que les États-Unis et la plupart des pays d'Europe occidentale, ce qui ferait plutôt d'eux des modèles à suivre: 
 La Suède, le Danemark et la Finlande sont à la fois plus taxés, plus syndiqués et moins inégalitaires que le Québec, tout en étant aussi plus efficaces, plus compétitifs et moins endettés.... 
 Ces pays font ainsi la démonstration de la fausseté de la thèse sur l'inéluctabilité du déclin des petits États interventionnistes (et plus syndiqués)»...conclut une recherche signée Stéphane Paquin, Jean-Patrick Brady, Pier-Luc Lévesque et Luc Godbout. 
 «L'exception scandinave», Le Devoir, 8 mai 2013 



 Ben Jacob 
 dit : 


     17 juin 2013 à 18 h 19 min 
   
 Il y a un fond d'antisémitisme dans l'arrestation d'Applebaum. 



 Hélène Beaulieu 
 dit : 


     17 juin 2013 à 18 h 34 min 
   
 En 1950, le monde était encore "sonné" par les dérives "nationalistes" qui ont coûté la vie à des millions d'êtres humains.. Hitler et sa "folie arienne" a failli entraîner la terre entière dans sa "démence". 
 Comment peut-on penser voir émerger de grands leader après (90) "quatre-vingt dix" années de "paix".. 
 Une guerre, voilà! le prix que l'Occident aurait à payer pour que "le rêve de grandeur" de Mathieu se concrétise. 
 La question qui tue: "Comment le Québec en est-il arrivé à se distinguer dans autant de médiocrité? Réponse: "L'orgueil" d'une Elite qui comme la grenouille se voulait plus grosse que le bœuf." 
 L'immaturité d'une Elite qui dans son "confort canadien" n'a fait que se "nourrir" du fantasme d'un "peuple élu". 
 Le réveil de cette Elite est brutal! Les Québécois ne sont finalement que des êtres humains et non pas de purs esprits. 
 Dans toutes les couches de la Société, c'est la loi du plus fort qui prévaut.. Même chez les itinérants des hiérarchies se créent et les plus forts exploitent les plus faibles. 
 Le rejet de l'essence imparfaite de l'être humain c'est complètement stérile.. Assumons nos imperfections et regardons le verre à moitié plein.. La vie est belle malgré tout! 



 André Denoncourt 
 dit : 


     17 juin 2013 à 19 h 05 min 
   
 @Drako 
 Bravo, bien dit!! 
 C'est vrai que nous sommes les seuls à croire encore au Québec. À bas les fédéralistes qui veulent uniquement hâter notre disparition!!! Tant qu'il y aura des gens comme vous et moi, le Québec continuera de progresser!! 



 soleillevant 
 dit : 


     17 juin 2013 à 19 h 32 min 
   
 Cela est rendu gênant lorsqu'on est touriste à l'étranger de dire qu'on vient du Québec . Je préfère pour le moment dire que je suis canadienne . 



 Jacques Lambert 
 dit : 


     17 juin 2013 à 20 h 02 min 
   
 Je pense, contrairement à vous, que la situation s’améliore. 
 La lucidité est une qualité cardinale, sans doute, mais l’écœurement est le ferment du changement. Le message que je retiens des étudiants dans les rues, c’est que l’éducation est un bien collectif. 
 Tous ceux qui se préparent à paraître au tribunal ou à la commission Charbonneau estimaient que la collectivité était au service de l’individu. 
 Cette génération associée à la libre entreprise et, plus souvent qu’à son tour, à la famille libérale, vous répéterait les paroles de Couillard et de Jean-Marc Fournier pas plus tard qu’en fin de semaine : la dérèglementation « urbi et orbi » et les exemptions d’impôts des riches sont les conditions primordiales de la justice sociale... 
 La révolution tranquille s’est bâtie sur la vision de quelques poètes, a déclaré Monsieur Parizeau. Et sur l’écœurement. Genre « Désormais » de Paul Sauvé. 
 Les plus ouverts sont, paradoxalement, ceux que l’escouade Gamma fiche dans sa base de données : les cégépiens et universitaires anarchistes, altermondialistes. 
 Ces « Occupy Wall Street », ces écolos que Joe Oliver avec ses haut-parleurs, le Sun, le Post et le Globe appellent « terroristes » : David Suzuki en tête. 
 C’est l’affaire des riches de couper dans l’assurance-chômage, de démoniser les syndicats. D’attaquer de tous bords la solidarité sociale. D’imposer le silence aux organismes communautaires sous peine de rupture de subventions. Et la précarité à la majorité des travailleurs. 
 Le peuple si frileux n’en pense pas moins. Il s’absente à l’occasion. Entre un gouvernement nationaliste à la Daniel Johnson, un PLQ dont la crédibilité repose sur le vote anglophone et la CAQ, coquille vide, un QS utopique, l’heure n’est pas à la ferveur. Ni à l’indifférence. 
 Décomposition, soit. Mais le terroir est bon. 
 Pendant cette jachère, investissons pour sauver le ffrançais à Montréal. 
 Car sans nation, rien ne sert à rien. 



 Louis Nel 
 dit : 


     17 juin 2013 à 20 h 12 min 
   
 La déception vient du fait qu'on surestime la nature humaine et qu'on se refuse de la comprendre c'est à dire parfois décevante, parfois malhonnête, influencée par les désirs désordonnés et rarement trouve son équilibre et rarement imbue de sagesse. 
 Puis il y a toute la question du financement. Où trouver l'argent pour gagner... honnêtement??? Faudrait questionner Gérald. 



 Yvon 
 dit : 


     17 juin 2013 à 20 h 12 min 
   
 M. Coté, la populas a déjà oublier le 40 milliards des libéraux et de ceux qu'on appel les investisseurs. 
 Non M. Coté ce n'est pas fini les Pharisiens vous écoutent et vous lisent .Couillard s'en vient ! 



 frigot 
 dit : 


     17 juin 2013 à 20 h 13 min 
   
 La terre est ronde et les êtres qui y habitent, sont au fond tous pareille. Ce qui veut dire, que tant et aussi longtemps que nous ne seront pas rendu au fond comme le grèce, l`espagne et bien d`autre pays d`europe, cela ne s`arrêteras pas. L`alcoolique comme le toxycomane, ne s`en sort pas tant qu`il n`a pas atteint les bas fond. Et pariseau qui disait que la dette ce n`était pas grave. TAB. 



 Louis Nel 
 dit : 


     17 juin 2013 à 20 h 16 min 
   
 En première page du Journal il est écrit '' 5 ans pour Vigneault '' ... il faudra ajouter maintenant 5 ans pour Applebum. 



 B Cloutier 
 dit : 


     17 juin 2013 à 20 h 42 min 
   
 Merci Monsieur Bock-Coté pour tous vos écrits , un merci , à monsieur Jacques Lambert , Wow! Quel bel analyse, merci , encore 



 Crahenlas 
 dit : 


     17 juin 2013 à 21 h 33 min 
   
 Quand un peuple se dit "Non" à soi-même deux fois en quinze ans... pas étonnant qu'il perde foi en lui, se désintéresse de son propre sort et laisse toute la place aux magouilleurs. Ceux qui blâment les souverainistes pour les problèmes actuels ont tout faux: réveillez-vous, ce sont les souverainistes qui ont perdu! Ce sont en grand partie les Libéraux qui sont responsables du marasme actuel... comme dans les années 20, avec Taschereau. Plus ça change, plus c'est pareil. Tant que nous ne serons pas un pays, rien ne se règlera. 



 alain dextraze 
 dit : 


     17 juin 2013 à 21 h 52 min 
   
 On en lit des belles sur les blogs. La faute des fédéralistes!? Quelle farce? La FTQ est en greve a cause des féderalistes, l'économie va mal a cause des fédéralistes. On a le dos large, mais y a des limites. Qui a créé l'escouade Marteau? Charest. Qui a mis sur pied la commission Charbonneau, meme si c'était a contrecoeur? Charest. Si le Québec s'était séparé en 1995, nous serions annexés aux USA aujourd'hui et adieu loi 101, on serait tous anglophones. Popo était supposément prete a tout régler, elle a donné aux carrés rouges tout ce qu'ils voulaient (facile de régler dans ce temps-la) et regardez-bien, ils vont céder devant leurs ti-namis les syndicats, ce sera pas long. Et M.Bock, quand vous parlez des routes pleines de trous, sortez du Qc, svp. En Ontario, y en a pas de trous! 



 alain dextraze 
 dit : 


     17 juin 2013 à 21 h 53 min 
   
 Moi, ca fait longtemps que j'ai arreté de croire en l'etre humain. J'aime mieux croire en Dieu... 



 Olivier 
 dit : 


     17 juin 2013 à 22 h 46 min 
   
 Monsieur Bock-Côté, 
 Depuis plusieurs années déjà, vous critiquez le manque d'implication politique du peuple québécois et le peu de respect qu'il a envers les personnalités politiques qui se sacrifient pour le bien commun. Vous exprimez également de manière régulière votre déception que ce peuple agisse toujours avec un si grand manque de confiance en lui-même. 
 Or, je trouve que votre manière d'écrire est le comble de l'ironie. On sait tous à quel point les médias de masse influencent les gens et la perception qu'ils ont de leur propre société. Vous avez une tribune importante dans un journal ayant un énorme tirage, mais comment voulez-vous que les gens soient motivés et optimistes face à leur propre société lorsqu'ils vous lisent? 
 Comment voulez-vous qu'ils aient une bonne opinion d'eux-mêmes lorsque dans le même billet, ils lisent successivement les expressions suivantes : 
 "Dans un Québec qui a déjà le moral dans les talons et qui se décompose profondément"... "ce pays où les routes crevassées de la métropole sont devenues le symbole de notre tiers-mondisation économique" "Aujourd’hui, nous plongeons tous dans les eaux stagnantes de la médiocrité." "Les lézardes dans notre société sont profondes." "Le Québec semble en plein déclin." "J’ai pourtant l’impression qu’il pleuvra encore longtemps". 
 Pourquoi ne pas motiver les troupes, plutôt que de les déprimer? Pourquoi ne pas proposer des solutions, plutôt que de vous contenter de dépeindre votre Québec de la manière la plus mélancolique possible? Pourquoi ne pas vous impliquer en politique, plutôt que d'exiger que d'autres le fassent? N'est-ce pas là précisément le problème du Québec moderne : que tous attendent le messie à suivre plutôt que d'avancer eux-mêmes et de foncer? 



 Hélène Beaulieu 
 dit : 


     17 juin 2013 à 23 h 13 min 
   
 Le choix du titre en dit long sur "le mépris" qu'inspire ce peuple qui "déshonore" à ce point ce quelque chose de grand dont il serait porteur. 
 Décomposition: altération d'une substance organique, chimique, ordinairement suivie d'une putréfaction.. 
 Ainsi donc, l'espoir reposerait désormais dans la dissolution de la société québécoise? 
 Moi, je choisis la noblesse dans les combats.. Et celui pour la langue française qui déborde enfin du Québec en est empreint.. 
 Nous sommes 33 millions de locuteurs français en Amérique du Nord.. Zacharie Richard a décidé de se joindre au C.A. du "Combat pour la langue française en Amérique du Nord".. 
 Il se réjouit que certains Québécois aient enfin compris que "l'intérêt du Québec" est servi par une francophonie nord-américaine "bien en place" et que "la sensibilité" envers le Québec culturel et politique sera augmentée s'il y a des communautés francophones vivaces en Amérique. 
 "On a une relation délicate avec le Québec. Il fait partie de notre famille "dysfonctionnelle" mais c'est lui qui a les clés de la voiture. Un jour, le Québec a décidé qu'il ne pouvait sauver tous "les chats errants". Les raisons sont compréhensibles mais "pas acceptables" pour autant." 
 Hier c'était Robert Charlebois.. qui tenait un discours "décomplexé".. le combat pour le français c'est ce qui importe, pas les drapeaux... 
 Ensuite Philippe Couillard qui affiche haut et fort son amour pour notre patrie le Québec et son attachement pour notre pays le Canada.. 
 La décomposition? Pourquoi pas la fin de la "procrastination" et le début d'un temps nouveau..... 



 Luc 
 dit : 


     18 juin 2013 à 6 h 23 min 
   
 Bon texte M.Bock-Côté. Effectivement, il se peut que le Québec pour un temps connaisse encore quelques épisodes pluvieux et même des orages mais bon, c'est moins pire que des tornades ou des ouragans et puis la grande saison estivale des vacances et des festivals s'en vient pour nous distraire un peu, nous mettre la tête au-dessus des nuages même si on a les pieds dans l'eau.......Un dénommé M.Zambino ou Zambito ( ça devient mêlant.....) en tout cas celui qui a ''cassé la glace'' à la commision Charbonneau, a prétendu que grosso modo environ 20% de la classe politique serait corrompu. Si on ajoute disons un 15% qui ''savait''.......Cela voudrait donc dire qu'environ 65% de la gente politique municipale voire provinciale serait vraiment honnête et responsable. Chiffres farfelus ? Peut-être...... 
 Au-delà de l'esprit partisan, il est à constater qu'après le changement de gouvernement il y a quelques mois, qui plus est, le changement de garde à la Sureté du Québec, l'UPAC a sorti les dents de façon beaucoup plus signifiante. Peut-on poser la question que sous l'égide du parti libéral de M.Charest, jamais M. Applebeaum n'aurait été interpellé ?....Quand on connaît la traditionnelle proximité marquée des communautés juives et italiennes envers ce parti......La commission Charbonneau semble faire du bon travail mais à quand le saut dans la politique provinciale ? Bien d'accord avec de bonnes brassées de linge sale mais sans oublier le javellisant...... 
 Certains prétendent que tous ces exercices, tous ces efforts de ménage et de décrassage ne feront que ternir l'image du Québec dans la communauté internationale. En partie peut-être mais connaissant l'exceptionnelle créativité des Québécois quand ceux-ci décident de souquer majoritairement dans le même sens, plusieurs regardent possiblement avec discrétion une quelconque référence ou mode d'emploi sachant très bien que la corruption et la collusion n'ont pas de frontières....... 



 alain dextraze 
 dit : 


     18 juin 2013 à 7 h 08 min 
   
 @Olivier: Matthieu est dépressif... 



 rik arviz 
 dit : 


     18 juin 2013 à 10 h 00 min 
   
 @ Ben Jacob "Il y a un fond d,antisémitisme dans l,arrestation d,Applebaum." Tout de même!Il ne faut pas voir de l,antisémitisme partout.Il était malheureusement corrompu,point à la ligne! 
 @ Ben Jacob "Il y a un fond d,antisémitisme dans l,arrestation d,Applebaum." Qu,y avait-t-il dans l,arrestation de Gilles Vaillancourt? @ Alain Dextrase "Moi ça fait longtemps que j,ai arrêté de croire en l,être humain.J,aime mieux croire en dieu." Bonne chance! Lequel ? 



 Robert Bertrand 
 dit : 


     18 juin 2013 à 10 h 59 min 
   
 Quand on nettoie les écuries, on se rend compte qu'il y a beaucoup de racoins. 
 Quand ont-elles été nettoyées la dernière fois ? 
 Faut-il remonter à des siècles ? 
 Est-ce qu'un jour on s'est rendu compte que le socle de notre société (et de nos sociétés) a été bâti pour servir un groupe, une classe, une secte, un système? 
 Le fond, il est dans le respect de la recherche de la vérité, celle qui a ses propres lois, au-dessus des groupes bénéficiaires, d'une classe de privilégiée, d'une secte ou des sectes qui abusent de leurs pouvoirs de soumissions, d'un système qu'il nous faut comprendre pour qu'il devienne au service de tous les corps de la société. 
 Ça remonte loin dans le temps. 
 Au temps des croisades, -- le moyen-âge -- c'était au nom de la religion qu'il fallait découvrir le monde pour «convertir les Infidèles et les hérétiques sanctionnées par le pape, qui y attache des récompenses spirituelles et des indulgences.» On prenait soin du corps et de l'âme des individus. Y avait-il des bénéfices mercantiles ? 
 Au nom de la religion, on fait des guerres et on soumet les populations. Au nom du roi on envahit les terres pour en faire «nos» colonies. 
 Examinons notre cas. 
 Au début de la colonie, combien de sectes dites communautés religieuses sont venues s'établir à Québec et au Québec? 
 À qui chacune d'entre ces communautés étaient-elles redevables? 
 Pour les uns, c'était les terres, les biens, les fourrures pour les autres c'était les «âmes» à soumettre, à modeler, à influencer pour les garder sous leurs jougs. 
 Ça bien marcher. 
 Les Haïtiens le savent bien combien ils ont été envahis et soumis aux diverses autorités. 
 Si toutes ces communautés, non seulement les nôtres qui sont venues pour NOUS instruire, nous former, nous modeler étaient venues pour nous développer, nous montrer le monde, nous ouvrir sur le monde, on comprendrait leurs grandeurs d'âmes. (à suivre) 



 Robert Bertrand 
 dit : 


     18 juin 2013 à 11 h 03 min 
   
 (suite) 
 Dans les faits, les communautés, les évêques et tout leur personnel s'en sont mis plein les poches pour se construire des monastères qui existent encore 350 ans après. 
 Les terres du séminaire, d'où cela vient-il ? À qui servent-elles? Pour des clubs privés ? 
 Des milliers de milles carrés. 
 Est-ce cela de la collusion et de la corruption ? 
 Ils se sont servis et ils se servent avec des biens collectés par la force de la soumission des citoyens et des citoyennes. On les invitait à «faire la charité». 
 Ce n'est pas de dénigrer quiconque que de s'ouvrir les yeux et de réaliser une analyse de la situation. 
 Pour les uns, c'était des commerçants qui s'organisaient. 
 Pour les autres, c'était des communautés qui se développaient. 
 Combien valent, actuellement, les terres du Séminaire ? Combien valent les biens de tous ceux qui sont venus «nous aider»? 
 J'en reste là, pour le moment. 
 Je vous lirai avec plaisir. 
 Comprendre qu'il faut aller au fond des choses pour se reconstruire. 



 Pierre Couture 
 dit : 


     18 juin 2013 à 11 h 11 min 
   
 « Elle attire les hommes qui veulent servir la collectivité et qui espèrent passer à l’histoire comme de grands législateurs, ce qui suppose encore qu’on aperçoive le «commun» au-delà des intérêts particuliers. » 
 Et là repose une partie du problème... passer à l'histoire comme de grands législateurs (et pas seulement les hommes, mais les femmes aussi monsieur Bock-Côté). Les véritables grands législateurs ne pensaient pas à passer à l'histoire, mais simplement à faire ce qui devait être fait. Bouchard, Landry, Charest, Marois, tous ont voulu ou veulent passer à l'histoire. Cet égocentrisme est une autre facette du désir de s'approprier le bien commun.... 
 Comme le disait un de mes amis: « Les personnes qui seraient vraiment capables de changer les choses ne sont pas intéressées par la politique, et ceux qui y aspirent devraient être automatiquement disqualifiés.» 



 John Doe 
 dit : 


     18 juin 2013 à 12 h 28 min 
   
 @Robert Bertrand "Les Haïtiens le savent bien combien ils ont été envahis et soumis aux diverses autorités." En attendant, si les Français étaient restés là-bas, Haïti ne serait pas une zone sinistrée perpétuelle. J'imagine qu'ils ont foutu le camp quand les esclaves qu'ils ont affranchi de bonne foi se sont rebellés. Violemment. 
 "Dans les faits, les communautés, les évêques et tout leur personnel s’en sont mis plein les poches pour se construire des monastères qui existent encore 350 ans après." Ah ouais, elles continuent de "faire la piasse", nos églises? C'est du nouveau pour moi qui croyait qu'elles fermaient une après l'autre. Je comprends que vous parlez au passé, mais vous adoptez un ton d'une sorte de rancoeur repentante. 
 Je comprends pourquoi vous voudriez examiner le passé lointain, mais là, c'est vachement trop lointain; s'il y avait quelque chose qui était resté, avec le temps, on l'aurait su. Pas besoin d'aller beaucoup plus loins que 1910-1960 pour se rendre compte que toute notre ère résulte des première et deuxième guerres mondiales et leurs conséquences. 



 Nelson 
 dit : 


     18 juin 2013 à 15 h 14 min 
   
 Est-ce qu'il y a un pays moins avec moins de corruption que le Québec ? NON. 
 Pourquoi ici semble avoir plus qu'ailleurs ?. Parce qu'ici il y a plus de contrôle que ailleurs. 
 Est-ce que c'est surprenant l'ampleur du problème ? Pas vraiment, en sachant comme fonctionne le système capitaliste, qui carbure à l'exploitation des uns par les autres, collusions, corruption, monopoles, évasions fiscal, inceste publique-privé en étant les politiciens des marionnettes des capitalistes. 
 Est-ce que les gens, sauf exceptions, sont bien normaux et correctes. OUI. 
 Qui faire avec les cotés obscures du capitalisme et certains abus de la part de certains capitalistes ?. 
 Plus des lois, lois, lois, anti-maffia, anti-corruption, anti-magouilles....et plus des ressources pour policiers, juges, et enquêteurs....plus d'indépendance des instances de contrôle de la SOCIÉTÉ....pour prévenir les vols et trouver et punir les coupables....et éviter que la société soit privé des ressources financiers qu'a grande besoin. 



 Nelson 
 dit : 


     18 juin 2013 à 15 h 19 min 
   
 Imaginons pour un instant DES COMMISSIONS D'ENQUÊTE PUBLIQUES en Russie, Chine, USA, Mexique, Colombie, Grèce, Italie, et toutes les pays à dictatures. 
 Impensable. 
 Au moins nous parlons ouvertement de nos problèmes, et nous essayons de y remédier. 



 Pierre Bouchard 
 dit : 


     18 juin 2013 à 18 h 23 min 
   
 Pour qu'il y ait une véritable décomposition québécoise, il faudrait que la construction québécoise ait d'abord aboutie. Or, le Québec en restant province n'a pas trouvé sa voie accomplie car en poursuivant dans la substance de sa subordination politique qui a été d'abord celle d'une colonisation, le Québec reste enfermé dans un état de précarité culturelle et de dépendance sociologique enracinée qui le coupe de lui même. État d'aliénation culturelle chronique qui se vérifie dans l'idéologie de la super droite économiste locale qui par ses radios ne véhicule le salut que dans le modèle américain absolutisé. L'idéologie de l'avoir ouverte à la corruption normalisée est d'autant plus forte que le sentiment national est dilué entre une appartenance canadienne légale artificielle et une appartenance québécoise naturelle dépourvue d'accomplissement collectif incarné dans un véritable État constituant. Un écartèlement culturel c'est ce qui caractérise le Québec de toujours avec l'espoir conscient et inconscient d'en sortir en 1976 et en 1995 si ce n'est que l'habitude du destin l'a emporté sur l'idée de le modifier collectivement. 
 Le Québec par défaut s'est longtemps trop fié à l'église surtout entre 1880 et 1930, entre 1970 et 1995, il s'est trop fié au Parti Québécois comme si le parti ferait tout pour changer la condition du Québec. 
 Il y a un malaise québécois qui dure depuis 1840 depuis l'acte d'Union entre le Haut et le Bas Canada. Nous n'en sommes jamais vraiment sortis. La voie commune étant congelée, seul l'individualisme arriviste s'est illustré depuis les 9 ans de gouvernance libérale interrompue pour l'instant en septembre dernier. 



 Pierre Bouchard 
 dit : 


     18 juin 2013 à 18 h 59 min 
   
 Il est vrai que les travailleurs, les ouvriers sont davantage liés à la nation que les hommes ou femmes d'affaires ne le seront jamais. Toute la culture du libre échange peut être associée à une idéologie de la richesse, de l'invention scientifique au mieux matérialisé par le marché qui repose sur une substance culturelle qui se détache des nations et de leur nécessité et ce surtout contre ces nations qui feraient de l'anglais une langue d'emprunt parce qu'elles ne seraient pas nées anglophones. Dans ce monde de l'économie-monde, l'économie devient son propre langage avant même l'anglais qui en est son espéranto ce qui en dit long sur la portion de religiosité qui habite le libre échangisme. Ces négociations sur un futur accord de libre échange États-Unis-Europe exprime déjà quelle sorte de culture de civilisation de masse aveugle et sourde totalisante sinon totalitaire on est en train de nous préparer et ce en ignorant un minimum de prudence écologique toute aussi rationnelle pourtant que la prétendue économie. 
 Les syndicats sont les outils de compromis avec le capitalisme afin de lui donner un visage humain minimal rien d'autre ce qui fait que jamais la part de corporatisme réel des syndicats ne sera comparable avec celui des lobbys pharmaceutiques, d'ingénierie, alimentaires, de vêtements, etc. Il y a un syndicalisme installé bourgeois ce qui n'annule pas d'autres corporatismes ceux des institutions publiques comme aussi ceux des grandes entreprises. 



 jememoi 
 dit : 


     18 juin 2013 à 21 h 47 min 
   
 Oui mais là, mon condo acheté un quart de million il y a 3 ans devait être livré avant la SJB mais l'escalier n'est pas posé. J'suis obligée de repousser mon déménagement du clan tonton, mon contrat notarié du promoteur teurteur, ma livraison de meubles faits sur mesure... mon architecte paysager, aussi en grève, forcée par le couleur de béton? Les carrières Lafarge, pas assez puissantes pour forcer une entente, les ferrailleurs, pour ferrailler tous ces étages coulés, c'est qui qui doit stocker tant de crises de barres de fer? Ma belle maison de campagne, vendue moins du quart de million dans l'urgence de déménager après l'appel du promoteur-teur... mon emprunt obtenu chez la co-op sans dividendes après examen médical par enveloppe brune... je dois déjà commencer à le rembourser avant d'avoir pendu la crime à illère avec d'autres ceintures serrées... Québec en déclin, plein de pas fins. Je déménage à Saskatoon. 



 Frédéric Mercier 
 dit : 


     18 juin 2013 à 22 h 53 min 
   
 Je ne lis pas au complet car trop verbeux comme souvent. Et trop pessimiste pour rien. Tiersmondisation? Franchement. Le Québec ne se décompose pas, il renaît. Et un accouchement, ça fait mal. 



 Sylvie R. Tremblay 
 dit : 


     18 juin 2013 à 23 h 10 min 
   
 Monsieur Bock-Côté il y en a des gens qui aimeraient travailler au service public, dont moi-même, mais c'est impossible ! La démocratie n'existe plus en Amérique du Nord ! Je vous dirais même qu'il ne sert absolument à rien d'aller voter, tout est décidé d'avance. 
 C'est le crime organisé et les oligarchies qui décident quel candidat a le droit de faire de la politique ou pas. Il y a deux choix possible; soit ils choissent des naifs facilement manipulables ou alors des corrompus. 
 Comment un citoyen qui voudrait se faire élir comme député pourrait compétionner contre le crime organisé qui fournient des centaines de ''bénévoles'' des millers de dollars de publicité, de pots-de-vins et qui a le pouvoir de faire censurer toute personne qui aimerait faire un bon ménage dans tous les médias locaux et nationaux ? 
 Comme par exemple, Transcontinental média ( le Flambeau de l'est) qui m'a censuré aux dernières élections, refusant d'informer les citoyens qu'ils pouvaient voter pour moi. 
 Mathématiquement, c'est impossible lorsqu'on est honnête... 
 La seule manière de changer les choses serait donc un printemps québécois afin de renverser cette dictature et ça viendra lorsque les gens en auront vraiment assez et qu'au moins un demi million de personnes descendront dans la rue. À moins...que des pays étrangers, l'ONU et les droits de l'homme nous aident et appuient la résistance, comme en Irak, en Afghanistan, en Lybie et en Syrie, par exemple... 



 Paul Robert 
 dit : 


     23 juin 2013 à 9 h 29 min 
   
 Mathieux, tu n'as qu'a continuer a nous enseigner et tout se mettra en ordre dans la tête des Québéçois. Continu ton bon travail. Tu es excellent. Tu nous éclaire beaucoup. 



 Paul Robert 
 dit : 


     23 juin 2013 à 9 h 35 min 
   
 Nous allons bientôt voir le bout de cette crise au Québec. La dépression Québécoise vas disparaître et les beaux jours vont venir. La commission Charbonneau c'est un défoulement sociale, c'est un peu comme un psychologue pour le peuple. Ont va s'en remettre et même plus fort. Ayons confiance en nous. 

