

 



 
De retour du film World War Z. Que j’ai bien aimé. Comme j’avais bien aimé Contagion. Dans World War Z, on voit l’humanité chercher à survivre à une épidémie catastrophique qui transforme les hommes en zombies. Les premiers doivent survivre à la horde envahissante et meurtrière des seconds. Dans Contagion, on voyait à quoi ressemblerait une société prise de panique devant une infection contagieuse fauchant les vies humaines massivement. En fait, j’aime bien les films qui mettent en scène d’une manière ou de l’autre la décomposition de l’ordre social et qui cherchent à explorer de quelle manière les comportements humains se recomposeraient à travers la catastrophe. Que reste-t-il alors des institutions et des autorités auxquelles nous obéissons normalement ? Que reste-t-il de la civilité qui nous permet d’évoluer en société à travers des milliers de règles intériorisées qui font en sorte que l’homme n’est plus un loup pour l’homme ? À quel moment cette immense fiction qu’est à sa manière l’ordre social peut-il fondre lorsqu’on jette sur lui l’acide de la panique, le dissolvant de l’angoisse absolue? De quelle manière le chaos émerge-t-il dans la cité et la ramène-t-elle à l’état de nature?
Quels types d’individus se révèlent à travers la crise ? Car les hommes de temps de guerre et les hommes de temps de paix ne sont pas les mêmes. Les hommes de guerre n’ont pas les mêmes qualités que les hommes de paix. Les hommes qui sauvent une civilisation n’ont pas les mêmes qualités que ceux qui la perfectionnent. Les hommes qui gagnent une bataille ne sont pas nécessairement ceux qui administrent correctement un gouvernement. C’est probablement la vertu des films de «science-fiction réaliste» et des films «d’anticipation». Ils cherchent à révéler certains qualités humaines (et certains travers humains, évidemment) qui sont normalement refoulées ou étouffées lorsque l’humanité coule des jours heureux. Évidemment, le tout est mis en scène par la machine hollywoodienne. Mais je n’ai pas à son endroit le mépris qu’il faut normalement afficher lorsqu’on a le souci de briller dans l’univers des mondanités. Hollywood, par ses moyens incroyables, a justement les moyens de représenter les situations limites où l’humanité bascule. Elle peut bien le faire ou mal le faire. C’est alors une question de talent.
Cet examen imaginaire de la décomposition sociale n’est peut-être n’est-ce pas sans lien avec la popularité des films de «superhéros» qui ont la côte ces années-ci. Dans un monde soumis à des défis immenses, qui peuvent le compromettre, il est nécessaire de faire appel à des hommes d’exception, à des humains qui touchent au monde des «dieux», pour permettre à l’humanité de se transcender, de sortir de la crise. Avec les moyens ordinaires de la société gestionnaire, marchande, où chacun vaque à ses occupations, une société ne peut pas grand-chose. Elle doit d’une certaine manière s’en remettre à un pouvoir extérieur à elle-même, de temps en temps, pour se redresser. Les superhéros ne représentent-ils pas, ici, une réappropriation populaire  du thème fondamental des «grands hommes» qui se sacrifient pour la cité et qui souvent, sont rejetés par elle, une fois leur mission accomplie ?  Le superhéros, n’est-ce pas l’homme qui sort des marges de la cité pour la sauver mais qui n’a jamais su s’y faire une place parmi les autres, comme les autres? N’était-ce pas, par exemple, le thème des derniers Batman, ceux de Christopher Nolan, dont la charge philosophique était explicite ? Une cité ne peut peut-être pas se passer d’un homme singulier aux capacités exceptionnelles pour se refonder, lorsqu’elle risque la désagrégation. 
J’ajoute une chose, un peu sur un autre registre. Je pense à la trilogie du Seigneur des anneaux. Que j’avais trouvé remarquable. On le sait, Tolkien a puisé dans l’imaginaire le plus profond de la civilisation européenne la matière du monde imaginaire qu’il a élaboré. Il a fouillé dans ses mythes enfouis, dans son inconscient, comme on disait autrefois, pour le réveiller, pour le réactiver. Dans son monde imaginaire, il a transposé l’humanité telle qu’on la connait, avec ses grandeurs et ses misères, il était possible de la voir sous une nouvelle perspective. L’homme s’y montrait héroïque. La passion populaire pour cette trilogie remarquablement réalisée par Peter Jackson n’est-elle pas le signe d’une humanité insatisfaite de sa condition présente (on me dira que l’humanité est toujours insatisfaite, et c’est juste, mais ce n’est pas de l’insatisfaction ordinaire dont je parle ici) et s’épuisant dans un matérialisme un peu vain qui ne mobilise plus les vertus les plus exigeantes? L’homme n’a-t-il pas besoin d’enchanter le monde pour y accomplir de grandes choses?
Pensons aussi à Excalibur de John Boorman, représentation exemplaire du Moyen-Âge fantastique, fantasmé et éternel où on trouve encore comme thème fondamental le destin singulier de l’homme qui apprend à s’installer dans un monde qu’il ne maîtrisera jamais complètement, mais sur lequel il est pourtant appelé à régner. Combien de bandes dessinées se déroulent dans cet univers fantasmé, où se mêlent les mythes, les légendes, les faits historiques, les monstres, et toujours, l’homme qui doit trouver en lui-même les ressources pour survivre et durer? On trouve même des hommes et des femmes, aujourd’hui, qui se perdent dans cet univers imaginaire, qui s’y réfugient d’une manière ou d’une autre, non pas toujours parce qu’ils veulent fuir un monde réel sur lequel ils n’ont pas d’emprise, mais peut-être parce que notre monde n’offre pas les satisfactions existentielles espérées par plusieurs, qui ne se désolent probablement pas au jour le jour d’une paix douce et prospère, mais qui savent bien qu’il faut autre chose à l’homme pour être pleinement lui-même. N’y a-t-il pas aujourd’hui, d’ailleurs, une étrange quête de l’extrême à travers laquelle ils sont nombreux à désirer transfigurer leur existence?
L’homme désire faire l’expérience de ses propres limites, parce qu’il sait bien qu’il se rabougrira s’il se satisfait définitivement de sa situation présente. C’est pour cela aussi que les films historiques permettent souvent de transposer l’humanité telle que nous la connaissons dans un contexte explorant la mutation d’une conscience sous le poids des événements. Le changement de décor historique permet d’un coup d’apercevoir la nature humaine sous un nouveau contexte qui peut nous en apprendre beaucoup sur elle. L’homme cherche à s’imaginer comment il pourrait être autrement et doit pour cela se projeter dans une autre époque. Mais il s’agit pourtant toujours du même homme, ce qui rend la chose intéressante. Pensons seulement à Saving Private Ryan qui montrait comment des hommes ordinaires peuvent faire preuve du plus immense courage et cela, il y a à peine quelques décennies. Comment l’humanité se déploie-t-elle et s’élance-t-elle lorsque les évidences d’aujourd’hui ne se retrouvent plus dans le passé? N’est-ce pas un rappel du fait que toute société cherche à transcender la tentation du nihilisme en constituant des principes que nous voulons plus grand que nous et qui structurent nos vies? 
C’est encore une fois la vertu de l’imagination qui se confirme : elle permet de voir l’homme autrement. Elle permet de voir que l’homme n’épuise jamais ses possibilités dans un ordre social donné, et qu’une part de son humanité en déborde inévitablement, ce qui l’amène à envisager des utopies, ce qui l’amène à vouloir amender la civilisation, à la transformer, à la métamorphoser. C’est pour cela qu’on enseigne l’histoire comme la littérature : elles fertilisent l’imagination. La première permet souvent de se demander : qu’aurais-je fait dans ce contexte tout autre ? Me serais-je montré à la hauteur? C’est parce que l’humanité transgresse ses limites qu’elle étend son empire. Mais comment éviter de passer de la transgression des règles, créatrice de sens, à l’abolition de toute règle, qui ouvre la béance du chaos et du nihilisme ? Comment libérer la part créatrice de l’humanité sans pour autant l’amener à se prendre elle-même pour une divinité ? Comment l’homme peut-il être fondateur sans devenir démiurge? Car il ne faut évidemment pas mettre l’imagination au pouvoir, comme le souhaitaient les soixante-huitards. L’ordre civil se maintient avec une bonne dose de prosaïsme. Mais il faut voir chez ceux qui travaillent à même l’imagination des explorateurs qui élargissent l’espace où se déploie la condition humaine. N’est-ce pas là l’apport des artistes et plus encore, des artistes de génie ? De nous faire voir ce qu’ils ont vu avant nous ?

 7 commentaire(s)


 Benton Frazer 
 dit : 


     23 juin 2013 à 0 h 07 min 
   
 On ne realise pas a quel point la vie, c est fragile et c est peut etre tant mieux car sinon on ne dormirait pas. 
 Juste dans le domaine du plausible, il y a les virus, le rechauffement planetaire, les asteroides, les tremblements de terre, le terrorisme nucleaire, un crash boursier, les guerres et j en passe, mais j ai recemment lu un livre qui m a marque : One Second After de WILLIAM R. FORSTCHEN, un roman de fiction ou il est question d une attaque terroriste avec plusieurs detonations nucleaires en haute altitude provocant des pulsations electro magnetiques massives qui ferait frire tous les ordinateurs en Amerique du Nord. Assez hallucinant commes implications; genre 90% de la population qui meurt la premiere annee, ( une attaque solaire tres puissante pourrait accomplir la meme tache)( il y a aussi une teleserie americaine qui traite indirectement de la chose ; REVOLUTION ) 
 Oui, on se plaint mais on ne sait pas c est quoi la vraie misere. 



 jnboisvert 
 dit : 


     23 juin 2013 à 9 h 15 min 
   
 Les films d'anticipation, et de catastrophes, sont des outils de propagande voulant conditionner l'inconscient des masses à leur avenir probable. Ils servent à désensibiliser devant la déchéance planifiée, tout comme un excès de violence et/ou de porno augmente notre tolérance face à l’inhumanité. 
 Quant aux Superman et Spiderman, il faut voir la dégradation de leurs standards de héros.d'un film à l'autre, victimes du politiquement correct et de ses spéciaux du jour. Même là, le nivellement par le bas nous les rendent tellement humains, qu'ils en deviennent ordinaires.. comme nous. Sans héros (et sans espoir), la collectivité baisse le regard au ras des pâquerettes, et elle est préparée à se soumettre aux loups déguisés en héros de papier mâché et d'effets spéciaux de manipulation. 
 Quand tout l'imaginaire, et l’héroïsme, auront été étêtés, quel ton de grisaille teintera nos cervelles atrophiées de zombies? 



 Nelson 
 dit : 


     23 juin 2013 à 11 h 24 min 
   
 Concernant la ''décomposition sociale'', ou politique et économique, je crois que le Québec et le Monde sont bien loin de ça......il est vrai que je fait le choix conscient de voir la moitié pleine du verre.....mais avec la Russie assis à la même table avec les membres du G7, ça devient le G8, et avec la Chine qui fait partie du G20, le G8 plus 12 économies émergentes, nous pouvons conclure , AVEC UN GROS SENTIMENT DE SOULAGEMENT que le MONDE EST UNI et inter-dependant au niveau économique et politique. 
 Trois jours en arrière la Russie et le G7 (=OTAM) sont arrivés à s'entendre sur la Sirie, des inspections de la ONU concernant les armes chimiques, et remplacer Assad par un gouvernement de transition sans Assad, et sans groupes violentistes contraires et alliés de Assad. 
 Les russes mangent en vendant du gaz et pétrole à des pays d'Europe du Ouest, et le Marché Occidental fait manger les chinois......USA, la Russie et la Chine son donc.....'' les trois amigos ''. 
 Concernant le Québec, malgré quelques actes de corruption (de tous connus depuis toujours) et malgré les tensions fédéralistes-séparatistes assez normales (ailleurs ce type de conflit se joue avec des violences terribles), le Québec se porte bien économiquement, ses services publiques sont encore presque intactes, et la population se débarrassé de Charest.......quoi mieux ?. 
 Concernant les humains, je ne crois pas que nous avons de vrai pouvoir sur la histoire, considérant ''que l'histoire de la Humanité est celle de la lutte des classes''. 
 En faite les humains doivent manger deux ou trois fois par jour, avoir un toit sur la tête, et s'habiller, en transformant la nature. 
 Et en étant les humains des descendants de la Jungle, ils fonctionnent selon les lois de la Jungle....les plus forts = classes dominantes, dominent les plus faibles = classes dominés......esclaves, travailleurs, paysants, serviteurs. 
 Évidement, la politique et l'histoire se fait en lien à ça. 



 André Lacombe-Gosselin 
 dit : 


     23 juin 2013 à 13 h 21 min 
   
 Nous sommes, par la pensée des créateurs/créatrices qui s'ignorent, et c'est collectivement unis que nous réalisons / créons le monde qui nous entoure... pour le meilleur et pour le pire... Puissions-nous "Découvrir un jour la Puissance qui nous habite" ! ...peu importe le nom, le langage ou le sexe qu'on lui donne... <3 Le joyeux retraité de MZT 



 Hélène Beaulieu 
 dit : 


     23 juin 2013 à 14 h 59 min 
   
 Je rejoins Benton Frazer.... Nous sommes un grain de poussière dans l'Univers... La nature est cruelle. Juste à éplucher les catastrophes dont elle est la source amène à relativiser.. 
 Depuis 1945, l'Occident a été épargné des conflits entre humains mais pas des catastrophes naturelles, ces "Acts of "God" qui ont anéanti des communautés entières. 
 Égoïstement, je dis merci la Vie! Ça a été un privilège de n'avoir pas eu à voir ma vie écourtée, non plus que celle de mes êtres chers, ou bien par des catastrophes naturelles ou bien par des conflits armés. 
 "L'absence de reconnaissance" prend souvent forme chez "les privilégié" qui ne voient le monde que par le petit bout de leur lorgnette.. L'égocentrisme et l'empathie sont antinomiques. Se transposer dans la vraie misère, exercice impossible. 
 La douceur de la vie qui a été la nôtre! Voilà le destin que je souhaiterais pour mes petits-enfants.. 
 Si la grandeur de l'homme ne doit germer que des conflits barbares, il vaut mieux que la Grandeur soit laissée là où elle se trouve vraiment, dans "l'énergie créatrice" d'un monde dont "le sens échappe encore à l'humain". 
 L'humilité, une vertu à cultiver par tous ces penseurs dont les idées ne font que masquer l'angoisse de vivre.. 
 Désespérer de la nature humaine?.. Des actes d'héroïsme, de courage et d'entraide, le monde en est le témoin quotidien.. Faut juste savoir regarder plus loin que son nombril.... par exemple à Lourdes, à Calgary et en Inde en ce moment... L'homme que l'on y voit, oui il est beau.. 



 Julia Castaglione 
 dit : 


     26 juin 2013 à 20 h 55 min 
   
 @Hélène Beaulieu 
 'Depuis 1945, l’Occident a été épargné des conflits entre humains' 
 vous vivez sur quelle planète, vous, présentement? 



 ùnblzrhzRG* 
 dit : 


     19 juillet 2014 à 19 h 27 min 
   
 Moi j'aime mangé des arbres, pas vous ? 

