

 



 
Je n’ai pas vraiment le cœur à la fête cette année. Le peuple québécois semble épuisé et la société québécoise est décomposée comme jamais. Qui n'a pas le sentiment que les années présentes pourraient nous être fatales ? Jamais l'esprit de renoncement n'a dominé autant la conscience collective depuis plusieurs décennies. Jamais la tentation de capituler doucement pour en finir avec le fardeau de la condition québécoise n'a été aussi forte. Mais la Saint-Jean ou la Fête nationale, donnez-lui le nom que vous voulez, a au moins une vertu : elle nous rappelle que le Québec est notre seul pays et que le Canada est un pays étranger. Et qu’il faudra bien en sortir un jour. 
N’est-ce pas ce que nous disait Jean Duceppe il y a 23 ans, d’ailleurs, juste après l'échec de Meech ? Comment avons-nous pu, depuis ce temps, perdre notre chemin ?  https://youtu.be/augYomQHRno 
  
 245 commentaire(s)


 Paul Morissette 
 dit : 


     23 juin 2013 à 12 h 37 min 
   
 Le Québec d'aujourd'hui me déprime. On se croirait en phase terminale. 



 lily1946 
 dit : 


     23 juin 2013 à 12 h 53 min 
   
 De quel droit affirmez-vous que le Québec est notre pays ? Avons-nous obtenu l indépendance cette nuit ? Et si les fetes de la St-Jean sont de plus en plus ignorées, c est justement a cause de gens comme vous qui ne veulent pas accepter que nous vivons dans une province distincte oui, mais qui fait partie de Canada. 



 Georges Allaire 
 dit : 


     23 juin 2013 à 13 h 01 min 
   
 Comme disait l'autre: 
 Partir en fumée 
 Qu’a le Rest of Canada à craindre d'un improbable succès du troisième référendum ? Avec leur déclin démographique, les Québécois francophones ne font plus le poids... à Montréal. Leur dénatalité les met à la dérive dans une mer d'immigrants a priori "canadiens". Dès que le morcellement territorial serait admis, le Nord partirait avec les droits des aborigènes, l'Est avec le droit de la forte minorité anglo et allophone. Un Québec amputé sera à peine bon pour enterrer ses morts. — L'indice de ceci est simple: combien de couples indépendantistes québécois envisagent sérieusement et réussissent à donner la vie au minimum de trois enfants, condition de la survie d'une population ? Le restant n'est qu'histoire-fiction. 



 Denis Richard 
 dit : 


     23 juin 2013 à 13 h 02 min 
   
 Il reste encore de fiers québécois et québécoises qui ne veulent plus être des sujets britanniques, des larbins, des dépendants, des soumis et se faire cracher dessus, sans respect par le peuple anglais multiculturel du canada..... 
 Vive le Québec, pays pour notre Nation..... 



 Jean Côté 
 dit : 


     23 juin 2013 à 13 h 02 min 
   
 Justement, non. 
 La St-Jean est la fête nationale de tous les Québécois, elle devrait de refléter ce que sont les Québécois. Et la majorité des Québécois ne sont pas pour la séparation, ne partagent pas les aspirations souverainistes d'une minorité. Quand vous dites que le Québec est notre seul pays et que le Canada est un pays étranger, vous parlez au nom d'une minorité. 
 Que l'on fête la culture, nos belles réalisations, allons-y fort, il y a de quoi être fier. Mais qu'on arrête d'exclure de cette fête la majorité des Québécois, dont la majorité des Québécois francophones. C'est un projet dépassé la souveraineté. Que l'on présente le discours d'un vieillard filmé il y a 23 ans représente bien l'état de ce mouvement: c'était le projet d'une autre génération. 
 C'est la fête des Québécois, pas de la souveraineté. C'est pas normal que la majorité des Québécois ne soient pas considérés comme des "vrais Québécois." 



 MGCharlebois 
 dit : 


     23 juin 2013 à 13 h 02 min 
   
 Le Canada et un pays étranger pour 20% de la population du Québec qui considère la France comme leur pays. Cette France qui a échangé ses "quelques arpents de neige" contre le sucre de la Martinique et de Guadeloupe et les poissons de St-Pierre et Miquelon pour arrêter la guerre avec ses cousins anglais. Pour 100% des québécois, Kanesatake, Kanawake et autres territoires très réservé où le non respect de nos lois et où l'anglais domine, sont des "vrais" pays étrangers. Arrêtez de faire la baboune mon cher et levez votre bière (particulièrement Corona, Heiniken, Guiness ou Budweizer... ça fait tellement chic) et buvez à même la bouteille (surtout pas de verre; ça fait tellement quétaine) à cette journée de congé appréciée de tous mais fêtée par peu. 



 jrnelson 
 dit : 


     23 juin 2013 à 13 h 13 min 
   
 quel est la différence entre un québécois et un américain? un américain aime son drapeau 365 jours par année,le québécois une seule avec une caisse de 24 



 Réal Nadeau 
 dit : 


     23 juin 2013 à 13 h 16 min 
   
 Continue, Mahieu ! J'admire ton enthousiasme. Un pays, c'est comme une famille:pas seulement une réalité économique. Bonne fête nationale à tous! 



 Nelson 
 dit : 


     23 juin 2013 à 13 h 26 min 
   
 Quand la moitié des francophones de souche semblent s'en balancer de leur langue maternelle, de leur identité, de leurs valeurs, de leur histoire.....quand fonctionner dans une autre langue, avec d'autres valeurs, ne les dérange plus.....quand la moitié sont convainques (comme Lord Durham) que c'est le mieux pour eux s'assimiler au Canada anglais.....quand ils sont habitées par la panique que continuer à parler leur langue maternelle et affirmer leur identité = famine..... 
 En plus d'immigration massive de 50 mille ressortissants par année qui se sentent canadiens à 98%....et des taux de natalité faibles....et d'être entourée de 98% d'anglophones dans l'Amérique du Nord.....et voisin des USA.....ET UN GOUVERNEMENT FÉDÉRAL CARRÉMENT QUI CHERCHE SANS GÊNE L'ASSIMILATION DES QU.BECOIS POUR GARDER LE CANADA UNI...... 
 Disons que je comprend que tu sois découragé, Mathieu. 
 Perdre son identité, sa langue, sa culture, sa façon d'être........devenir légume.....c'est n'est pas des farces. 



 soleillevant 
 dit : 


     23 juin 2013 à 13 h 45 min 
   
 Le Canada un pays étranger...??!!! 
 Entendre ce discours avec tout le recul qu'on a aujourd'hui, on constate avec quelle enflure verbale certains artistes on jouer sur les frustrattion des québécois en manque d'idéaux, reclus dans leur ptit monde fermé, et nous fait voir que c'est un discours aujourd'hui qui n'a plus de raisonnance que celle forcée des nostalgiques déchus et des passéistes " patriotes" en somme complètement dépassé. 
 Vive le Quebec , vive le Canada mon pays 



 Denis Mercier 
 dit : 


     23 juin 2013 à 13 h 50 min 
   
 On ne gagne rien à s'inspirer d'une personne malade et visiblement dépressive qui alors que tout son monde s'écroule cherche à créer quelque chose de solide mais rien n'est définitif et solide dans la vie. M. Duceppe est mort peu longtemps après, de même que la ferveur nationaliste que nous montre la vidéo. Les jeunes Québécois eux sont encore bien vivants et ils veulent tout ce qui peut s'avoir. Ils veulent parler anglais pour avoir des bonnes jobs et de bonnes connaissances, ils veulent voyager et pas se limiter à un pays. On a tout déjjà quand on est jeune ^parce qu'on a l'espoir et on a plus rien et on est frustré nécessairement quand on va perdre la vie. C'est un bon exemple de vaut mieux être jeune et en santé que vieux et malade. 



 Hélène Beaulieu 
 dit : 


     23 juin 2013 à 13 h 56 min 
   
 1990, que d'eau a coulé sous les ponts depuis! Le discours de Gilles Duceppe est complètement dépassé. 
 Je me rappelle de ces rêveurs de la "Liberté 55"..qui croyaient dur comme fer en une société de loisirs, société dans laquelle l'être humain serait délivré des travaux manuels réducteurs et monde dans lequel la vie consisterait à méditer sous les effluves de marijuana sur le sort de l'humanité. 
 Manque de vision pas à peu près.. Le déficit démographique ajouté à l'ampleur de la révolution technologique a complètement disqualifié le discours des années 1955. 
 Idem pour le discours des années 1990.. le tissu social humain a été transformée, en à peine 20 ans, par la disponibilité d'outils technologiques d'une performance telle que la Planète entière a muté vers un village global. 
 La distance n'existe plus avec Internet et "Skype" .. L'accessibilité à l'information s'est étendue à toutes les strates de citoyens et n'est plus limitée à l'Élite. 
 Le déni.. Le Canada c'est notre pays.. C'est faire insulte à l'intelligence que de nier cette réalité qui est la nôtre et dont on profite allègrement.. 
 Les jeunes voyagent et savent les contraintes auxquelles les étrangers ont à se soumettre aux frontières, encore plus aujourd'hui Ces contraintes n'existent pas sur l'immense territoire canadien. La sécurité ressentie parce qu'on se trouve chez soi.. c'est précieux 
 Le Canada c'est notre pays, le Québec notre patrie et le combat pour notre langue s'étend à tous ses locuteurs chez nous au Canada et aussi en Amérique du Nord. La francophonie accentue cette tendance irréversible. 
 Bonne St-Jean Baptiste! 



 Frédéric Mercier 
 dit : 


     23 juin 2013 à 13 h 58 min 
   
 Le Canada n'est "mon pays" que sur papier. Pour le reste, c'est un pays complètement étranger pour moi, hormis le fait que ce soit mes ancêtres qu'ils l'ont fondé. 



 Denis Mercier 
 dit : 


     23 juin 2013 à 14 h 00 min 
   
 Non seulement le Québec n'est pas notre seul pays mais on est chanceux d'en avoir d'eux pour éviter les dérives d'un nationalisme exacerbé. 



 Frédéric Mercier 
 dit : 


     23 juin 2013 à 14 h 01 min 
   
 Stéphane Laporte dans La Presse le 22 juin. C'est exactement en ce genre de période difficile d'éveil qu'il faut persévérer. 
 "Certains disent que nous traversons l'une des périodes les plus sombres de l'Histoire du Québec. Moi, au contraire, je trouve que nous vivons une période de grande lumière. 
 Les années sombres, ce sont toutes ces années où les citoyens se sont fait voler par des dirigeants sans scrupules. Voilà qu'enfin, on agit. Voilà qu'enfin, la police débarque. Réjouissons-nous d'être conscient du mal qui nous dévore, c'est la première étape de la guérison. 
 Le Québec est en train de se libérer la conscience. C'est une démarche essentielle dans le processus d'émancipation d'une nation. Dieu sait ce qu'une jeunesse à la conscience libre, sera capable d'accomplir? Sûrement beaucoup plus qu'une vieillesse qui ne voyait, en chaque projet, que la possibilité de faire avancer son petit intérêt personnel, de collecter son 3 %. ." 



 Hugues Marotte 
 dit : 


     23 juin 2013 à 14 h 05 min 
   
 Il serait grandement temps que la St-Jean redevienne la fête des CANADIENS FRANÇAIS et non plus la fête des séparatistes. On pourrais recommencer a y aller sans qu'on essaye de nous laver le cerveau avec des stupidités 



 Béta-Rhéteur 
 dit : 


     23 juin 2013 à 14 h 11 min 
   
 "Nous invitons les gens de toutes nationalités à venir construire le Québec nouveau" ...ça ressemble assez au programme multiculturaliste que les gouvernements successifs ont mis en oeuvre et qui continue de se déployer, il me semble. 
 Et puis, somme nous vraiment "loin des marchandages mesquins et des ententes convenues dans le secret" ? 
 Je trouve ce discours ordinairement utopiste. Il ne me fait pas vibrer du tout. 



 Simette 
 dit : 


     23 juin 2013 à 14 h 12 min 
   
 Mon fils et moi y étions. Et nous y sommes encore et mes drapeaux sont annuellement sur mes terrasses. 



 Nelson 
 dit : 


     23 juin 2013 à 14 h 17 min 
   
 soleillevant dit : 
 '' Le Canada un pays étranger...??!!!'' 
 M soleillevant : 
 Il me semble clair que : 
 Québec à été colonisé par les français et le Canada anglais par les anglais. 
 Le Québec et le Canada ont chacun des territoires, de langue, de culture, d'histoire, de religion DIFFÉRENTES. 
 Si ça ne fait pas des pays différents, ça fait quoi ???????? 
 Le Québec et le Canada anglais former une CON-FÉDÉRATION.....non une fédération (fédéraliste), mais une CONFÉDÉRATION.....VOLONTAIRE....DONC. DÉ-FAISABLE EN TOUT TEMPS. 
 De la même façon que les québécois ont dit un jour BONJOUR LA VISITE, et se sont annexés au Canada ....les québécois peuvent dire n'importe quand, et LÉGALEMENT....BY BY LA VISITE !!!. 
 À confirmer avec des juristes constitutionnalistes. 



 Louis Francoeur 
 dit : 


     23 juin 2013 à 14 h 20 min 
   
 Georges Allaire a entièrement raison. Un peuple qui ne se reproduit pas ne peut espérer d'avenir. 
 50 ans d'errance et de divagation à mettre son énergie à vouloir enterrer le peuple canadiens-français sans rien bâtir. 
 Effaçons de notre histoire cette folie péquiste! 



 L.St-Laurent 
 dit : 


     23 juin 2013 à 14 h 25 min 
   
 Mathieu, comme disait Lily46 est-ce que l'indépendance nous est tombé dessus sans qu'on s'en rendre compte? Notre pays, c'est la Canada et Québec est la province où l'on vit. Quand on vend la peau de l'ours avant de l'avoir tué, bien on obtient rien. C'est ce qui semble être puisqu'une majorité dit non et que le mouvement indépendantiste est plus divisé que jamais. Il y a un problème quelque part sinon cela ferait belle lurette que vous l'auriez votre pays. Tant que vous vous adresserez entre vous sans aucune considération pour le RDQ (Reste du Québec) vous continuerez de chercher la recette miracle. Le 24 juin, est la Fête de tous les résidents du Québec, une fête multi-ethnique dans toutes les langues et surtout pas dominée par la SSJB qui y a mis une potion politique qui n'a pas sa place. la Fête de la ville de Québec n'aura pas d'animateurs seulement des artistes. j'ai bien hâte de voir le compte rendu. 



 B Cloutier 
 dit : 


     23 juin 2013 à 14 h 27 min 
   
 Ceux qui se disent déçus de ne pas se sentir ''impliqués'' dans la fête du Québec devraient penser comment se sent un indépendantiste lors de la fête imposée du Canada . Comment se sent : l'avocat de tendance indépendantiste qui sait qu'Il ne pourra jamais accéder aux postes les plus prestigieux de sa profession une ''job'' de juge à la cour suprême , réservé aux fédés.... Un politicien ou autre civil de tendance indépendantiste n'aura jamais le droit d'aller voler le monde comme un bon sénateur fédé... Après ça braille pour quelques nominations faites par le PQ. Ils sont condamnés , les indépendantistes dans le privé journalistique à tenir des blogues , ne pas avoir une job de chroniqueurs réguliers , nommez-moi un journaliste (à part Normand Lester) de tendance indépendantiste...Tout est fait depuis 1995 (et aussi avant) d'écraser ceux qui tiennent des propos indépendantistes, malgré tout , le mouvement ne s'est pas encore effondré , bonne fête à tous 



 Philippe. 
 dit : 


     23 juin 2013 à 14 h 29 min 
   
 Les Québécois qui disent que leur pays est le Canada me font pitié. Les institutions, médias et peuple du "ROC" ne manquent jamais une occasion de montrer leur mépris envers notre peuple, notre langue et notre culture, et ils s'en trouve pour se dire fiers d'être Canadiens... 



 Réjean 
 dit : 


     23 juin 2013 à 14 h 50 min 
   
 Les fédéralistes n'ont plus à s'en faire. Le peuple québécois n'en n'a plus pour bien longtemps. Ils pourront fêter cela en anglais, yes sir ! Et ce n'est pas la faute à l'argent, aux votes ethniques, et ce n'est pas la faute au FLQ comme semblait le croire Bock-Côté,... non les colons, les lâches, c'est nous. 
 Le référendum de 95 a été perdu parce que les gens de la région de Québec n'ont voté oui que par un maigre 54 %. Alors qu'au Saguenay le oui l'emportait avec 70%, de même que la Côte Nord. Alors le calcul est simple à faire. Si les fans de Régis-Labeaume-le-père-fouettard, avaient eu le courage de voter oui, nous serions un peuple libre aujourd'hui et Harper... on l'enverrait paître. 
 Mais non, les québécois préfèrent s'en prendre aux syndicats, aux sans-emplois, aux travailleurs, et donner nos richesses aux multinationales. Vous êtes pas tanné de mourir, bande de caves. C'est assez. 



 YvonYvon 
 dit : 


     23 juin 2013 à 15 h 16 min 
   
 Comme dirait le gros cave....Heille ma gang de cabochons. Il pourrait rajouté ' bande d'ignorants' pour certains. Prétendre que le Canada est notre pays .....oufff, un peu d'histoire vous ferait grand bien. Le canada s'est donné un pays et sa constitution toute canadian en obligeant le Québec d'en faire partie. Je vois rien de compliqué à comprendre dans ça. Je sais pas pour vous , mais pour moi un mariage forcé c'est humiliant. 



 Robert Patry 
 dit : 


     23 juin 2013 à 15 h 31 min 
   
 Les séparatistes sont minoritaires, ils ont toujours été minoritaires et ils seront toujours minoritairs. Vous n"avez même pas gagné un seul sondage sur le sujet alors notre pays à nous la majorité est le Canada. Votre party" houblonneux" a été crée par des politiciens séparatistes et ils ont détourné la St-Jean pour servir leur cause. La fête de la St-Jean est la fête de tous les Canadiens français de tout le Canada et je souhaite une bonne fête à ces fiers francos d'un océan à l'autre. Nous n'avons pas besoin de cette fête concoctée avec vos discours patriotiques séparatistes qui n'ont pas de fin. Ralliez-vous donc à la majorité et arrêtez de nuire à l'avancement du Québec. 



 albert bella 
 dit : 


     23 juin 2013 à 15 h 42 min 
   
 les fanatiques se sont emparé de la fête 



 constance 
 dit : 


     23 juin 2013 à 15 h 56 min 
   
 merci pour les belles images, moi je suis fière d'être du Québec et ca n'a pas d'importance avec la politique ,cest la journée pour fêter notre appartenance et nos origines peut importes quelles qu'elles soit. :) 
 bonne st-jean! 



 Jocelyn Bonnier 
 dit : 


     23 juin 2013 à 16 h 05 min 
   
 « le Canada est un pays étranger», vous pouvez vous répéter ça tant que vous voulez, comme un mantra ou une prière religieuse, mais la réalité en est autrement. 
 Regardez sur votre passeport, le nom du pays qui y est inscrit. 



 relemire 
 dit : 


     23 juin 2013 à 16 h 18 min 
   
 Passez à d'autre chose... Les référendums et l'indépendance c'est du passé et dépassé... J'écoutais Gilbert Rozon l'autre jour parler de Juste pour Rire à travers le monde... Lui est optimiste meme et surtout pour Montréal.... Le Québec est un état (et une nation) dans l'état du Canada...Il faut vivre avec ca.... Les réussites internationales de nos artistes, nos entreprises et nos athlètes sont québécoises mais aussi canadiennes...Il ne sera plus possible de revenir en arrière. Mieux vaut aller de l'avant... 



 Alain Mallette 
 dit : 


     23 juin 2013 à 16 h 18 min 
   
 M.Duceppe avait raisons.Je me rapelle tres bien de cette St-Jean,plus d'un million au défilé a Montréal. 
 Lors du printemps dernier,je n'ai vu AUCUN drapeau canadian lors des manifs.AUCUN. Que des drapeaux du Québec,des patriotes,de QS,ON,les centrales syndicales ect.... 
 Ca en dis long sur le sentiment d'appartenance des Québecois.La semaine prochaine,tres peu de Québecois fèterons le canada.On en profiteras pour déménager,couper le gazon..... 
 Ca en dit long ca aussi sur la vraie appartenance des Québecois;LE QUÉBEC! 



 Samuelarto 
 dit : 


     23 juin 2013 à 16 h 27 min 
   
 "Quand la moitié des francophones de souche semblent s’en balancer de leur langue maternelle, de leur identité, de leurs valeurs, de leur histoire.....quand fonctionner dans une autre langue, avec d’autres valeurs, ne les dérange plus.....quand la moitié sont convainques (comme Lord Durham) que c’est le mieux pour eux s’assimiler au Canada anglais.....quand ils sont habitées par la panique que continuer à parler leur langue maternelle et affirmer leur identité = famine..... 
 En plus d’immigration massive de 50 mille ressortissants par année qui se sentent canadiens à 98%....et des taux de natalité faibles....et d’être entourée de 98% d’anglophones dans l’Amérique du Nord.....et voisin des USA.....ET UN GOUVERNEMENT FÉDÉRAL CARRÉMENT QUI CHERCHE SANS GÊNE L’ASSIMILATION DES QU.BECOIS POUR GARDER LE CANADA UNI...... 
 Disons que je comprend que tu sois découragé, Mathieu. 
 Perdre son identité, sa langue, sa culture, sa façon d’être........devenir légume.....c’est n’est pas des farces." 
 
 - Nelson dit : 23 juin 2013 à 13 h 26 min 
 Comme vous avez raison. Quand je pense a la fierté qu'ont les immigrants d'origine italienne, grecque etc. Il faut voir la fierté dans leurs yeux et dans leur voix quand ils fêtent, dans nos rues, la victoire d'une équipe sportive de leur pays d'origine. Dommage que les cours d'histoire du Québec soient si peu enseignés. 



 Jean-Paul 
 dit : 


     23 juin 2013 à 16 h 30 min 
   
 Encore incroyable qu'il puisse ainsi vivre dans le rêve. Je suis tellement fier de ne pas être frustré, de vivre dans mon pays (Canada) et tellement fier d'y être... Miséricorde, ceux qui vivront la mélancolie toute leur vie. Je te prends en pitié Mathieu, tu représentes la déprime éternelle. Tourne la page, tu te fais du mal pour rien dans une cause perdue. Joins toi à nous, il y a de la place pour tous (vraiment pour tous). J`ai aussi vraiment hâte aux fêtes du 1er juillet en passant. Bye la ! 



 Jean B 
 dit : 


     23 juin 2013 à 16 h 31 min 
   
 À Denis Richard. C'est vous le complexé, celui qui pense que les anglais le traite de mouton. Moi je suis québécois , canadien et nord américain . Vous êtes 30% à penser que vous êtes les gardiens de la pureté identitaire. Le monde évolue alors embarquer dans le train au lieu de chialer qu'il va trop vite. 



 patrick soucy 
 dit : 


     23 juin 2013 à 16 h 48 min 
   
 mathieu tu as bien raison,cette annee plus que jamais c est tres difficille d etre fier d etre quebecois.dans notre belle societe quebecoise jalouse de ceux qui reussissent,irrespectueuse et individualiste plus que jamais,ou a chaque fois qu il leur arrive un petit malheur tout ce qu il trouve de bon a faire est de chialer et de mettre toute la faute sur le gouvernement,c est bien difficille d aimer le quebec d aujourdhui.j en suis rendu a tout faire pour passer le plus de temps possible en dehors du quebec,car je ne suis plus capable d entendre ces eternels pleignards qui ne font que passer leur journee a deblaterer et a hair les americains.malheureusement avec la nouvelle generation d enfants plus que roi,qui ne s interresse qu a leur blackberry ou i phone et tout ca bien sur payer par leur parents,c est difficille de voir l avenir du quebec de facon positive.bonne fete nationale a tous quand meme,et ne vous en faites pas mardi vous pourrez serrer votre drapeau du quebec,pour surtout pas que vos voisins pensent que vous etes souverainistes. 



 F.Benoit 
 dit : 


     23 juin 2013 à 16 h 55 min 
   
 J'ai hâte que Philippe Couillard signe la Constitution canadienne pour ne plus jamais entendre parler de souveraineté, ni même du PQ. 
 Ça sera toujours non parce qu'il est bon de dire non. Non aux pays imaginaire des souverainistes, non aux lubies fanatisées des extrémistes identitaires, non à la division populaire, etc. 
 Non pas de troisième référendum, c'est assez on a tourné la page. 
 On est à une autre chapitre de notre histoire, il serait peut-être le temps de tant rendre compte. 



 Éric Lévesque 
 dit : 


     23 juin 2013 à 17 h 02 min 
   
 Parce que la droite souverainiste et la gauche souverainiste ont travaillé dans le même parti et cela à nuit à la cause. Il faut aujourd'hui un parti de droite et de gauche indépendantiste clair et que ses deux partis travaillent en gouvernement de coalition pour établir une stratégie référendaire claire et une constituante, on l'aurait notre pays de cette manière. Cela n'aurait pas eu le cynisme politique municipal parce que le gouvernement provincial serait bien gérer à l'heure actuelle... Honte et amertume pour la St-Jean avec un gouvernement souverainiste minoritaire qui trahit son électorat pour flatter dans le sens du poil l'opposition ou ses intérêts personnels, voilà le problème. La confiance des québécois va revenir quand ses deux partis ne feront qu'un. Une structure et des idéologies claires pour le québécois peu scolarisé juste qu'au détenteur de doctorat... 



 182Panas 
 dit : 


     23 juin 2013 à 17 h 03 min 
   
 Jean Baptiste a dit que celui qui vient apres lui est plus grand que lui et qu'il n'est pas digne de delier la courroie de sa sandale. Esce ce Jean Baptiste que l'on fete? ou un leurre? De meme qu'on a remplace Jesus par le pere noel de coca cola a noel.... D'ailleurs noel et la st-jean sont 2 anciennes fetes romaines amenes par l'eglise catholique qui n'ont rien a voir avec la religion, tout comme le dimanche (sunday) la fete du dieu soleil mithra chez les romains.On est plus romain que quebecois finalement, c'est pour ca que la pizza est bonne... 



 Julie Blaquière 
 dit : 


     23 juin 2013 à 17 h 11 min 
   
 Il y a beaucoup plus d'indépendantistes que certains ne semblent le réaliser. Des gens qui en on souper d'un régime monarchique coûteux qui gardent ses sujets dans une philosophie de colonisés qui doivent toujours se battre pour les bienfaits de la cour et de ses ministres, qui ne sont pas , soit dit en passant, toujours très honnêtes et très généreux pour le bon peuple. Des Anglophones comme des Francophones. Les Anglais ne sont pas tous des descendants de la Couronne d'Angleterre! La seule distinction que le Canada a à l'heure actuelle de l'Angleterre c'est le Français, mais les colonisateurs n'en ont que faire du Français sinon son parler aurait augmenté depuis tout ce temps et les Étrangers ne croiraient pas, pour la plupart, qu'au Canada on ne parle que l'Anglais. Ici ce sont des lois qui doivent l protéger le Français de peine et de misère, avec l'indépendance ce serait chose acquise et certaines autres provinces en profiteraient sûrement pour obtenir leur souveraineté. 



 Cyril Dionne 
 dit : 


     23 juin 2013 à 17 h 12 min 
   
 C'est dans une période pareille qu'il faut se lever debout et demander un pays. Le Canada ne parle pas français et pour celui-ci, il n'existe pas de dualité linguistique, de société distincte ou de nation québécoise. 
 Cette époque sera marquée par ceux qui ont lancé la serviette en ce qui concerne leur langue et culture ou par ceux qui ont résisté à cet usurpateur multiculturalisme de l'identité francophone. Et c'est dans des moments comme ceux-là, qu'on sépare les enfants des adultes. 
 Bonne fête nationale. 
 D'un français d'Amérique. 



 Alexandre 
 dit : 


     23 juin 2013 à 17 h 16 min 
   
 Nelson Dit: 
 De la même façon que les québécois ont dit un jour BONJOUR LA VISITE, et se sont annexés au Canada ....les québécois peuvent dire n’importe quand, et LÉGALEMENT....BY BY LA VISITE !!!. 
 Alex Dit: Corrige moi si je me trompe la question a déjà été posée, 2 fois plutôt qu'une, en plus.La réponse des canadiens français a été de demeurer Canadien... pourquoi ne pouvez vous pas juste le comprendre et le respecter. La démocratie a parler et non seulement que l'on fait rire de nous (à cause d'éluminer comme vous qui n'est pas capable de respecter la voie de la majorité) sur la plan international, où je fais évidemment référence à ce qui ce passe en Irlande présentement. 
 De plus au point de vu économique le Québec me fait penser à un ado qui désire partir de chez eux sans savoir ce qui l'attend et qui crois qu'en travaillant dans un dépanneur il sera capable de se payer un appart un char de l'année et de manger comme un roi. Le Québec reçois en péréquation de 8 à 9 milliards de dollars de plus qu'il ne fournie à la caisse de gouvernement fédéral. 
 D'un autre côté je souhaiterais presque que la séparation du Québec seulement dans le but de voir les séparatistes ramper devant le Canada et avoir à demander à la charité à l'Alberta suite à un échec inévitable de VOTRE pays souverain où tout le monde veut tout avoir sans jamais rien donner. 



 Daniel Simard 
 dit : 


     23 juin 2013 à 17 h 25 min 
   
 C'est de la récupération politique cette ''fête'' , notre seul pays, ouin, c'est qui le ''nous'' pour lui ? Tous ca me lève le cœur, c'est une chicane idéologique qui ne doit absolument rien a la logique. 



 frigot 
 dit : 


     23 juin 2013 à 17 h 27 min 
   
 De dire que le québec est notre seul pays, et que le canada est un pays étranger,et qu`il faudra bien en sortir un jours, pour moi c`est faux. Combien sont ceux et celles qui, séparer ou non, finiraient, de toute facon par se sentir plus ou moins chez eux, car il y aurait toujours quelque chose qui accrocherait.Car, même séparer ou indépendant, il y aurait toujours quelque chose qui accrocherait avec le canada. Ca pourrait être pour une question de frontière, de territoire, ou, quoi que ce soit d`autre, il y aurait toujours un illuminer pour trouver ou dénicher quoi que ce soit pour soulever une problèmatique. N`oublions pas, que ceux qui nous représentent comme ministres ou députés, sont en majorité des avocats. Donc, source intarissable de conflit et de déblatérage , qui, ne sert plus souvent, à rien. SAUF' A LES ENRICHIR. 



 John D. 
 dit : 


     23 juin 2013 à 17 h 36 min 
   
 Bonjour. Je suis anglophone. je suis né en B.C. Ça fait seulement 1 année et demi que je vie dans le Quebec et je veux dire que Quebec a tout les raisons de vouloir quitter le Canada. C'est tellement différent. C'est un peuple. Vous devez croire en vous. Ne croyez jamais les personnes qui doute. Vive le Québec pays! 



 Jean B 
 dit : 


     23 juin 2013 à 17 h 36 min 
   
 La protection du français relève des parents. Parlez à des profs du primaire et secondaire ailleurs qu'à Montréal sur la qualité du français parlé. Vision d'horreur pour . Pour le français écrit , devinez! 



 jean claude gagnon 
 dit : 


     23 juin 2013 à 17 h 40 min 
   
 SVP 
 un peu de retenue...ceux qui écrivent n importe quoi...le pire c est qu ils ne savent même pas ce qu est la Confédération qui a pris la suite de l acte d Union...mais savez-vous pourquoi? Parce que nous risquions l assimilation.Donc 4 provinces se sont réunies et elles se sont entendues pour partager un système de taxation et de compétences entre elles et elles ont mis au monde un gouvernement central pour qu IL S OCCUPE DE SES AFFAIRES. Le faiblard de Godbout qui voulait remercier Ottawa et bien en 1942 il a cédé pour un plat de lentilles nos taxes et impôts directs.A sa décharge nous devons quand même dire que Ottawa avait promis aux provinces si elles prêtaient les dites taxes que celles-ci seraient remises après la guerre.Jamais au grand jamais ce fut fait. Depuis ce temps-là on voit le gouvernement central ou nous sommes de plus en plus minoritaires envahir nos champs de compétence. Nous ne revendiquons plus rien depuis Bourassa,un autre faiblard qui avait au moins fait un petit essai avec Meech.C est pour cela que nous devons faire attention à Couillard qui a dit que Godbout avait été un grand premier ministre et qu il était prêt à signer la constitution de Trudeau dit Elliot et son multiculturalisme.On voit bien ce qui va se passer lors des transferts en santé en 2015...Harper a annoncé ses couleurs et on voit plus que jamais le même Harper vouloir entrer dans un domaine sacré pour notre Nation en voulant que l Histoire soit dictée par Ottawa. 
 Si vous ne savez même pas cela...il y a un gros problème...et dites-vous bien que je n ai dit que 10% de tout de tous les reculs que nous avons subis. Soyez honnêtes et francs: dites: je suis assimilé,ou minorisé ou je me crois né d une génération spontanée. 



 Samuelarto 
 dit : 


     23 juin 2013 à 17 h 40 min 
   
 95% des corrupteurs et des voleurs qui passent à la commission Charbonneau sont des fédéralistes. Une vrai honte. Dans le scandale des commandites c'était la même chose. Le référendum de 1995 nous a été volé par ces fanatiques à la Elvis Gratton qui sont toujours prêt à toutes les bassesses de peur de perdre leurs Montagnes rocheuses. Pathétique de les voir freiner à chaque jour le développement économique et culturel du Québec. 



 Michel St-Pierre 
 dit : 


     23 juin 2013 à 17 h 40 min 
   
 Les Québécois sont des gens biens et humains, mes frères, mes soeurs, mes amis, confrères de travail sont tous des gens respectables. Notre Fête Nationale est une grande fête qui se veut populaire et joyeuse. C'est d'ailleurs cela qui enrage les fédéralistes et le Canada. Pour eux, tout doit être orienté vers le défaitisme, la résignation, la petitesse, le misérabilisme, bref, l'aplaventrisme total. Ils n'ont pas d'autre choix, car le Canada est un mouroir pour le Québec, jamais depuis son existence le Canada n'a fait un seul geste de bonne volonté envers le Québec, et ça continue, Harper, Chrétien et Trudeau ne sont pas des exceptions, ils sont la norme. 
Les structures du Canada sont archaïques, hypercoûteuses et paralysante pour le Québec. Il n'y a aucun avantage pour le Québec à pourrir dans le Canada et le Canada le sait. Pour le Canada, il faut que le Québec n'ait aucune raison de se réjouir, ça fait partie des techniques de guerre, même pas une fête, ça les enrage de voir que l'on célébre notre existe. 
 Notre Fête Nationale est remplie d'histoire, de symbole, belle, rassembleuse, festive et joyeuse, un vrai hymne à la vie, n'en déplaise à ceux qui nous jalouse. 



 Yvan Ung 
 dit : 


     23 juin 2013 à 17 h 42 min 
   
 Au fait, quelle est la part de la dette fédérale qui a été contractée auprès de créanciers québécois? 



 jean claude gagnon 
 dit : 


     23 juin 2013 à 17 h 47 min 
   
 @ F.Benoit 
 va donc dire cela aux 200 Nations et plus qui sont au Nations-Unies. Comme tu ne le sais pas...je vais te dire que plus de 150 nouvelles Nations sont devenues souveraines...pas contre personne...mais pour ce qu elles sont...et comme nous: pas plus fines,mais pas plus bêtes.Tu devrais lire que feu Margaret Tatcher qui avait aidé trudeau dit elliot pour le rapatriement de la constitution...mais elle lui avait signalé en même temps que la Grande-Bretagne était certaine que le Québec serait viable...et même Charest il y a 5 ans à Davos,en Suisse,qu un Québec souverain serait plus que viable mais que pour lui et il combattrait cela.On l a vu en 1995 alors que l on a littéralement volé le référendum du 30 octobre de la même année.Renseigne-toi et cela prévaut pour la péréquation.Réf.: Claude Picher articles des 14 et 21 juin 2011 sur cette péréquation. Diable qu il y en a qui ne save rien. 



 soleillevant 
 dit : 


     23 juin 2013 à 17 h 55 min 
   
 Je dois pas être normal d'être fier d'etre Canadien.. si je me fit acertains commentaires 
 Pourtant, quand je voyage au Canada et que je visite différentes régions il y a toujours des communautés francophones riches de leur histoire, dont les grands parents sont partis du Québec pour chercher l'aventure . Plus loin dans le passé, d'autres Canadiens francais sont partis vivre d'autres aventures et on défriché certains régions partout à travers le Canada. Pourquoi la fête de la st jean baptiste serait seulement pour les québécois souverainistes quand on voit le peuple canadien francais qui a eu le courage d'étendre ses activités à travers le pays, leur pays le Canada. Allez leur demander à ces canadiens francais s'ils sont fiers d,appartenir au pays le Canada dont les ancetres ont contribué à bâtir. 
 Mois je suis fier de ces canadiens francais et je trouve que cette fête appartient aux Canadiens francais, mais les péquistes l'ont quelque peu dénaturée pour en faire une fêtre nationaliste indépendantiste. C'est dégeulasse. 
 Je suis fier de ces Canadiens francais, 



 Julie Blaquière 
 dit : 


     23 juin 2013 à 18 h 06 min 
   
 Beaucoup de Canadiens s'expriment dans les commentaires de cette tribune Mathieu, pourquoi ne ferais-tu pas une traduction pour ceux de leurs concitoyens anglophones qui ne peuvent la lire? Ça m'étonne que tu n'en ais pas eu déjà la demande. Si on ne peut pas partager la langue quoi d'autre pourrait-on bien partager? 



 Ayoye 
 dit : 


     23 juin 2013 à 18 h 21 min 
   
 Regardez la bande d'assimilés et fiers de l'être. Vraiment désolant tout ça! 



 Cyril Dionne 
 dit : 


     23 juin 2013 à 18 h 25 min 
   
 @ soleillevant 
 Il n'y a plus de canadiens-français dans votre cher pays hormis le Québec. Ils ont été, ou sont tous en train de se faire assimiler. Avant de parler de la cour des autres, il faudrait s'informer. Je suis un des ces rares francophones d'Amérique qui vit hors Québec, qui parle encore français et qui a longtemps compris que notre identité va disparaître dans ce Capharnaüm de tour de Babel du multiculturalisme anglo-saxon qu'est le Canada. 
 Et l'expression canadiens-français est un oxymore, une contradiction puisque le premier terme est la négation du second. 



 G. Mathieu 
 dit : 


     23 juin 2013 à 18 h 27 min 
   
 Le Québec - indépendant ou non - est notre seule patrie. Le ROC qui CHAQUE JOUR nous rappelle cette vérité par leurs incessantes insultes à notre endroit. Le Québec devra sortir de la fédération canadienne, et ça urge !! Une fédération "Canadian" méprisante qui s'est promis notre perte ne mérite plus notre confiance. 
 Navrant de voir nos "rampants" fédéralistes vomir le Québec dans le seul but de bien paraître devant le ROC. L'archétype du parfait canadien-français de service. Admirable modèle du porteur d'eau. Honte à vous !! 



 Antoine B. 
 dit : 


     23 juin 2013 à 18 h 43 min 
   
 Le Canada un pays étranger...assez difficile d'avoir autant mauvaise foi! Je comprends que nous sommes différents que le reste du Canada, cependant ce n'est pas comme si le Canada était aussi étranger pour nous que la Roumanie, l'Arabie Saoudite ou le Viet-Nâm pour nous. 
 J'ai voyagé dans plusieurs endroits aux États-Unis et disons que les mentalités de l'Ouest, du nord-est, du Sud et du Midwest diffèrent. Ils ont des différences suffisamment notables. Même chose pour les provinces de l'Ouest avec les Ontariens et les provinces maritimes. J'ai de la difficulté avec les caribous qui n'ont jamais le pied en dehors du Québec qui nous font pratiquement croire que le ROC est homogène et que nous, québécois, sommes COMPLÈTEMENT DIFFÉRENTS et que dans le Canada, nous sommes comme des lions en Antarctique. 
 Je suis prêt à concevoir que nous sommes distincts et que certains friands de nationalisme et d'identité veulent l'indépendance québécoise pour avoir NOTRE PAYS, comparé à moi, friands d'économie qui n'y songe même pas dans nos piètres performances économiques. Mais mon cher Mathieu, fais un test, déménage 6 mois en République Tchèque et 6 mois à n'importe quel autre endroit au Canada. Tu verras que oui nous sommes différents du reste du Canada, mais que nous sommes beaucoup plus Nord-américains que français et que tu te sentiras beaucoup plus chez toi au Canada qu'en République Tchèque! 



 soleillevant 
 dit : 


     23 juin 2013 à 18 h 48 min 
   
 à jean claude gagnon 
 Tu sembles penser que tout n'est qu'une question d,argent, et que si la preuve était faite , et c'est loin d'etre établie, que le québec serait monétairement gagant, la majorité voterait pour l'indépendace. Mais là c'est toi qui ne comprend rien et qui ne sait rien sur la valeur que le Canada représente pour la majorité ds québecois 
 La majorité ds québécois aiment leur pays le Canada, et ce n'est pas une question d'argent. Mais vous êtes tellement passéistes que vous ne voulez pas voir la réalité. 



 soleillevant 
 dit : 


     23 juin 2013 à 19 h 05 min 
   
 à jean claude gagnon 
 Tu sembles penser que tout n'est qu'une question d,argent, et que si la preuve était faite , et c'est loin d'etre établie, que le québec serait monétairement gagant, la majorité voterait pour l'indépendace. Mais là c'est toi qui ne comprend rien . 
 La majorité ds québécois aiment leur pays le Canada, et ce n'est pas une question d'argent. Mais vous êtes tellement passéistes que vous ne voulez rie 



 soleillevant 
 dit : 


     23 juin 2013 à 19 h 09 min 
   
 Selon le sondage maison du journal 92% des québecois ne vont pas participer aux festivités de la jean,, Oh s'cusez de la fête nationale des indépendantistes... c'est tout dire comment cette fête est dorénavant percue par les québecois. 



 jacques nantais 
 dit : 


     23 juin 2013 à 19 h 14 min 
   
 beaucoup de québécois de souche préfèrent le mepris du canada anglais que de prendre leurs responsabilités tant qui peuvent s'amuser avec leurs consommations de toute sorte leur but dans la vie n'est pas d'etre heureux et etre fiers de sa nation c'est d'avoir du fun.Il ne se doute meme pas de la chance qu'ils ont de parler une langue des plus pure du monde ,ce n'est pas pour rien que l'anglais a partir de 1066 en a introduit pres de 25 pour cent de Français ainsi que des mots germaniques avec le vocabulaire des paysans du temps que l'on appelait les barbares.pour terminer je parle Français,espagnol et anglais et je peux vous dire pour preserver notre langue il faut etre une nation libre car meme si tu parle anglais tu seras toujours méprisé il faudrait meme que tu change ton nom et encore mais a quoi bon quand tu parles a des gens qui se rentre la tete dans le sable des qu'on parle d'efforts 
 BONNE St-Jean=Batiste pour ceux qui ont encore leur fierté et bon mal de TETE pour les saoulons 



 soleillevant 
 dit : 


     23 juin 2013 à 19 h 27 min 
   
 A Antoine B 
 Bravo, tu as tout dit..C'est court simple et limpide de vérité, Bravo! 



 Denis Lambert 
 dit : 


     23 juin 2013 à 19 h 57 min 
   
 C'est simple, le 24 ça te prend ta 24.Point à la ligne. Pour la souveraineté ,pour l'indépendance,ça prendra des efforts , il y aura de la turbulence et au Québec : Donne mois des peanuts j'm'en t'chanter alouette sans fausse note. Devinez la suite..... 



 stéphane 
 dit : 


     23 juin 2013 à 20 h 23 min 
   
 ''elle nous rappelle que le Québec est notre seul pays et que le Canada est un pays étranger. Et qu’il faudra bien en sortir un jour. '' 
 Allo Mathieu, je vous respecte beaucoup même si sur la question nationale nous sommes à des années lumières. 
 moi c'est tout le contraire de vous, mon seul pays c'est le Canada, en déplaise aux séparatistes, un maudit beau pays que la majorité de la planète envie. Mais je me retrouve plus dans votre Québec, de gauche mené par les artistes et les syndicats où pour la sacro-sainte ''protection du francais'' y'a une paranoïa malsaine!! 
 désolé 
 p.s. je suis un petit entrepreneur, qui travaille 60 hrs semaines, qui mets ses couil.. sur la bûche à tous les jours, sans l'aide de l'état, donc quand vos amis séparatistes (qui souvent sont au crochet de l'état, pour cela qui ont du temps pour poster et poster et rereposter sur les forum et taper sur des casserolles) me traite de colonisé et de dépendistes, disons que ca me renforce contre votre option. 
 bonne St-Jean quand même Mathieu ainsi qu'à tous 



 Épreintes 
 dit : 


     23 juin 2013 à 20 h 30 min 
   
 M. Bock-Coté vous êtes réellement bocké avec votre projet passé du. Une minorité de ceux qui vont asssister aux cérémonies de la St-Jean partage votre opinion. Ils sont lâ pour fêter le fait français et aussi le fait d'être encore parti du seul pays, Le Canada. 



 Hélène Beaulieu 
 dit : 


     23 juin 2013 à 20 h 34 min 
   
 Le Canada n'est mon pays que sur papier "écrit" un certain blogueur". 
 
Il "tait" l'essentiel. Ce papier vaudrait son pesant d'or pour une large part des citoyens sur la Planète. 
 Le beurre et l'argent du beurre... On repassera pour les principes.. Vous n'êtes pas obligés de sortir du Québec et de traverser les frontières sous une "fausse" identité. Vous le faites, alors, assumez votre "canadiannité".. 
 Le profil des citoyens canadiens, dressé à partir "d'insignifiants" chroniqueurs réactionnaires, que ce soit du Globe & Mail, du National Post, du Devoir, est inexact.. 
 Les Canadiens, d'une province à l'autre, sont des citoyens pacifiques et fiers de la diversité et de l'étendue du territoire canadien. Et "surtout" le lien, qui les garde uni "envers et contre toutes les tentatives d'indépendance", c'est la liberté exceptionnelle dont ils jouissent.. 



 Michel St-Pierre 
 dit : 


     23 juin 2013 à 20 h 42 min 
   
 Le Québec vivra en paix que lorsqu'il sera indépendant. 
 Présentement même notre fête nationale se fait salir de boue par les fédéralistes, ça donne envie de vomir. 
 Jamais l'expression du mépris et de la haine du Canada envers tout ce qui est Québécois ou francophone ne s’est faite si ouvertement que présentement. 
 L'indépendance du Québec nous sera très profitable économiquement, ceux qui ne le croie pas seront extrêmement surpris lorsque les débats porteront sur se sujet, ils vont découvrir les immenses avantages géopolitiques du Québec, comment notre libération nationale va simplement rétablir le débalancement artificiel créé par le Canada pour drainer la richesse vers Toronto. Bien sûr au niveau fiscal nous allons économiser des milliards, fini les déficits. Montréal va renaitre et la ville de Québec profitera des richesses qu'apporte le fait d'être une vraie capitale avec le tourisme, la diplomatie et les ambassades. 
 J’ai vraiment hâte. 



 Hugues Marotte 
 dit : 


     23 juin 2013 à 20 h 44 min 
   
 Mathieu et ses semblables redéfinissent la définition de "quérulent" dans le petit Robert. Notre seul pays est le Canada et le restera. 



 F.Benoit 
 dit : 


     23 juin 2013 à 20 h 45 min 
   
 @Jean-Claude Gagnon 
 Vous vous accrochez à une bouée qui est entrain de couler. À chaque nation de décider de sa démarche et nous par deux fois, on a dit NON. Il faudra un jour vous rendre à l'évidence qu'il n'y aura jamais de référendum gagnant. C'est fini pour vous sauf que le Québec restera toujours ce corps distinct et uni au Canada. 
 200 nations et parmi ces nations beaucoup ont souffert de la guerre. Vous seriez prêt à combattre, par les armes, si la volonté populaire n'est pas de votre bord ? Parce que c'est vers quoi que le PQ se dirige. Une franche extrémiste qui ne souhaite qu'imposer sa volonté. 



 Jocelyn Dumais 
 dit : 


     23 juin 2013 à 20 h 54 min 
   
 Monsieur Coté, faut en revenir de cette histoire de pays, vous les indépendantistes, n'avez pas assez de courage pour la faire votre indépendance. Toujours cette vielle rengaine à propos des Anglais, pour de l'autre coté du grand lac Les Français, les Anglais et les Allemands sont de grands amis et ont oublié leurs rancunes passé. Avons nous souffert plus qu'eux de la par des Anglais, ( Guerre, bombardements etc..) non. alors cessez de nous achaler avec ces vieilles histoires qui ne vous mèneront nul part. Je préfère m'affirmer dans ce Canada qui je l'avoue nous mène la vie dure parfois (pour une question de langue) mais ma culture je la préserve, tout comme les Irlandais l'ont fait même s'ils ont perdu leur langue. 



 jean claude gagnon 
 dit : 


     23 juin 2013 à 21 h 22 min 
   
 @ F.Benoit 
 comment peux tu te contredires dans si peu de mots...ou sont les idées...tu dis vous avez perdu 2 référendums (le dernier on se l est fait voler tout comme nos taxes et impôts directs en 1942...va voir cela tu vas le trouver).Même chrétien le grand chef des commandites a avoué tout dernièrement ceci: il n y avait pas de prix ($$$) pour sauver le Canada...tu appelles cela de la démocratie...et c est l oeuvre de sa vie d avoir su nous remettre à notre place comme étant tout simplement une province comme les autres...ici nous sommes , ne t en déplaise,le foyer des francophones dans les Amériques.Et le pacte confédératif de 1867 a consacré cela, la signature entre deux peuples.Ce n est pas être passéiste de le dire ce sont des FAITS..sinon nos ancêtres n auraient jamais signé cette entente.Je te rappellerai,à moins que tu le saches que le vote pour notre adhésion fut de 45 voix à 46.Je te rappellerai que Terre-Neuve a en besoin de 2 référendums pour se joindre au Canada et le dernier fut accepté par 51% à 49%.Ici il s agit d une chose fondamentale: la fierté d être ce que nous sommes et je dis: Honte À CEUX QUI NE CONNAISSENT MÊME PAS L ABC DE LEUR HISTOIRE.Je signale que Harper se prépare à dépenser plus de 200 millions pour fêter en 2017 les 150 ans de ce marché de dupes dont notre Nation fait de plus en plus les frais.La question vitale,fondamentale: ÊTRE OU NE PAS ÊTRE.Pas pour ceux d aujourd hui mais pour ceux de demain, et demain, c est bientôt.Si on ne veut pas disparaître comme des millions de nos frères dans le reste duCanada il va falloir que nous soyons uns...et seule l éducation pourra le faire. 



 Jyel 
 dit : 


     23 juin 2013 à 21 h 35 min 
   
 Le 24 juin, c'est un jour de congé, sans aucune signification particulière pour des millions de Québécois comme moi. 
 La "supposée" fête a été volée depuis bien longtemps par une gang d'artistes téteux de subventions qui ont décidé d'imposer leurs idéologie politique à tous les Québécois. La SSJB c'est une vrai farce, leur budget devrait être comptabilisé au complet dans les dépenses électorales du PQ. 
 Pour cette raison, je préfère de beaucoup passer une soirée familiale avec des films loués plutôt que d'aller observer une gang se saouler la gueule en brassant leur petit drapeaux. 
 On est pas obliger d'être en amour avec la Reine même si on se dit Canadien-Français. On peut aussi aimer le Québec sans haïr le Canada. 
 La majorité des indépendantistes ont juste un gros complexe d'infériorité, alors ils tentent de corriger la situation en se débarrassant du Canada pour aller bouder dans leur coin. 
 J'ai visité d'autres provinces et je m'y suis senti aussi à l'aise qu'au Québec, peut importe où j'étais, j'étais au Canada. 
 Si un jour le Québec se sépare, ce sera pas à cause d'un vote indépendantiste, ce sera plutôt à cause d'un bon coup de pied du ROC dans le popotin du Québec ... 



 Olivia Williams 
 dit : 


     23 juin 2013 à 21 h 48 min 
   
 Mon pays c'est le Canada 



 michel gagnon 
 dit : 


     23 juin 2013 à 22 h 09 min 
   
 C'est une évidence lorsque l'on voyage au Canada qu'il s'agit d'un autre pays, moi je ne me sent pas chez-moi et je suis certain que lorsque les residents du reste du Canada viennent au Québec, ils se sentent surement eux aussi dans un autre pays 



 Charles 
 dit : 


     23 juin 2013 à 22 h 22 min 
   
 Vous tenez les propos digne d'un talibano-pékustanais...le Québec n'est pas un pays...le Canada est un pays reconnu de par le monde entier. 



 Nelson 
 dit : 


     23 juin 2013 à 22 h 38 min 
   
 La majorité des québécois ne peuvent pas parler et communiquer avec la majorité des canadiens anglais, et vice-versa. 
 La majorité des québécois n'ont jamais été et n'iront jamais mettre les pieds dans le Canada anglais, et vice-versa. 
 Bilinguisme, mon oeil !. 
 Si les canadiens anglais : 
 Respectaient les québécois et le fait français en Amérique, Et le réconnaissaient vraiment comme une Société Distinct et un des deux Peuples Fondateurs du Canada, Et ne signaient pas des constitutions dans leur dos, Et ne voulaient pas les assimiler avec des multi-culturalismes et bilinguismes, Et ne faisaient pas des lois anti-démocratiques comme celle de la Clarté Référendaire, Ce que nous avons appris dans les Commissions d'Enquête Gomery et Bastarache, Et n'envoyaient pas l'armé, comme en 1970, 
 Peut être les sentiments des québécois à l'égard du Canada seraient moins intenses. 
 Psychoanalitiquement parlant--en toute liberté--et considérant que les origines de ces situations décrites plus haut semblent avoir un personnage connu, PIERRE-ELLIOTT TRUDEAU...fils de Grace Elliott et de Charles-Emile Trudeau, et marié à une anglaise, Margaret Sinclair, parents de Justin..... 
 mmmmmmmm 
 Fils d'anglaise, porte premier nom de famille DE SA MÈRE, et 2ème du père français, marié avec une anglaise, 3 enfants, Justin compris....... 
 Vivait-t-il le bilinguisme à la maison ?. 
 Voulait-t-il garder ses parents UNIS...CANADA UNI... 
 Était pour lui le Canada bi-culturelle, bi-langue, UN TRANSFERT de sa situation originale à la maison, avec papa et mama ?. 
 Est-il-il le Canada comtemporain un transfert inconscient de PIERRE-ELLIOTT TRUDEAU ?. 
 Est-ce que parce que SA VIE À ÉTÉ POSSIBLE PAR UNE UNION D'AMOUR ANGLAIS-FRANÇAIS, il voyait le Canada de la même façon ?. Il à même envoyé l'armé pour garder ses parents, pardon, le Canada UNI. 
 Est-t-il vrai que nous nous passons la vie à sauver notre mère ?. 
 Justin... même pattern ?. 



 Crahenlas 
 dit : 


     23 juin 2013 à 22 h 42 min 
   
 Notre pays ÉTAIT le Canada. Mais ce Canada n'existe plus, il a été confisqué par les Anglais. La preuve? Nos symboles nationaux ont tous été récupérés par le Canada anglais: feuille d'érable, castor, etc. Quand des étrangers voient ces symboles, ils pensent à un pays ANGLOPHONE, certainement pas à des gens qui parlent français. Le beau Canada bilingue de Trudeau n'est qu'un mythe. 
 Voilà pourquoi il faut accepter le fait que notre seul pays ne peut être que le Québec. Bonne Saint-Jean, bonne fête nationale à tous les Québécois! 



 Francis Prévost 
 dit : 


     23 juin 2013 à 23 h 09 min 
   
 Je suis sans voix quand je lis la moitié de tous ces commentaires.Qu'est-ce qu'il y a de mal à vouloir un pays? J'ai une patrie où il fait bon vivre ET je veux un PAYS. 



 marie 
 dit : 


     23 juin 2013 à 23 h 18 min 
   
 Pathétique de lire cette chronique de M. Bock Côté. Par contre, vous avez droit à vos opinions....car nous sommes dans une Province démocratique...enfin je l'espère! Il y en a qui seront jamais "content" où ils se trouvent et ce peu importe. . Faudrait aller vivre ailleurs, soit dans d'autres pays quelques temps pour savoir apprécier notre pays qu'est le Canada. 
 Pour faire un pays de notre belle Province, faudrait que les mentalités changent, que les citoyens acceptent de payer durant plusieurs décennies sans rien demander en retour afin d'éviter une faillite éventuelle car nous en avons pas les moyens, de plus, faudrait que les citoyens cessent de demander sans cesse au Gouvernement de payer pour eux, d'éduquer leurs enfants à leur place gratuitement, de soigner leurs blessures gratuitement, de leurs verser des allocations sans aucune raison, d'héberger les moins nanties, d'accepter et de tolérer les profiteurs du système payant et de faire payer les travailleurs acharnés et constants mais surtout de cesser de travailler main dans la main avec certains syndicats véreux et certains lobbys profiteurs et manipulateurs. Comme vous voyez, on a du chemin à faire...en attendant, il se trouve dans le monde des "pays" indépendants qui sauraient surement combler les plus malheureux de faire partie du Canada. 



 André Lachance 
 dit : 


     23 juin 2013 à 23 h 29 min 
   
 Québécois et habitant Port-au-Prince depuis quelques mois, je suis estomaqué de constater que la très Canadian Embassy en Haïti - qui a pourtant souligné la fête des Irlandais récemment - n'a même pas eu la décence de publier le moindre communiqué pour marquer la Saint-Jean, encore moins d'organiser la moindre cérémonie officielle ou officieuse... Évidemment, pour la fête de leur Canada, ils mettent le paquet, propagande oblige. Vivement sortons de ce pays qui nous méprise ! 



 Réal Nadeau 
 dit : 


     23 juin 2013 à 23 h 31 min 
   
 Bravo à Nelson! Vous connaissez l'histoire,notamment l'histoire récente. L'ignorance est la mère de la soumission et de l'anti-liberté! 



 Jacques Lambert 
 dit : 


     23 juin 2013 à 23 h 35 min 
   
 Moi, je suis optimiste. 
 Des frileux, des assis et des carriéristes, il y en a toujours eu. 
 Pour ma part, j'ai vécu assez longtemps dans le ROC pour comprendre que, finalement, ils ne comprendraient jamais... 
 J'ai espéré pourtant. Et j'ai fini par allumer : ce pays ne serait jamais ma maison. 
 Mon pays, c'est le Québec par nécessité. Par lucidité. Non par choix. 
 Parce que partout ailleurs dans le Canada et sur le continent, les portes sont fermées pour mon peuple, pour ma nation française d'Amérique. 
 Vive le Québec, mon unique lieu d'appartenance, d'existence et d'espérance. 
 Et vive sa jeunesse. 



 Jocelyn Bonnier 
 dit : 


     23 juin 2013 à 23 h 55 min 
   
 Au Canada on jouit de toutes les libertés, et toutes les possibilités s'offrene tà nous, il s'agit seulement de les prendre, et d'y travailler, d'arrêter de se prendre pour des victimes. 
 On dirait que les indépendantistes vivent dans un monde parallèle, ils se croient vivre en Syrie. Ils ont besoin d'un bon «reality check». 



 Réal Gagnon 
 dit : 


     24 juin 2013 à 1 h 28 min 
   
 Les séparatistes de la première heure ont réussi à former une religion dont les prédicateurs, par leurs sermons hauts en décibels, ont créé chez les fédéralistes dont je suis, un sentiment de gêne à affirmer leur foi envers le Canada. 
 Maintenant c'est terminé, je ne rase plus les murs de honte envers mon option. Je suis Canadien-Français et fier de l'être. Et si ça peut faire plaisir au séparatistes, je suis un colonisé... content, le ventre plein et je me bombe le torse d'être envié par 80% des autres habitants de la planète. 



 marc andre simon 
 dit : 


     24 juin 2013 à 1 h 40 min 
   
 La réalité semble vous échappé. Le projet de pays est légitime mais 65 % des Québécois n'en veulent pas. Il fau arrêter de dire et croire qu'ils n'ont pas compris. C'est peut-être le contraire qui est arrivé et il faut que vous l'acceptiez. C'est tout ! 



 Danielg 
 dit : 


     24 juin 2013 à 1 h 46 min 
   
 Si on parle francais a ce moment ci, c'est parce que LE CANADA et ses "mechants anglophones" ont permis au Quebec la loi 101. Ils permettent cette sorte de loi parce ils reconnaissent le peuple francophone comme unpeuple fondateur du pays (Canada). Canada permet aussi l'existence du Bloc Quebecois, paye avec les impots de tous les canadiens (ca inclu la grosse pension de Gilles Duceppe). Le Quebec beneficie d'une structure financiere solide, grace a la Banque du Canada. Le Canada paie la perequation sans hesiter (sauf por l'Alberta, qui est tannee de payer et encore recevoir les insultes des separatistes). Mais les separatistes sont incapables d'apprecier tout ca, car leur jugement est carrement bloque par sa vision deforme de la realite. 



 Danielg 
 dit : 


     24 juin 2013 à 1 h 52 min 
   
 Autrement dit, au Canada, on defend la liberte de tous et de toutes. Mais les separatistes cherchent uniquement la liberte d'autres separatistes. 



 Nicolas larouche 
 dit : 


     24 juin 2013 à 2 h 34 min 
   
 @ jean-Claude Gagnon 
 Admettons que le dernier référendum vous ait été volé, le résultat demeurerait quand même autour de 50% de oui et 50% de non. Par conséquent, croyez-vous franchement qu'il vous aurait été possible de bâtir un pays avec seulement la moitié de la population? 
 Les 150 nouveaux pays sont issus en grande partie de l'éclatement de l'URSS. Ces peuples avaient toutes les chances de s'améliorer en devenant souverains. 



 Louis Nel 
 dit : 


     24 juin 2013 à 2 h 52 min 
   
 Vive le Canada. 



 Jacques Lambert 
 dit : 


     24 juin 2013 à 2 h 53 min 
   
 @ Jocelyn Bonnier 
 Dis-moi où, dans le Canada, on peut vivre en français, éduquer nos enfants en français du primaire jusqu'à l'université et obtenir des soins de santé dans notre langue. 
 Et j'accours. 



 NormandGuertin 
 dit : 


     24 juin 2013 à 3 h 08 min 
   
 Justement au contraire les québécois sont plus motiver que jamais a se débarrasser des politiciens corrompus et de toute ses fraudes nous somme prêts à faire un pays du Québec cependant sa prends des politiciens honnêtes et surtout bien motiver à guider le peuples vers l'indépendance et ses la que je crois que nous ne somme pas prêt nous n'avons plus de politicien d'envergure selon moi cela va prendre encore au moins 7a 10ans pour que l'ont forme des politiciens avec le potentiel de nous diriger vers une indépendance forte et responsable nous avons besoin de sang neuf et ses avec des jeunes que cela va arriver surment pas avec les Legault et Marois qui sont la pour simplement résigner pour mieux diviser ont as besoin d'un ménage dans ses vieux politicien qui prequonissent la gauche mais agit de centre droite ils sont tous out off thé Games !!'n 



 Richard 
 dit : 


     24 juin 2013 à 5 h 17 min 
   
 Le Québec a démontré hors de tout doute raisonnable, qu'il est incompétent dans plusieurs secteurs où il réclame l'autonomie. Réforme scolaire: échec. Transport et état des routes: échec. Santé: échec. Finances publiques: échec. Notre première Sinistre Marois est la reine de tous les échecs, santé, éducation, partout où elle est passée, il y a eu échec. Ici, on a le taux de décrochage scolaire le plus élevé en Amérique, le taux de suicide le plus élevé en occident, le taux de diplômation le plus faible avec des frais de scolarité parmi les plus bas, taux d'analphabète élevé comparé à la moyenne canadienne. Bref, ce modèle dont vous nous parlez tant, n'est pas un beau modèle. J'aime les Québécois, mais je n'aime plus le Québec. 



 Luc 
 dit : 


     24 juin 2013 à 6 h 23 min 
   
 En ce jour de Fête Nationale, de Fête de la St-Jean-Baptiste 
 Les drapeaux claqueront à tous vents et marées fantaisistes 
 Les enfants s'amuseront visages peints de fleurs de lys 
 Et les grands trinqueront au succès ou au déboire de leur sophisme... 
 '' Il est le temps où le courage et l'audace tranquilles deviennent pour un peuple, aux moments clés de son existence, la seule forme de prudence convenable. S'il n'accepte pas alors le risque calculé des grandes étapes, il peut manquer sa carrière à tout jamais, exactement comme l'homme qui a peur de la vie...''....René Lévesque. 
 Bonne Fête Nationale, bonne Fête de la St-Jean-Baptiste à tous les Québécois qui en comprennent vraiment le sens..... Bonne Fête Nationale également à tous ceux qui n'en comprennent que l'avantage et le plaisir des sens..... 



 JeanSol Patre 
 dit : 


     24 juin 2013 à 7 h 08 min 
   
 @Jocelyn Bonnier 
 Les québécois s’intéressent à leur sort comme québécois mais deviennent de plus en plus indifférent au Québec. Et pour le Canada l’intérêt pour le québécois va de l’indifférence historique jusqu’à l’étrange pays qui n’est pas le sien dont le vote a été vers un parti souverainiste pendant plusieurs années sinon un vote de contestation politique et économique du néolibéralisme. 
 Nommer moi un livre, un film, une chanson, quelque chose qui symbolise et exprime profondément le Canada par un Québécois d’expression française ? 
 Un québécois d’expression français qui exprimait la culture canadienne française d’un océan à l’autre, non pas un québécois bilingue puisque le Canadien sont si peu bilingue et font beaucoup d’effort pour minimisé l’apport du française les instituions fédérale comme nommer un juge à la cours suprême un anglophone unilingue. 



 sonia legendre 
 dit : 


     24 juin 2013 à 7 h 38 min 
   
 Ou sont tous ses gens qui se disent Québécois et Québécoise? que font-il? pourtant lorsqu on regarde les fête de la st-jean il sont des milliers. Ou sont-il aujourd hui? pourquoi ne vienne-t-il pas voter dans le même sens? Je vois de l'hypocrisie, du faux semblant dans notre façon d agir! Nous sommes en train de nous faire exproprié silencieusement. Nos richesse sont exploiter par n importe qui. Les gens qui nous ont gouverner avant Marois nous ont voler. C est ça que vous appeler ??? Je sais vous aimer pas Pauline, moi c est Charest que j ai pas aimée, et surtout Harper le dictateur, un crosseur né..... Ça ne vous a pas empêcher de voter pour eux !! Avez-vous vraiment envie de revoir la face de la reine dans notre décor??? je vous met complice. Aujourd hui c est la fête nationale, On est plus près que jamais de la souveraineté a mon avis. Avec tous la merde que les autres partis on fait, ça écoeuré tout notre peuple. Sachez que tout le Québec ne vis pas seulement a Montreal, et que les villages du Québec, sont de plus en plus conscient de la bullshit fédéral et conservateur. Les prochaines élections nous diront bien ou est ce qu on s en va! Je reste confiante d un bel avenir pour nous les Québécois et Québécoise! Vive le Québec Digne! 



 Tony Bérebé 
 dit : 


     24 juin 2013 à 8 h 43 min 
   
 Finalement, quand je lit tout ces commentaire il ne me vient qu une pensé, la séparation c est bien produite mais au sein de la société Québecoise. Triste. Les Canadiens francais étais un grand peuple UNIT et voila ce que nous somme devenues. 



 Julie Blaquière 
 dit : 


     24 juin 2013 à 9 h 52 min 
   
 Pour plusieurs de vos commentateurs, Mathieu, la seule patrie c'est l'argent, tellement qu'ils finissent par croire qu'ils ont travaillé très fort pour celui qu'ils ont et que si t'en as pas autant qu'eux t'as pas dût travailler fort fort. Et c'est partout pareil! Alors "flasher" dans une province c'est pas aussi intéressant que de "flasher" pour le Canada. La langue, bof, il faut s'y faire la langue de l'argent c'est l'Anglais, rien à défendre ni au Québec ni au Canada. Vous ne les verrez pas non plus fêter la St-Jean "québécoise" alors ne vous attristez pas trop ça fera des "downers" de moins à votre "party". Bonne St-Jean! 



 Martin Poirier 
 dit : 


     24 juin 2013 à 10 h 15 min 
   
 Un petit message à ceux qui croient que la souveraineté est dépassé et que seulement 30% sont pour LoL ! 
 
 Parti Québecois = 32 % de la population 
 
Option Nationale + Québec solidaire + parti Vert = 10 % 
 
 CAQ = 27% (Plus de 50% de ces électeurs sont souverainiste) 13 % 
 
 Un beau 55 % Vive le Québec multicolore libre et sans corruption! et pour les autres et bien... Vive la Reine!... 



 Pete 
 dit : 


     24 juin 2013 à 10 h 43 min 
   
 Est-ce que quelqu'un à vérifier auprès du Club des Caribous du Québec si Monsieur "Buck" -Côté était toujours parmi nous ce matin ou si la déprime l'a fait retourner se cacher au fond des bois??? Lol!!! 



 Éric Deshaies 
 dit : 


     24 juin 2013 à 10 h 44 min 
   
 Comment avons-nous pu, depuis ce temps, perdre notre chemin ? Jamais nous n'avons été sur le chemin de la souveraineté. 
 Le peuple québécois semble épuisé et la société québécoise est décomposée comme jamais? Tant mieux. Que le vieux Québec meure pour faire place à un meilleur Québec plus jeune et dynamique. 
 Je suis pour l'indépendance du Québec, mais je ne voterai jamais oui à un référendum dans les conditions actuelles. Les québécois vivre dans la haine passive des autres, des étrangers, des canadiens, des anglais du Québec au lieu de travailler fort et d'être fier de ce qu'ils font. Le peuple est faible d'esprit, les politiciens sont mou, incompétent et enclin à blâmer le Canada pour leurs propres échecs. Les intellectuels font la promotion du communisme. En plus, on n'assume pas nos propres choix collectif. Individuellement, on manque de courage quand il y a des situations inacceptables, les gens s'écrasent au lieu de réagir. Les gens ne sont pas prêt à se battre dans la vie. Il faut que tout nous soit donné tout cru dans le bec. Et je ne m'exclu pas malgré mon commentaire. Vous voulez un pays du Québec bien à vous? Commencer à voir la réalité québécoise à travers tout ce qui se passe dans le monde. Il faudra être beaucoup plus fort que ça si on veux s'en sortir. 
 Moi je dis, embrassons la charte des droits et libertés qui empêche la dérive de nos gouvernements. Embrassons le multiculturalisme, car de gré ou de force, c'est notre avenir. Ça nous fera peut-être mourir, mais au moins ça nous rendra plus fort! 



 Denis Richard 
 dit : 


     24 juin 2013 à 11 h 07 min 
   
 Hugues Marotte dit : 23 juin 2013 à 14 h 05 min 
 Il serait grandement temps que la St-Jean redevienne la fête des CANADIENS FRANÇAIS et non plus la fête des séparatistes. 
 
 Le 24 Juin pour votre information est la Fête Nationale des québécois. La fête du Québec... 
 Je vous comprend de ne pas vouloir fêter quand on est un sujet britannique dépendant canadien... 



 Denis Richard 
 dit : 


     24 juin 2013 à 11 h 10 min 
   
 a Tony Bérebé dit : 24 juin 2013 à 8 h 43 min 
 
Triste. Les Canadiens francais étais un grand peuple UNIT 
 Mais les anglais et les vendus libéraux québécois ont choisis de ne pas nous reconnaitre comme peuple fondateur dans leur constitution qu`ils ont imposés à la Nation Québécoise. 



 alain dextraze 
 dit : 


     24 juin 2013 à 11 h 28 min 
   
 Ssi cette republique socialiste est votre pays, je vous la laise avec plaisir. Les opinions de duceppe me passent par-dessus la tete. C'etait un separatiste enrage. Votre pays, c'est le CANADA. Je vous conseille d'aller voir un psy car vous n,avez pas fini de deprimer. Coderre a Mtl, Couillard majoritaire en 2014 le pq decime et Justin en 2015. Allez vite prendre une pilule... 



 Jocelyn Bonnier 
 dit : 


     24 juin 2013 à 11 h 29 min 
   
 @M. Lambert, vous pouvez donner une bonne éducation à vos enfants, et des soins de santé de premier ordre partout au Canada. Que ça soit en français ou en anglais, qu'est-ce que ça change? Le but est que vos enfants soient éduqués et en santé. Si vous tenez tant au français, vous pouvez toujours rester au Québec, ou aller en France ou au Sénégal. 



 Denis Mercier 
 dit : 


     24 juin 2013 à 11 h 30 min 
   
 Qui des péquistes enlèveraient des possibilités à son enfant pour ce qui regarde son futur succès dans la vie ? 
 On parle plus haut de 8 ou 9 miiliards que le Canada donnerait de plus que ce qu'il reçoit du Québec et moi je crois bien que j'ai lu 19 milliards "de source généralement bien informé". Juste un petit calcul rapide comme ça, faisons une moyenne et disons que le Canada donne 14 milliards de plus que ce qu'il ne reçoit au Québec, ça fait encore un $2,000 de plus à payer chaque année que les séparatistes sont prêts à léguer comme dette à leurs enfants si le Québec se sépare. C'est à considérer. 
 En plus, ce sont les mêmes qui ne veulent pas payer $200/an pour des soins de santé pour les Québécois. Dans quelle monde anarchique ont se retrouverait si vraiment , on ne pouvait plus compter sur l'aide du Canada et peut-on vraiment espérer que les États-unis resteraient neutres ? Qui peut assurer qu'ils ne fermeraient pas leurs frontières aux produits Québécois pour mettre la province ou le pays si vous le voulez à genoux et tout s'approprier à vil prix les ressources et les usines dans une zone sinistrée économiquement ? 
 Évidemment je ne sais pas tout en économie mais vous-mêmes quand avez-vous entendu les séparatistes parler de la monnaie du pays du Québec pour la dernière fois ? Ça ne vous inquiète pas ça, de ne pas savoir à propos de cette chose quand même assez fondamentale dans nos vies ? Ils répondent généralement que ce sont des détails et que l'intendance va suivre. Hé, les jovialistes, c'est parce que moi je n'ai pas vécu dans le château de Moulinsart dans ma vie, j'ai travaillé dans des usines et pas pour la gloire mais pour ces billets que vous méprisez et j'aimerais savoir. 



 Hélène Beaulieu 
 dit : 


     24 juin 2013 à 11 h 37 min 
   
 Un beau 55% pour la souveraineté? Voilà l'exemple parfait de l'inculture économique des Nationalistes. Jouer avec les chiffres comme avec les idées.. C'est là où le bât blesse... 
 En 1995, Parizeau stagnait à 42%, il a cédé la place à Bouchard.. Le risque de poser une question claire à la Parizeau "n'a pas été pris".. 
 Malgré Lucien Bouchard et le hasard malheureux qui l'avait frappé, l'élevant au rang de Messie, le 50 + 1 n'aura été qu'effleuré. 
 L'enjeu était grand.. Tricherie il y a eu dans les deux camps. La vertu des nationalistes, on repassera!. Partout où il y a de l'homme, il y a de l'hommerie. 
 Si les fédéralistes avaient triché autant qu'on veut le faire croire, comment expliquez alors que deux ans après le référendum 1995, les Québécois aient pu voter pour Jean Chrétien.. C'était alors que Lucien Bouchard avait démissionné. Les Québécois ne voulaient pas de la souveraineté.. c'était clair pour lui. 
 J'aimerais connaître l'âge ce ceux qui prétendent qu'une majorité de Québécois ne sont jamais allés dans les autres provinces canadiennes. Ces mêmes Québécois ne sont probablement jamais allés à Québec ou dans toutes les autres régions de la province. 
 Les jeunes québécois "en majorité" connaissent plusieurs provinces du Canada pour y avoir séjourné en certaines occasions, que ce soit pour les études, le travail, le sport, apprendre l'anglais. 
 En passant, faudrait remettre les pendules à l'heure.. Calgary est une ville moderne. Les "red necks" font partie du folklore. 
 
 
 Un groupe de jeunes québécois sont justement en route vers Calgary pour leur prêter main forte.. et les aider à se relever de la catastrophe qui a frappé la ville. 



 JeanSol Patre 
 dit : 


     24 juin 2013 à 11 h 41 min 
   
 @marc andre simon 
 Ironie ! C’est grâce au mouvement indépendantiste que le Canada a changé, mais malheureusement pas dans le sens que mon désir le voulait. Quand tu trafiques les règles référendaires avec des millions en commandite puis un Love In encore plus hypocrite de la part de nos fédéralistes. 
 Nos braves fédéralistes font aussi l’épreuve de l’échec de Victoria à Charlottetown...Puis le Québec én'a pas signe le pacte fédéraliste 



 alain dextraze 
 dit : 


     24 juin 2013 à 11 h 42 min 
   
 A Martin Poirier: PQ:24%, Camp du OUI: 32%. Vous vous illusionnez mon cher. La separation ne se fera JAMAIS et vive VOTRE pays le Canada! 



 alain dextraze 
 dit : 


     24 juin 2013 à 11 h 48 min 
   
 .Pauvre Mathieu! Vous devriezr consulter car Coderre arrive, le pq va etre decime en 2014. Et Justin en 2015. Ecrasons le pq! 



 Denis Mercier 
 dit : 


     24 juin 2013 à 11 h 49 min 
   
 à Martin Poirirer, 
 On se demande bien pourquoi selon les 2 derniers sondages, les Québécois sont prêts à élire un gouvernement Libéral majoritaire si 55% des Québécois sont de la race pure séparatistes. 
 À M. Gagnon, 
 Vous faites une publicité constante autour du fait qu'en 1942, le fédéral aurait levé des impôts dans la province de Québec, mais, en bon séparatiste, vous ne donnez pas tout l'ensemble du tableau. au printemps 1942 les pêcheurs gaspésiens voyaient de sinistres tuyaux de poêle sortir dans les eaux du golfe Saint-Laurent. Les Japonnais venaient d'attaquer Pearl Harbour et les Allemands 23 bateaux qui allaient ravitailler la Grande-Bretagne. Qu'auriez-vous fait ? Vous allier avec les Japonnais et les Allemands pour avoir un Québec indépendant ? 



 Denis Mercier 
 dit : 


     24 juin 2013 à 12 h 08 min 
   
 Et c'est comme ça comme des p'tits culs élevés de façon précoce au rang d'intellectuel vont voir des films de zombies et se mettent à rêver à de la décomposition sociale et aux qualités que ça prendrait pour être un homme de guerre, sauveur du Québec. 
 On est rendu pitoyable à force de tirer sur la corde du romantisme. Remarquez pn dirait que le romantisme identitaire se fait plus sobre d'années en années. hier au show sur les plaines, ils ont mis le pep talk sur la souveraineté à la fin, comme ça c'est plus facile pour les gens de quitter avant et, apparemment, ils n'ont pas trouver une femme de souche pour faire ce pep talk, ils ont dû se rabattre sur une canadienne-anglaise. 



 Nicolas larouche 
 dit : 


     24 juin 2013 à 12 h 33 min 
   
 Sûrement que le love in canadien de 1995 a fait changer d'opinion une multitude de souverainistes qui ont soudainement voté non, attirés par le chant des sirènes fédéralistes. 



 Michel St-Pierre 
 dit : 


     24 juin 2013 à 12 h 33 min 
   
 @Jocelyn Bonnier 
 Vos dites "Au Canada on jouit de toutes les libertés", dans un Québec indépendant aussi nous allons jouir de toutes les libertés, c'est un argument fallacieux, les libertés individuelles font partie de nos valeurs bien plus que chez les canadiens-anglais. Je vous rappelle que c'est le Canada qui a suspendu les libertés individuelles et imposer les mesures de guerre au Québec. C'est le Canada sous Trudeau qui faisait des arrestations sommaires, ici on ne parle pas de l'ancienne Russie, mais bien du Canada. Il est profondément malhonnête de sous-entendre ou d'insinuer que les libertés individuelles ne font pas parti de nos valeurs, indépendance ou pas. 
 C’est l'absence d'argument valable de la part des fédéralistes et du Canada qui apporte de telles insinuations. 



 Vanessa G. 
 dit : 


     24 juin 2013 à 12 h 37 min 
   
 Bonn Saint-Jean!! C'est la fête de tout les Québécois, fédéraliste et souverainiste. Ont peu etre fier d'etre Québécois et le défendre et être fédéraliste vous savez. Avant les fédéraliste étaient plus nationalistes, comme Robert Bourassa..c'était oui a la fédération, mais aux conditions du Québec etc. 
 Moi je suis souverainiste et j'en suis fier.. Vive le Québec ma seul patrie. C'est la seul patrie des Québécois, même si ont fais partie du Canada. C'erst ici que l'ont se sens vraiment chez nous et ces normal. Il ny a pas de mal a sa, même si vous êtes pour rester au Canada et contre la séparation. Les Québécois sont un peuple, une nation, partageant la même langue, culture, drapeau et territoire... et sa c'rest la définition d'une nation... une nation qui fais partie du Canada pour l'instant voila. 
 Concernant la «fierté» des Québécois d'être dans le Canada, je rappelle a certain que TOUT les sondages, ont confirmé que 75% des Québécois se considéraient d'ABORD Québécois avant d'être Canadiens. 



 francisco scaramangua 
 dit : 


     24 juin 2013 à 12 h 42 min 
   
 Monsieur Cote, affirmer quele Quebec est un pays, est une illusion, les Quebecois sont surement culturellement differents des anglos canadens, mas ils ne forment pas un pays, alors votre article est complaisant et arrogant, cependant dans un avenir lointain il se peut que le Quebec devienne un jour un pays, pour cela il faudra faire l'independance politique par ue majorite d'habitants qui vouront se separer.....entre temps nous sommes qu'une province canadienne a l'interieur d'un pays ..le Canada.... a moins que je vive sur une autre planete, je suis toujours au Canada, avec un passeport canadien. 



 Vanessa G. 
 dit : 


     24 juin 2013 à 13 h 05 min 
   
 Le dernier référendum les Québécois ont dit OUI, qu'ils vous en déplaise. Durant l'époque ou le video que Mathieu a poster se passe, un fort vent nationaliste soufflait sur le Québec, et les Québécois étaient beaucoup plus souverainistes...les échec de Meech and Charlettown avaient démontrer au Québécois que le Canada n'était pas un pays pour nous, qu'ils se fichaient de nous...Le ROC a préféré garder durant la campagne a force d'en parler et d'expliquer la majorité des Québécois Francophone étaient en faveur et ont aussi voté OUI lors du vote. Cela a été serré, mais bien que l'ont répètent depuis toujours que tout le monde sont québécois et cela s'adresse a tous.. la propagante de certain groupes fédéralistes ont répété le contraire, campagne de salissage visant les Anglos du Québec et les immigrants leur fesant croire que ils ne seraient pas les bien venu, qu'ils seraient même persécuter, du n'importe quoi... cela leur fit voter en bloc pour le NON. Beaucoup d'irrégularité venant du camp du NON ont fais changer la balance de leur bord, campagne de peur, vote illégals.. et malgré tout cela, si ont n'en tient pas compte, les Francophone ont voté a 61% pour le OUI... cela veut dire beaucoup. 



 Vanessa G. 
 dit : 


     24 juin 2013 à 13 h 08 min 
   
 La campagne référendaire de 1995 a été tellement marquée d’irrégularités et d’illégalités encouragées et générées par le camp du NON au Québec, qu’il est permis de croire et d’affirmer que non seulement les résultats de cette consultation qui a donné ce NON gagnant à 50,6% ont été faussés par ces infractions, mais que le OUI qui a perdu par 52,000 voix aurait dû l’emporter. Le soir du 30 octobre 1995 les Québécois n’ont pas uniquement connu une défaite politique, tout un peuple s’est fait voler un pays ! 
 Le taux de participation de l’électorat à cette consultation a atteint les 93%. Cinquante deux mille voix (52,000) de majorité en faveur du NON, cela veut dire qu’un simple déplacement de vingt six mille voix (26,000) aurait changé l’issue de ce scrutin. Cela veut aussi dire que si cinquante deux mille votes (52,000) attribués au NON l’ont été de façon irrégulière là aussi le OUI aurait dû être vainqueur. L’enjeu n’est pas banal. Il s’agit ici de l’indépendance d’un peuple soumis depuis plus deux siècles à une majorité étrangère et hostile qui est de plus animée d’un ultranationalisme troublant qui a traversé les générations 
 En vertu de la loi d’accès à l’information gouvernementale des journalistes du Québec ont obtenu des renseignements stupéfiants qui soulèvent les doutes les plus sérieux quant au comportement d’Ottawa et de certains de ses satellites ou de ses partenaires du camp du NON lors de la dernière campagne référendaire. En plus des témoignages crédibles sont venus conforter cette thèse selon laquelle les résultats du 30 octobre 1995 ont été faussés par des irrégularités aussi nombreuses que diverses. 



 jean caza 
 dit : 


     24 juin 2013 à 13 h 12 min 
   
 je suis un QUÉBECCOIS FIER D'ETRE CANADIEN, Donc lorsque j'affiche le fleur de lysé, c'est mon drapeau de ma province de Québec, une province Canadienne comme toutes les autres provinces. Lundi prochain, c'est l'unifolié que j'afficherai.. Ce qui assimile certains francophones, c'est leur fermeture sur le monde. Ps les indépendantistes n'ont pas le droit de s'approprier le fleur de lysé, il appartient aux Québécois pas aux péquistes ou autre indépendantistes. 



 Jeff Fournier 
 dit : 


     24 juin 2013 à 13 h 13 min 
   
 C'est drôle comment on peut 'signaler un abus' pour les commentaires de tous et chacun mais nous ne pouvons pas le faire pour ce torchon de billet de Bock-Côté. Mais quelle mépris envers les Québécois cette homme!! Absolument dégeulasse!!! 
 Jamais je n'ai vu un indivdu abaiser Les Québécois autant que depuis les début de Bock-Côté dans le journal de Montréal. C'est presque qu'à croire qu'il est devenu fédéraliste......;) 



 Vanessa G. 
 dit : 


     24 juin 2013 à 13 h 17 min 
   
 La conviction que le Canada et les forces du NON, par leurs actions irrégulières et illégales, ont faussé les résultats de ce scrutin s’appuie sur les faits suivants: 
 I- Attribution irrégulière et massive, de certificats de citoyenneté canadienne dans un climat d’ultranationalisme inquiétant qui a pris les immigrants en otage ; 
 II- Intrusion du gouvernement canadien dans l’inscription dans le registre d’électeurs d’anciens résidents du Québec en les incitant à violer la loi électorale ; 
 III- Inscription irrégulière de plus de deux cent mille (200,000) personnes sur les listes électorales 
 plus de 200 000.... et le Non qui la remporter par 54000 seulement... 26000 aurais suffit pour annuler le resultat... Les Québécois auraient du contester le résultat et refaire le référendum avec des regles plus stricte 



 Nelson 
 dit : 


     24 juin 2013 à 13 h 17 min 
   
 Le Canada un pays.....qui peut se défaire n'importe quand si un gang des anglos ontariens chauds et gélés sautaient et pietinaient et souillaient un drapeau Fleurlisé du Québec. 
 L'image est de Jacques Parizeau......il a raison....Canada pende d'un fils..... 



 Vanessa G. 
 dit : 


     24 juin 2013 à 13 h 24 min 
   
 La conviction que le Canada et les forces du NON, par leurs actions irrégulières et illégales, ont faussé les résultats de ce scrutin s’appuie sur les faits suivants: 
 I- Attribution irrégulière et massive, de certificats de citoyenneté canadienne dans un climat d’ultranationalisme inquiétant qui a pris les immigrants en otage ; 
 II- Intrusion du gouvernement canadien dans l’inscription dans le registre d’électeurs d’anciens résidents du Québec en les incitant à violer la loi électorale ; 
 111- Inscription irrégulière de plus de deux cent mille (200,000) personnes sur les listes électorales 



 Vanessa G. 
 dit : 


     24 juin 2013 à 13 h 28 min 
   
 La conviction que le Canada et les forces du NON, par leurs actions irrégulières et illégales, ont faussé les résultats de ce scrutin s’appuie sur les faits suivants: 
 1- Attribution irrégulière et massive, de certificats de citoyenneté canadienne dans un climat d’ultranationalisme inquiétant qui a pris les immigrants en otage ; 
 2- Intrusion du gouvernement canadien dans l’inscription dans le registre d’électeurs d’anciens résidents du Québec en les incitant à violer la loi électorale ; 
 3- Inscription irrégulière de plus de deux cent mille (200,000) personnes sur les listes électorales 



 Jacques Lafond 
 dit : 


     24 juin 2013 à 13 h 37 min 
   
 Mathieu. Le Couillard n'est pas un federaliste convaincu. Il y a une prime de $50 millions dans un paradis fiscal qui attend le signataire lde l'English Canadian constitution. Elles sont la les convictions du Couilleux, Mathieu. Charest s'en mord encore les pouces de ne pas avoir reussit a le faire ... 



 Nelson 
 dit : 


     24 juin 2013 à 13 h 47 min 
   
 Pour ceux qui paniquent sur les capacités économiques du Québec......44 ème économie mondiale, et en 27 ème place Mondial concernant les revenus par tête. 
 Mieux que les 200 quelques pays en arrière.... 
 WEKIPEDIA 
 '' L'économie du Québec est une économie post-industrielle moderne et ouverte qui a longtemps maintenu une balance commerciale positive. Depuis la signature de l'accord de libre-échange entre le Canada et les États-Unis (ALE) en 1987, les exportations du Québec vers le territoire américain ont considérablement augmenté. 
 En 2008, le PIB du Québec s’élève à 248,4 milliards USD à parité de pouvoir d'achat (PPA), soit 19,0 % du PIB canadien. Bien que 94e dans le monde au chapitre de la population pour la même année, le Québec occupe ainsi le 44e rang pour ce qui est de la taille de son économie, 
 Le produit intérieur brut par habitant du Québec atteint, en 2008, 32 051 USD PPA,. Le Québec occupe ainsi la 27e position en 2008. En tenant compte de l’ensemble du commerce extérieur de biens et de services, y compris le commerce interprovincial du Québec qui vaut 39,6 % des exportations vers toutes les destinations en 2008, les exportations du Québec s’établissent à 51,8 % de son PIB9. 
 
Environ 85 % des exportations québécoises sont destinées aux États-Unis. Les relations économiques entre le Québec et la France sont importantes : en 2008, environ 17 000 Québécois sont employés dans 470 entreprises françaises au Québec, et 26 000 Français travaillent dans 154 entreprises québécoises en France '' 
 CONCERNANT LIBRE CIRCULATION à travers territoire canadien, double nationalité et double passeport, il serait le statut quo, rien ne change,....à la demande des canadiens anglais et fédéralistes du Québec......SIMPLEMENT PARCE QUE QUÉBEC EST EN PLEIN MILIEU DU CANADA. 
 Évidement, défense commune du territoire, libre échange avec USA et ''bussisness like usual'' avec le reste du Canada. (L'argent ne se mêle pas de politique). 



 Frédéric Jeanbart 
 dit : 


     24 juin 2013 à 13 h 49 min 
   
 Wow... J'allais commenter avec quelque chose « d'intelligent »... Mais après avoir lu plusieurs des derniers commentaires, je me suis seulement dit qu'on est devenu une belle gang de « loosers volontaires », à tant se répéter et répéter et répéter qu'on ne sera jamais un pays. Et qu'alors donc ça n'arrivera jamais, tel un "self-fulfilling prophecy" : pour croire devenir "winner", on se transforme en perdants! Bravo... Tout ce que cela démontre c'est une seule réalité : la machine propagandiste et les manipulations via les politiques douteuses des fédéralistes, est bien digne de Goebbles! 



 Emmanuel Bernier 
 dit : 


     24 juin 2013 à 13 h 52 min 
   
 Non le Québec n'est pas un pays au sens propre, mais nous formons depuis 400 ans une nation distincte, par sa langue, sa culture et sa religion. Depuis 1760, nous sommes sous le joug d'un conquérant anglophone, domination qui subsiste encore aujourd'hui dans le fait que nous soyons assujettis aux décisions d'une Chambre des Communes, d'un Sénat et d'une Cour suprême à majorité anglophone. Nous le voyons quotidiennement, les aspirations du Québec sont bafouées par cette tutelle séculaire. Il est difficile d'être optimiste quant à une éventuelle indépendance de notre nation quand on regarde les résultats des sondages, mais permettez-moi d'ajouter un peu d'espoir. On peut dire qu'une personne sur trois est un souverainiste pur et dur, une autre est un fédéraliste indécrottable et une autre balance entre les deux, au gré des vents, ou n'ont simplement pas d'opinion. Il suffirait que les partis souverainistes s'unissent et qu'un véritable leader au verbe brillant et animé par une foi inébranlable pour les aspirations légitimes du Québec émerge pour que les indécis soient convaincus. Oui le nationalisme québécois est mal en point, mais le fédéralisme n'est pas une option qui soulève l'enthousiasme, sauf chez certains groupes très précis. Quand je vois tous ces intellectuels de qualité qui défendent avec courage l'option souverainiste (pouvez-vous me nommer cinq grands intellectuels fédéralistes?), tous ces artistes qui sont prêts à affirmer publiquement leur amour pour le Québec, tous ces jeunes qui s'impliquent avec fougue dans les mouvements politiques, je me dis que les dés sont loin d'être jetés. Les militants de chacun des partis doivent secouer les colonnes du temple pour qu'il y ait un véritable réveil dans les officines souverainistes. Les campagnes de promotion de la souveraineté prêchent trop souvent à des convertis. Il faut s'ouvrir pour faire un Québec pour tous. Le temps n'est plus aux guerres de clocher. Il est à l'action. 



 A Guilbert 
 dit : 


     24 juin 2013 à 14 h 03 min 
   
 Le Canada à l'origine désignait le territoire situé entre Tadoussac et Québec. Le Peuple Canadien c'est nous autre. Difficile de libérer un peuple composé d'individu libres, en changeant son nom et en lui faisant renier son histoire et en lui faisant croire qu'il est autre chose que ce qu'il a toujours été 



 Hélène Beaulieu 
 dit : 


     24 juin 2013 à 14 h 26 min 
   
 Liberté: pouvoir d'agir, au sein d'une société organisée, selon sa propre détermination, dans la limite de règles définies.. 
 En 1760, Wolfe a remporté la victoire.. la défaite de Montcalm a été déterminante pour le sort des francophones en Amérique. 
 Oui, il a fallu se battre pour éviter l'assimilation mais si, en 2013, la langue française est toujours vivace c'est aussi parce que le Canada nous a concédés nos institutions. 
 Le refus des Anglophones canadiens de s'intégrer aux Américains a joué dans la survie de la langue française en Amérique. 
 Le cas de la Louisiane devrait faire réfléchir.. En 1945, après la guerre, les Cadiens, qui représentaient toujours la moitié de la population, se sont vus "interdire" de parler français. 
 Le sort implacable qui nous attendait si nous étions devenus américains c'était l'assimilation. 
 Portrait du Québec en 2013. L'autonomie du Québec dans ses principaux champs de compétence a conduit au fil des ans à consolider sa singularité.. La Catalogne, l'Ecosse ne jouissent que d'une parcelle de l'autonomie du Québec. 
 Avec un degré d''autonomie aussi élevé que celui du Québec dans le Canada, la question de l'indépendance dans ces provinces européennes deviendrait marginale. 
 Notre Histoire est celle "d'une minorité francophone" qui a su "résister" dans une marée anglophone. Le Canada a été et demeure "encore plus aujourd'hui" notre meilleur rempart dans notre combat pour préserver notre langue. 



 Hélène Beaulieu 
 dit : 


     24 juin 2013 à 14 h 55 min 
   
 Holà! Nelson.. Quand le Canada va, le Québec va.. 
 Le Canada a traversé de façon exemplaire une crise mondiale aux conséquences désastreuses pour les Européens et les Américains. 
 Et c'est à cause du Québec? 
 Le Québec est parmi les provinces canadiennes les plus endettées. 
 Connaissez-vous les raisons du "bip! bip!" de Pauline Marois. La décote qui planait sur le Québec.. point à la ligne. 
 La gouvernance péquiste improvisée nuit au Québec et au Canada.. La patience à Ottawa tire à sa fin.. 



 Gary Gariépy 
 dit : 


     24 juin 2013 à 15 h 02 min 
   
 Des commentateurs parlent de se rallier aux franco-canadiens, mais la quantité de Canadiens qui portent un patronyme francophone tout en n'ayant jamais parlé un traître mot de français est effarante et rappelle que les francophones sont voués à une assimilation galopante au Canada. Et dans toutes les provinces, que ce soit en Ontario, en Saskatchewan, au Manitoba ou dans les provinces des Maritimes, l'assimilation a commencé par l'immigration et par le franglais (comme le shiac)... 
 Rester dans le Canada en adoptant la pensée magique de Justin Trudeau=déclin inéluctable et faillite de la langue française en Amérique du nord. 
 D'ailleurs, je commence à penser que notre chien est mort depuis longtemps. Et n'oubliez pas d'aller voter pour des politiciens impliqués dans le scandale des commandites! Je me souviens... ha ha ha ha. 



 JeanSol Patre 
 dit : 


     24 juin 2013 à 15 h 14 min 
   
 @Hélène Beaulieu 
 Il y a le Québec, sa culture, sa langue, son histoire, son économie... puis les autres provinces du Canada qui sont aussi divisibles que le pacte de la confédération les réunis. 
 Puis la peur n'est pas un argument ! L'Ontario a fait pire que le Québec en matière économique, elle vit de prêt et de subvention du fédéral pour maintenir le secteur de l'auto, son secteur énergétique va vers une catastrophe, 
 Les Maritimes se développent quand la famille Irving en décide en ne payant presque pas d’impôt et reçoit des subventions! La plupart des fédéralistes parlent du Canada sans le connaître et pensent que c’est la dernière merveille. Préfère le discours que la réalité... 



 Vanessa G. 
 dit : 


     24 juin 2013 à 15 h 15 min 
   
 Désolé pour la répétition, il y a comme eu un bug. 
 Certain parle du drapeau Québécois qui se serais faite approprié par les méchants indépendantistes... voyons donc. Le Fleur de Lysé représente tout les Québécois, quel que soit leur allégeance, il représente nous, le peuple du Québec... que tu sois séparatiste ou bien fédéraliste, si tu est québécois tu as le droit de l'arborer fièrement.... et personne ne conteste sa, je vois null part du monde dire quer le drapeau appartient juste au souverainiste... meme affaire pour la faite de la Saint-Jean.. je me demande vraiment ou certain vont chercher ce genre de chose... serais-ce de la propagande encore?? Le monde devraient réfléchir un peu plus des fois. Il y a personne qui s'est approprié quoi que ce soit, Saint-Jean ou Drapeau la, c'est celui du Québec. Jai des amis qui ne veulent pas la séparation qui arbore le drapeau fièrement et vont fêter notre Fête National... de plus ces amis se sentent quand même plus Québécois que Canadien et ont conscience que nous formons un Nation a part entière, et sont d'accord que le QC est notre patrie, a l'intérieur du Canada. Ils croient encore a la fédération... Moi je ne suis pas de cette avis et je crois que le Québec devrait se séparer. Le peuple Québécois a droit a sont indépendance. J'ajoute que la Saint-Jean a été des sa fondation une fête ouvertes aux représentants de toutes les communautés... rechercher : ''Des-sa-fondation-la-Saint-Jean-est'' dans sur internet, LHistorien Gille Laport explique le début de cette grande fête tres inclusive. Certain essayent toujours de dire que nous ne voulons pas inclure les autres dans notre projet de pays en passant... mais cest faux, nous les Québécois ont a toujours voulus inclure tout le monde... certain essayent de faire croire le contraire car sa les arrange, et nui au projet d'indépendance. 



 Julie Blaquière 
 dit : 


     24 juin 2013 à 15 h 15 min 
   
 @Hélène Beaulieu Êtes-vous en train de dire qu'il va falloir que les nationalistes prennent les armes pour devenir un pays? Quoi? Des "slingshots" (frondes) avec des pierres? Il n'y a pas d'armée au Québec que je sache. Et aussi qu'il faut que les Québécois de langue française disent merci au gouvernement canadien pour la préservation de leur langue? J'avais cru qu'en 2013 on aurait pu faire les choses autrement, sans les armes et avec le bagou de gens déterminés, conscients et efficaces qui nous disent les "vrais" choses pas celles de 1760 qui ont conduit à notre défaite. Le cas de la Louisianne nous prouve malheureusement qu'une langue ne peut survivre sans l'appui d'un gouvernement qui parle le même langage, rien à voir avec le Canada. Et les langues autochtones elles, croyez-vous que le Canada cherche à les préserver? À chacun son autonomie, la Russie l'a compris ... les grands pays ça ne fait l'affaire que des multinationales à qui ils simplifient la vie pour mieux exploiter les individus. Être Québécois ça ne veut surtout pas dire être fermé au monde, bien au contraire, ça veut dire s'affirmer dans un monde où tout devient "drabe" à force que c'est l'argent qui mène. La royauté c'est dépassé... c'est tout juste si ça fait encore rêver. 



 Vanessa G. 
 dit : 


     24 juin 2013 à 15 h 16 min 
   
 La Saint-Jean a été tres bien fêté hier partout au QC.... Beaucoup de monde partout. A Québec sur les plaines, au Saguenay d'ou je vien c'était super... c'était un succes, la population était présente, l'esprit était a la fête ;) 



 Julie Blaquière 
 dit : 


     24 juin 2013 à 15 h 18 min 
   
 @Hélène Beaulieu Êtes-vous en train de dire qu'il va falloir que les nationalistes prennent les armes pour faire du Québec un pays? Quoi? Des "slingshots" (frondes) avec des pierres? Il n'y a pas d'armée au Québec que je sache. Et aussi qu'il faut que les Québécois de langue française disent merci au gouvernement canadien pour la préservation de leur langue? Ben voyons donc, c'est parce qu'on l'a parlée la langue qu'on l'a préservée. Et on s'est éduqué de plus en plus en langue française. J'avais cru qu'en 2013 on aurait pu faire les choses autrement, sans les armes et avec le bagou de gens déterminés, conscients et efficaces qui nous disent les "vrais" choses pas celles de 1760 qui ont conduit à notre défaite. Le cas de la Louisianne nous prouve malheureusement qu'une langue ne peut survivre sans l'appui d'un gouvernement qui parle le même langage, rien à voir avec le Canada. Et les langues autochtones elles, croyez-vous que le Canada cherche à les préserver? À chacun son autonomie, la Russie l'a compris ... les grands pays ça ne fait l'affaire que des multinationales à qui ils simplifient la vie pour mieux exploiter les individus. Être Québécois ça ne veut surtout pas dire être fermé au monde, bien au contraire, ça veut dire s'affirmer dans un monde où tout devient "drabe" à force que c'est l'argent qui mène. La royauté c'est dépassé... c'est tout juste si ça fait encore rêver. 



 Vanessa G. 
 dit : 


     24 juin 2013 à 15 h 19 min 
   
 Pour continuer avec les triches de 1995 par le camp du NON, voila: 
 I- Attribution irrégulière, massive de certificats de citoyenneté canadienne, dans un climat d’ultranationalisme saisissant: 
 Selon les chiffres officiels de Citoyenneté et Immigration Canada, l’augmentation, en 1995, année du référendum, par apport aux années précédentes, du nombre de ces attributions fut de quatre vingt sept pour cent (87%). Plus de onze mille quatre cent (11,400) certificats furent attribués dans le seul mois d’octobre soit vingt cinq pour cent (25%) du total annuel. En 1993, vingt trois mille sept cent quatre-vingt-dix-neuf nouveaux (23,799) citoyens canadiens reçurent leur attestation de citoyenneté. En 1995, ce chiffre s’élèvera à quarante trois mille huit cent cinquante cinq (43,855). Cette augmentation subite à elle seule soulève de nombreuses questions... Il faut aussi signaler qu’une directive spéciale des hautes autorités du ministère canadien a été transmise aux fonctionnaires chargés de ces attributions afin d’accélérer au maximum les procédures et de traiter en priorité toutes les demandes en suspens. De plus, selon des témoins oculaires et dont les déclarations ont été dûment authentifiées les conditions d’attribution de la citoyenneté étaient réduites au minimum voire carrément inexistantes et cela au grand dam de la loi canadienne elle-même. 



 Vanessa G. 
 dit : 


     24 juin 2013 à 15 h 20 min 
   
 1- Attribution irrégulière, massive de certificats de citoyenneté canadienne (SUITE) 
 La loi sur la citoyenneté prescrit la connaissance de l’une ou l’autre des deux langues officielles du Canada, soit l’anglais ou le français. Or il est maintenant prouvé par ces témoignages que cette exigence n’a pas été respectée. De plus lors de ces rencontres les officiers du ministère indiquaient aux candidats à la citoyenneté les réponses aux questions de connaissances générales sur le Canada auxquelles ils auraient pourtant dû répondre par eux-mêmes sans l’aide de quiconque. Tout a été mis en œuvre, y compris l’illégalité, pour que ces personnes puissent voter au référendum du 30 octobre 1995. Les certificats de citoyenneté étaient prêts à l’avance, déjà plastifiés et remis sur place. Ce qui ne se fait jamais. Les nouveaux Canadiens devant habituellement attendre plusieurs semaines voire quelques mois avant de recevoir ces dits certificats... Ces nouveaux Canadiens ont été littéralement pris en otage par leur pays d’accueil dont les représentants les ont investis d’une grande mission celle de sauver le Canada du péril du souverainisme québécois. Leur devoir était donc de participer à ce référendum et de se faire les ardents défenseurs de l’unité canadienne menacée. La souveraineté du Québec leur était présentée comme une menace à la sécurité. Un tel comportement à l’égard de personnes qui, très souvent, ont dû quitter leur pays pour des raisons liées à leur propre sécurité, est absolument dégradant et ne peut être inspiré que par une philosophie politique contraire à l’éthique la plus élémentaire. L’ultranationalisme canadien est une doctrine qui exacerbe le sentiment patriotique au point de le travestir en une chauvine passion aveugle qui rejette violemment toute remise en question de l’ordre établi. Utiliser ainsi les nouveaux Canadiens déshonore ce pays ! 



 Vanessa G. 
 dit : 


     24 juin 2013 à 15 h 23 min 
   
 II- L’inscription dans le registre des électeurs de Québécois ne résidant plus au Québec 
 La loi électorale prévoit qu’il est possible que des anciens résidents du Québec puissent également voter lors d’une élection ou d’un référendum à condition qu’ils aient l’intention manifeste de revenir s’y installer. Rapidement Ottawa prit conscience des possibilités offertes par ces dispositions législatives. Un groupe fut mis sur pied, le Comitee to register Quebecers outside Quebec. Parmi les animateurs de ce groupe on trouve Lawrence Bergman qui deviendra député du Parti libéral à l’Assemblée nationale du Québec. L’action de ce groupe a été soutenu au plan de la logistique et aussi financièrement par le Gouvernement du Canada via son Conseil pour l’Unité canadienne. Le comportement de ces partisans du NON a été si troublant qu’un tribunal prononça une injonction afin d’empêcher ce Conseil de distribuer gratuitement des dossiers qui indiquaient aux gens comment voter illégalement ! Des annonces publiées dans les journaux du Canada anglais ont paru avec un numéro de téléphone accessible gratuitement afin d’aider les anciens Québécois dans leurs démarches pour pouvoir voter lors du référendum. Ce numéro de téléphone appartenait au Conseil pour l’Unité canadienne. Autant de dépenses qui n’ont pas été comptabilisées dans les États financiers du NON comme le prévoit pourtant la loi sur les consultations populaires... Qui plus est ce fameux conseil, aux dires même des vérificateurs du gouvernement canadien a reçu des subventions dans des conditions anormales tout comme un autre groupe obscur Option-Canada qui a pu bénéficier dans les semaines précédant immédiatement le référendum de 1995 de plusieurs millions de dollars d’une façon qui contrevient à toutes les règles gouvernementales. La veille du vote des compagnies aériennes ont offert des titres de transport à rabais pour venir au Québec. Là encore ces dépenses n’ont pas été comptabilisées... 



 Vanessa G. 
 dit : 


     24 juin 2013 à 15 h 23 min 
   
 II- L’inscription dans le registre des électeurs de Québécois ne résidant plus au Québec (Suite) 
 Il est impossible de savoir combien des personnes s’étant prévalues de leur droit de vote conditionnel à leur retour au Québec y sont vraiment revenues à l’intérieur des délais auxquels ils s’étaient pourtant formellement engagées. Plus de onze mille (11,000) électeurs ont ainsi voté au référendum. 



 Francis Prévost 
 dit : 


     24 juin 2013 à 15 h 35 min 
   
 Avant les années 70, le Québec était ouvrier. Nous avons acquis des compétences en finance, nous avons nationalisé l'hydro-électricité et surtout, nous avons protégé notre langue. Et c'était le plus important. Et tout cela, nous l'avons arraché. On nous l'a pas donné. Et surtout, nous sommes ouvert au monde. Donc il n'y a pas à avoir peur de faire un pays. 



 S Larente 
 dit : 


     24 juin 2013 à 15 h 43 min 
   
 À lire la plupart des commentaires ici, l'intolérance et le mépris de plusieurs pour les opinions politiques de d'autres (tout en osant parler de liberté), il n'y a qu'une conclusion: Elvis Gratton est bien vivant! 



 Vanessa G. 
 dit : 


     24 juin 2013 à 15 h 45 min 
   
 III- Inscriptio/n irrégulière de plus de deux cent mille (200,000) personnes sur les listes électorales. 
 En mars 1997 il a été établi par le Directeur général des élections du Québec que deux cent dix sept mille (217,000) personnes dont les noms apparaissaient sur les listes électorales n’avaient pu être rejointes et ce, malgré plusieurs démarches dont celle de recouper ces listes avec les données d’autres ministères ou agences du gouvernement. L'augmentation si importante du nombre de personnes ayant le droit de vote sur les liste électoral, qui avaient été complété peu de temps avant est impossible naturellement. Cette révélation est énorme de conséquences quand à la validité démocratique du référendum de 1995 alors que cette liste fut utilisée... Comment peut-on se fier aux résultats officiels qui donnaient 50,6% au NON alors qu’il est clairement démontré que certains agissements du Gouvernement du Canada et de ses alliés ont directement contribué à faire inscrire et voter des personnes dans des conditions irrégulières voire carrément illégales ? Alors un référendum soit disant serré avec un taux de participation record en Amérique, presque mondial de 94% ou le NON l'a remporté par 54000 votes. Rappelons qu’un simple déplacement de vingt six mille (26,000) voix auraient changé le cours des choses le 30 octobre 1995. Il est question ici de l’indépendance d’un peuple dans l’exercice de son droit naturel à l’autodétermination... un ajout d'au moins 260 000 votes illégal du camp du NON a été effectué. 
 Et tout sa malgré les campagne de peur... si ils n'auraient pas polué le débats comme depuis toujours... Vous êtes pas tanné de vous faire crossé par le Canada?? De vous battre pour la survivance? Vous voulez pas être maître chez vous?? Pas tanné de leur tentative d'assimilation? de leur raciste et intolérance envers nous? De l'inégalité que subit notre peuple? ils nous ont meme enlever notre status de peuple, ils veulent pas que lont soit meme une nation,... 



 Christian Gagnon 
 dit : 


     24 juin 2013 à 15 h 45 min 
   
 Il y a des raisons fortes et incontournables pour lesquelles le Québec n'est pas signataire de la constitution de 1982. Trois d'entre elles sont que: 1) l'imposition par les provinces anglophones d'une constitution réduisant les pouvoirs de l'Assemblée nationale et condamnant le Québec au déclin était une scandaleuse violation des droits du Québec à l'autodétermination, voire une trahison de la part de ceux que Jean Charest appelaient "nos partenaires de la fédération"; 2) aucun gouvernement du Québec digne de ce nom ne peut accepter cette constitution telle quelle, et; 3) l'opinion publique canadienne-anglaise est viscéralement opposée à toute concession au Québec, si minuscule soit-elle, au point où le seul fait d'en discuter hors-Québec constitue un suicide politique. En ce sens, vous avez parfaitement raison d'écrire que le Québec est notre seul pays. 



 Vanessa G. 
 dit : 


     24 juin 2013 à 15 h 53 min 
   
 Julie Blaquière :"Être Québécois ça ne veut surtout pas dire être fermé au monde, bien au contraire, ça veut dire s’affirmer dans un monde où tout devient “drabe” à force que c’est l’argent qui mène. La royauté c’est dépassé... c’est tout juste si ça fait encore rêver." 
 Bien dit Julie!! 
 Devenir un pays s'est s'ouvrir au monde en temps que Nation, pays libre et fière, autonome de ses choix! Rien a voir avec la fermeture de soit, bien au contraire. Le Canada c'est dépassé!! C'est un pays fais d'un vieux régime dépassé et monarchique. Comment certain peuvent t'il penser que l'indépendance d'un peuple, ET LE LEUR EN PLUS, c'est dépassé, mais pas le vieux régime monarchique d'un autre temps qui nous tiens prisonnié et qui essaye encore et toujours de nous assimilé, de nous mentir, de nous faire peur. Un pays qui ne fonctionne meme pas. J'aime bien mieux en créer un nouveau, fais sur mesure pour notre peuple, par nous.. avec aucun autre peuple étranger qui essaye de nous asservir a sa vision. Un pays bien a nous, ouvert au autres, car nous somme un peuple ouvert. Un pays francophone et fiere de l'être. 



 Jocelyn Bonnier 
 dit : 


     24 juin 2013 à 16 h 53 min 
   
 Franchement, la vision du Canada qu'ont certaines personnes est totalement farfelu. Les Canadiens n'essaient pas de nous asservir. Ce sont ceux qui ne sont jamais sortis du Québec qui pensent ça. Ce ne sont que de vieilles peurs d'un autre siècle. 
 Revenez-en de la conquête. 



 Julie Blaquière 
 dit : 


     24 juin 2013 à 17 h 28 min 
   
 @Vanessa G. Tu sais Vanessa je vais t'avouer une chose, j'ai bien de la misère avec ceux qui veulent que l'on respecte leurs "opinions politiques" alors que ces opinions sont basées sur la méconnaissance de l'Histoire, l'ancienne ET la nouvelle mais surtout LA LEUR. Quand je pense à nos ancêtres pas si lointains qui se sont battus et ont travaillé si forts pour que leur progéniture puissent continuer de parler le français mais surtout étudier dans leur langue maternelle. Ça n'a pas été "donné" ça ça a été "gagné". Toutes nos institutions au Québec l'ont été et même si on a pris la mauvaise habitude de s'insulter constamment sur les tribunes des journaux à cause de la "m e" politique, on le fait en FRANÇAIS. 



 Andree P.Baril (@AndreeBaril) 
 dit : 


     24 juin 2013 à 18 h 05 min 
   
 Tous ces beaux discours du passé,me confirme que l'indépendance du Québec est une utopie. Tous nous avons eu des rêves, qui nous font sourire 20, 30 ans plus tard, Si René L. Pierre B.n'ont pas pu faire la séparation c'est pas en 2013 avec des militants surtout pas les MBCoté, Drainville, Marois ect qui nous cassent la tête avec leur enflure verbale qui vont le faire. Je souhaite que le référendum se fasse vite pour que ces Indépendantiste se fassent dire NON une 3 ième fois et nous laisse la paix de prospérer, de développer le Québec , la plus belle province du Canada. 



 Vanessa G. 
 dit : 


     24 juin 2013 à 18 h 07 min 
   
 Mercier vous divaguer mon vieux... le Canada enverrais 14Milliard de plus au Québec qu'il en reçoit!!!??? o.O sa va pas la tète!!!.... Voici les faits vérifiable et non pas des divagation: Le Québec du a sa grande population envoit en impôt et en taxe chaque année 50 Milliard au Fédéral!! En retour le Canada renvoi au Québec seulement 15 Milliard, et sa sa comprend les 7Milliard de la péréquation qui est ''présumé'' faire vivre le Québec (dans ce 4Milliard 4 viennen de nous).. mais quelle blague que de croire que le Canada nous fais vivre, il y en as qui en prenne du bon ici. Ont se fais voler depuis toujours et apres ont essais de nous faire acroire que c'est nous qui vole quasiment. M'esemble que cest simple a comprendre ce que je vien d'expliquer, et facilement vérifiable en plus.. contrairement aux autres conneries. 



 JF1975 
 dit : 


     24 juin 2013 à 18 h 07 min 
   
 Le Canada est notre Pays Monsieur! 



 Vanessa G. 
 dit : 


     24 juin 2013 à 18 h 48 min 
   
 Le film d’Andréanne Germain en fait bien la démonstration : la Saint-Jean semble être devenue, pour les Québécois, une fête associée à l’indépendance, valeur que ne partagent pas nécessairement les communautés francos hors Québec. Pourquoi ? « Ça date du début des années 1960, dit Marc-André Gagnon. C’est là qu’on va commencer à coller une étiquette souverainiste aux célébrations de la Saint-Jean-Baptiste. » À cette époque, souligne-t-il, la Société Saint-Jean-Baptiste prend officiellement position pour l’indépendance. On délaisse les traditionnels banquets pour se tourner vers de grands spectacles de musique en plein air comme vecteur de l’affirmation identitaire des Québécois. Dans un contexte de tension entre le Canada et le Québec, René Lévesque fait de la Saint-Jean-Baptiste la fête nationale des Québécois. Le Canada a bien son 1er juillet... 
 Mais les Québécois souverainistes ne sont pas coupables du vol ou de la récupération de la fête, insiste M. Gagnon. « Comme historien, j’essaie de casser le mythe que les souverainistes ont politisé la fête. Elle a toujours été politique. Elle l’a été pour les francophones en situation minoritaire au Canada, du moment que cette fête-là servait à exprimer la fierté de parler la langue et de la culture francophone, dit-il. Toutes les célébrations nationales sont des fêtes à propriété partagées. Elles sont la propriété des gens qui les célèbrent, qui les promeuvent et les organisent. [...] Elles sont un point de rencontre et un tremplin pour la discussion entre les communautés francophones. » 



 Hélène Beaulieu 
 dit : 


     24 juin 2013 à 20 h 17 min 
   
 Julie Blaquière, d'abord on se calme! Je voudrais dire qu'il faudrait que les Nationalistes prennent les armes? C'est quoi ce délire?... 
 Être québécois pour vous, c'est s'ouvrir sur le monde sauf sur le Canada? Belle ouverture, en effet! 
 Vous détestez les Canadiens... vous nous détestez.. nous les fédéralistes du Québec. Ça se sent.. 
 On attire les mouches avec du miel, pas avec du fiel.. 
 Dix-huit années se sont écoulées depuis 1995... lisez chroniqueurs souverainistes.. la déception est palpable.. 
 Le Canada dépassé? 
 Le Canada se porte mieux au Québec que ne se porte la Cause souverainiste.. 
 Aux élections de 2011 ça été la débandade pour le Bloc. Le NPD a ramené les Québécois dans le giron fédéraliste.. 
 Une "Trudeaumanie" "prise 2" pourrait-elle pousser la souveraineté dans ses derniers retranchements? 
 Et Philippe Couillard, et Denis Coderre? 
 Bienvenue en 2013.. Les deux prochaines années seront déterminantes pour l'avenir politique du Québec. 
 Mais la terre ne s'arrêtera pas de tourner pour autant. 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 . 



 G. Fecteau 
 dit : 


     24 juin 2013 à 20 h 34 min 
   
 Pour tous les découragés du blogue et pour vous, M. B-Côté. Nativité de saint Jean-Baptiste, patron spécial des Candadiens français....(enfin c'est ce qui était écrit dans le Prions en Église pour la messe du 24 juin 2013). Moi, ça ne m'offusque pas...... et vous??? 
 Psaume 138(139) 
 Je te rends grâce, ô mon Dieu, pour tant de merveilles (Là il faut répéter..... allez-y, ça fait du bien....) 
 Tu me scrutes, Seigneur, et tu sais! Tu sais quand je m'assois, quand je me lève; de très loin, tu pénètres mes pensées (même celles des souverainistes-indépendantistes.....) tous mes chemins te sont familiers (Et là il faut encore répéter..... Je te rends grâce.... etc. ) 
 C'est toi qui as créé mes reins qui m'as tissé dans le sein de ma mère. Je reconnais devant toi le prodige l'être étonnant que je suis (Vous ne trouvez pas ça encourageant.... ça c'est autant pour les souverainistes...que pour les fédéralistes... doublement encourageant..) 
 Étonnantes sont tes oeuvres, toute mon âme le sait. Mes os n'étaient pas cachés pour toi quand j'étais façonné dans le secret. (Bonne méditation pour la St-Jean....! notre fête nationale!) 



 G. Fecteau 
 dit : 


     24 juin 2013 à 21 h 17 min 
   
 Vanessa G. dit : 24 juin 2013 à 18 h 07 min «Mercier vous divaguer mon vieux... le Canada enverrais 14Milliard de plus au Québec qu’il en reçoit!!!??? o.O sa va pas la tète!!!.... Voici les faits vérifiable et non pas des divagation: Le Québec du a sa grande population envoit en impôt et en taxe chaque année 50 Milliard au Fédéral!! En retour le Canada renvoi au Québec seulement 15 Milliard, et sa sa comprend les 7Milliard de la péréquation qui est ”présumé” faire vivre le Québec (dans ce 4Milliard 4 viennen de nous).. mais quelle blague que de croire que le Canada nous fais vivre, il y en as qui en prenne du bon ici. Ont se fais voler....» 
 Dites donc, ça ne vous tenterait pas de prendre des cours de français écrit????? Si vous habitez la région de Québec, je suis disponible: pas cher en plus!!! 



 Réal Nadeau 
 dit : 


     24 juin 2013 à 21 h 35 min 
   
 Je regrette que vous n'ayez pas publié la référence que je vous ai envoyée.Il me semble qu'elle cadrait avec la fête d'aujourd'hui car tout fête nationale est aussi un rapport à la Terre... Préférez-vous publier certains textes ultra-fédéralistes qui,en fait, dévalorisent cette fête d'aujourd'hui? Dommage! Bonne fête Nationale à vous tout de même! 



 Jon_WAng 
 dit : 


     24 juin 2013 à 22 h 47 min 
   
 Mr Bock, comme d'habitude vous etes encore mêlé. Le Canada ( y compris le Québec) appartient aux Amérindiens. 



 Julie Blaquière 
 dit : 


     24 juin 2013 à 22 h 48 min 
   
 @Hélène Beaulieu Alors pourquoi nous la ramener avec Wolfe en 1760? Corrigez-moi si je me trompe nous voyez-vous encore comme une ancienne colonie anglaise puisque c'est cette partie de l'histoire que vous semblez avoir retenue? "On attire les mouches avec du miel, pas avec du fiel." Ce sont les Québécois ou les Canadiens que vous traitez de cette manière, je ne comprends pas très bien? L'indépendance du Québec ne nous empêche pas d'aimer le monde que je sache, TOUT le monde ça nous permet de nous occuper nous-mêmes de nos affaires. Rien que pour ne pas avoir à remplir deux formulaires d'impôt moi je voterais pour l'indépendance. Pis en même temps on pourrait préserver notre langue un peu plus efficacement en récupérant des argents qu'on dépense exagérément pour "protéger" la langue d'une minorité. Qui pourrait nous en vouloir pour ça au Canada? Personne, la très grande majorité a un mal de chien à apprendre le français qui se perd de plus en plus malgré les bonnes intentions de PET alors qu'ici au Québec, si je ne me trompe au moins 50% des gens parlent l'anglais. Si c'est pas être ouvert sur le monde ça, je me demande ce que ça va vous prendre encore pour vous le prouver. Moi c'est l'Italien que j'aimerais avoir comme langue seconde au Québec ce serait un bel hommage à rendre à une très large part de notre société qui nous a aidé grandement à la bâtir, ils sont plus nombreux que les anglais après tout, ne serait-ce pas une merveilleuse idée! 



 Nicolas larouche 
 dit : 


     25 juin 2013 à 0 h 12 min 
   
 @ Vanessa g 
 1) En fait, ne vous en déplaise, les Québécois reçoivent plus d'argent qu'ils n'en versent à Ottawa, environ 3 à 8 milliards annuellement ( correspondant à la péréquation). cependant ces calculs ne tiennent pas compte de tous les transferts d'argents entre les 2 gouvernements. J'aimerais que vous citiez vos sources car elles me paraissent fausses. 
 2) admettons la victoire du oui à 51 % contre 49% pour le non au dernier référendum, vous croyez franchement que c'est une assise suffisante pour bâtir un pays? Ce serait une victoire à la Pyrrhus! De plus, malgré l'immigration aberrante en 1995, le gouvernement Québécois n'a pas bon an mal an le droit de choisir de 70 à 80 % de ses immigrants? 
 3) le mouvement souverainiste n'est pas inclusif d'où l'éternelle difficulté du PQ à définir son "nous". C'est un mouvement nationalIste francophone. Selon moi, il n'a pas n'ont plus à être inclusif. 
 4) Quelle condescendance de croire que seul les souverainistes connaissent l'histoire. L'argument historique en est un valable seulement si vous êtes de descendance purement francophone. Sinon, vous trahissez soit vos amcêtres francophones, soit vos ancêtres anglophones. 
 5) Le mouvement souverainiste Québécois en est un de repli sur soi, car il prend sa source de la victimisation à outrance. Si le Québec était premier de classe au sein du Canada, ou encore mieux en Amérique, il serait facile de faire la souveraineté ou du moins démontrer un sentiment nationaliste optimal. Si l'Alberta a été capable de prendre le contrôle politique du Canada, je ne vois pas pourquoi le Québec ne pourrait pas en faire autant. 



 Nicolas larouche 
 dit : 


     25 juin 2013 à 0 h 22 min 
   
 @ Julie Blaquière 
 Au Québec: -250 000 québécois sont d'origine italienne. -1 058 000 québécois sont anglophones. 
 (Statistiques Canada) 



 Drako 
 dit : 


     25 juin 2013 à 7 h 50 min 
   
 "......elle nous rappelle que le Québec est notre seul pays et que le Canada est un pays étranger" 
 Vous pouvez bien être déprimé. 
 Correction. Le Canada est notre seul pays et le Québec est une province de notre pays. 



 Vanessa G. 
 dit : 


     25 juin 2013 à 9 h 29 min 
   
 Monsieur Larouche. Vous pouvez trouvez les chiffre officiel des tax et impot sur le net facilement. Le Québec envoit environ entre 40 et 35Milliard en taxe et impot a Ottawa due a notre population qui est 23% du Canada.. se sont les chiffrss officiel. En retour Ottawa ne nous renvoi que 15 Milliard. Le 7 Milliard de perequation est inclus dans ce 15 milliard. De plus 4 Milliard de la perequation viens du Quebec lui meme.. ce ne sont que des transfer... au lieu de dire que je suis dans le champ, aller donc vous informer. Les chiffres sont trouvable au gouvernement du Québec, l'institut de recherche economique IRIS ont aussi publier sur la perequation pour expliquer avec un beau lieu sur de la documentation du gouvernement, cela ne demande que de la lecture et de la comprehension. 
 L'economiste tres a droite Luc Godbout a publier sur le blog des economistes quebecois un article a ce sujet, rechercher: ''que-vaut-la-critique-albertaine-au-sujet-de-la-perequation-recue-par-le-quebec'' et vous aller trouver. 
 Pour l'article de IRIS rechercher: ''la-perequation-un-hold-up-quebecois?'' et lisez et comprenez, de plus lien gouvernemental sont accecible a linterieur de ce text... tres important car il explique tout. De plus juste en fesant vos simple recherche sur combien de taxe et impot que le quebec envoit a Ottawa et vous allez trouver. 



 Louis Francoeur 
 dit : 


     25 juin 2013 à 9 h 37 min 
   
 "Qui n’a pas le sentiment que les années présentes pourraient nous être fatales ?" MBC 
 Effectivement, les prochaines années pourraient être fatales au peuple Québécois. Enfin à cette sotte étiquette inventée par les séparatistes. Car le peuple québécois n'a jamais existé et je l'espère, n'existera jamais. 
 A existé le peuple canadien-français. Il existe toujours même si les péquistes ont tout fait pour le tuer. Et il triomphera du soi-disant peuple québécois. 
 Pour que triomphe le séparatisme, il fallait faire mourir le peuple canadien-français. Mais ce peuple qui a résisté à la puissante colonisation britannique aura aussi réussi dans cette lutte fratricide, la plus difficile qui soit, à survivre contre ceux qui ont voulu nous couper de notre histoire continentale, de notre folklore métissé avec les Écossais et les Irlandais, et qui ont voulu nous recréer comme de pauvres colonisés de France en terre d'Amérique. 
 Le séparatisme se meurt. VIVE LE PEUPLE CANADIEN-FRANÇAIS! 



 Vanessa G. 
 dit : 


     25 juin 2013 à 9 h 42 min 
   
 @ Larouche 
 2) ''vous croyez franchement que c’est une assise suffisante pour bâtir un pays?'' Oui tout a fait.... les Québécois sont divisez a 50% comme vous dites et voyez ont s'y fais présentement dans le Canada. Ont aurais eu notre pays (et cela aurait été plus que 51% si il y avais pas eu les triches de 95, et si il ny aurais pas eu campagne déloyale de peur et de propagande qui ont pollué le débat, les Québécois auraient voté a un ben plus gros pourcentage.) Des critique de certain observateurs Européenne ont même dénoncé la pollution du débats par certain fédéralistes et Ottawa de cette époque... les gens sont influencé par tout sa, ils ont dépenser beaucoup plus que ce que la loi le permettais dans leur campagne du NON, tout est prouvé. Si ont aurais eu notre pays, tout le monde auraient vue l'avantage, ont serais une nation depuis presque 20 ans maintenant. Aucune nation au monde n'a voulut revenir en arrière âpres leur indépendance de toute l'histoire de l'humanité. Vous êtes influencé par la propagande de peur par les fédéraliste monsieur.. ha ont peu pas... non c'est impossible sa sera l'apocalypse.. ha non les 50% ne serons pas content.... croyez moi vous avez tord de ne pas croire a notre pays, il serais bien mieux que le Canada j'en suis sur. N'avez vous pas remarque qu'ils n'ont rien de positif a dire sur le sujet, juste de la peur. 



 Vanessa G. 
 dit : 


     25 juin 2013 à 9 h 49 min 
   
 @ Larouche 
 3) le mouvement souverainiste n’est pas inclusif: Il l'est inclusif.. juste le vidéo que MBC viens de poster vous pouvez le voir dans le discours de Ducepp, il invite vraiment tout les Québécois de toute provenance a venir nous joindre. Cela a toujours été... c'est encore une fois la propagande de peur et fausse fédéraliste qui ont fais a croire le contraire aux autre communauté. A toutes les fois que jai entendu parler du projets de faire un Pays, ont invite tout le monde toujours... et même dans la constitution temporaire de Parizeau, il y avais déjà des clause pour protégez la communauté anglo du Québec... tout est trouvable dans les archives du gouvernement car tout y est encore. C'est sa le pire... mais ils croient eux la propagande fédéraliste, en anglais souvent. la peur marche bien. Peut être l'erreur du PQ a été de pas leur parlez en Anglais, je ne sais pas... mais ils n'ont pas a se sentir inclus comme vous dites, c'est tout les franco qu'il faut convaincre, notre peuple, notre Nation. 
 L’immigration aussi il faut la rammener a un niveau normal... si ont suit le modèle Americain sans cherchez plus loin, pour 8 Millions de Québécois ont ne devrais pas dépasser 20 000 par annés, sinon cela va nous causer des problème, c'est aussi prouver et documenté. 



 Vanessa G. 
 dit : 


     25 juin 2013 à 10 h 00 min 
   
 4) Quelle condescendance : Aucune condescendance, je n'ai que postez de l'histoire pour le fun de connaitre cette fete, c'est instructif et amusant de savoir. Ce n'était pas un argument, mais seulement un partage pour ceux que sa intéressent, vous vous voyez négatif partout! 
 5) Le mouvement souverainiste Québécois en est un de repli sur soi: Non monsieur vous prenez sa a l 'envers! Plusieurs l'ont déjà expliquer ici pourtant, dont moi... c'est s'ouvrir au monde en temps que Nation, c'est l'émancipation de notre peuple, je ne vois rien de replis sur soit, c'est tout a fais le contraire. 
 Si le Québec était premier de classe au sein du Canada: Le Québec ne sera pas premier de classe dans cette nation étrangère qui nous nuit, nous empêche d’être premier en Amérique ou même mondial . C'est vous qui victimisez la. Arrêtez d’écoutez la propagande et soyez positif et vous serez fier et vous allez vouloir faire votre pays vous aussi. Il y a pas de victimisation dans la souveraineté, c'est la libération, être maître chez nous! Fais nos propre choix nous même sans se les faire imposer par ces maître. 
 Si l’Alberta a été capable de prendre le contrôle politique du Canada, je ne vois pas pourquoi le Québec ne pourrait pas en faire autant: Ils font tout pour nous empêchez de le faire, je ne comprend pas comment vous ne le savez pas.. un manque d'information? vous ne prenez pas connaissance des évènement politique historique de notre histoire récente? Le moindrement que quelqu’un est informez ont voit que jamais ils ne vont nous laissez un contrôl politique... juste avec la constitution de 82, ils ont enlever du pouvoir a notre parlement pour nous mettre en tutelle avec la cours suprême , réduit notre loi 101 a un simulacre inefficace avec cette cours.. ils décident pour nous et ne vont pas nous lâcher tant et si longtemps que nous ne ferons pas un pays indépendant. Cet autre peuple ne veux absolument pas que nous, l'autre peuple qu parle Français... 



 Vanessa G. 
 dit : 


     25 juin 2013 à 10 h 22 min 
   
 MBC a raison, Comment avons-nous pu, depuis ce temps, perdre notre chemin ? Le Nationalisme était fort et nous étions si près du but en 1995, nous étions prêt. Maintenant il y a de moins en moins de monde qui y croient, car ils pensent que cela n'arrivera jamais le Pays... alors ils désertent le mouvement. Les chefs souverainiste d'aujourd'hui ne sont plus ce qu'ils étaient dans le temps. L'argent est t'il si puissant?? Il semble que oui... la propagande vas bon train depuis tout ce temps. C'est décourageant des fois, de voir ce peuple qui a perdu confiance en ses propre moyens de faire sont propre destin. Ce peuple qui se laisse mourir a petit feu et assimiler car n'y croyant plus sauf le jour de la Saint-Jean. Si un jour un autre référendum il y a, demandez vous avant de voter: Le pays du Québec ou bien l'assimilation et la mort de notre peuple? Car oui qu'importe la question, la vrai question sera celle la! Demandez vous si cela vaudrais la peine de sauver votre peuple, d'essayer notre pays, prendre le risque! Au lieu de voter non et de savoir que sa sera la mort de votre peuple dans le futur. 



 Louis Francoeur 
 dit : 


     25 juin 2013 à 11 h 12 min 
   
 @Vanessa G. 
 Ce n'est pas l'argent qui a tué le projet souverainiste. Il s'écroule simplement sous le poids de sa propre bêtise. 
 Ce projet n'a aucun intérêt pour nous les Canadiens-français. Il ne protège pas notre langue, ne nous enrichit pas, ne nous donne pas plus de liberté. 
 Mais il nous coupe de toute notre histoire continentale. Il nous vide de notre substance. Il recrée le Canada dans un territoire plus petit, avec moins de ressources, et sans aucune légitimité historique, contrairement aux Canadiens-français qui eux ont une histoire et ont une reconnaissance historique autant aux États-Unis que chez le colonisateur britannique. 
 Le séparatisme, c'est la table rase de ce que nous avons été, c'est une utopie soixante-huitarde, fondée sur une vision structuraliste de la société. Comme si la constitution était l'élément dominant d'un peuple et qu'elle pouvait changer l'ensemble de notre vie. C'est faux. 
 Un peuple qui ne se reproduit pas n'a pas d'avenir. 



 Nelson 
 dit : 


     25 juin 2013 à 11 h 52 min 
   
 Jocelyn Bonnier dit : '' Les Canadiens n’essaient pas de nous asservir.'' 
 Durham deportation de acadiens bilinguisme multiculturalisme Constitution sans Québec Mesures de Guerre en 1970 Gomery Bastarache Juges Court Suprême Canada nommés par canadiens fédéralistes Loi de la Clarté Écoles passarelles Attaques à la Loi 101 etc 
 
 francisco scaramangua : 
 FRANCISCO ''Aimeriez vous être obligé à parler autre langue que l'espagnol dans votre Pays d'origine ? Et avoir autre culture, religion, valeurs, etc ? C'est ça la vrai question. 
 Jon_WAng dit : 
 '' Le Canada ( y compris le Québec) appartient aux Amérindiens.'' 
 M Jon Et tous les pays d'origines des immigrés aussi appartiennent aux amérindiens, en tant qu'a faire.. 
 Et tout la Planète....parce que les Peuples originaires étaient...originaires....avant les autres 
 
 JF1975 dit : '' Le Canada est notre Pays Monsieur! '' 
 M JF Si vous voulez vivre en anglais....c'est n'est pas ici. 
 
 Louis Francoeur dit : 
'' le peuple québécois n’a jamais existé '' 
 M Francoeur 
 Si vous niez l'existence de votre propre Peuple....rien à dire. 



 Hélène Beaulieu 
 dit : 


     25 juin 2013 à 12 h 18 min 
   
 Le Pape de la Tribu québécoise s'est exprimé hier soir..." Mon" Québec.. Guy-A Lepage 
 "Je le veux Québec solidaire, on peut être souverainiste sans être péquiste" 
 Rien à pour sortir Mathieu de sa déprime... 
 Pôôvre Québec... à qui appartient-il? C'est à y perdre son latin. 
 "Notre seul pays" de Mathieu contre "Mon pays de Guy-a.." Pas grand chose en commun... conservateur contre gauchiste socialisante.. de la gauche caviar.. 
 La droite au Québec "ne passe pas". Quand bien même Mathieu voudrait nous faire croire le contraire. Le Québec en devenir serait socialiste.. 
 On ne quitte pas un modèle de démocratie qui a fait ses preuves contre un modèle communiste en désuétude. 



 John Doe 
 dit : 


     25 juin 2013 à 12 h 46 min 
   
 @Louis Francoeur Table rase? Que faites-vous de la rébellion des Patriotes, par exemple? Certes, le mouvement était moins indépendantiste que réformiste, mais ce n'est pas ça l'important: Le fond de notre Histoire, c'est cette querelle avec l'entité incarnant la couronne en Amérique du Nord; le projet séparatiste ne s'exclut pas de cette réalité, ne fait pas tabula rasa mais au contraire en est la continuation. 



 Charles Marier 
 dit : 


     25 juin 2013 à 13 h 42 min 
   
 @ Louis Francoeur 
 Vous errez. 
 Le grand capital a bien combattu, et combat encore, le projet d'indépendance politique du Québec. Les journaux de M. Desmarais, le grand love-in de 95, les déménagements de siège sociaux, le «coup de la Brink's» de 1970 ne sont que quelques exemples qui marquent l'imaginaire. 
 Vous affirmez que ce projet n'a aucun intérêt pour les C-F; c'est vous qui le dites. Vous pourriez alors pousser votre logique à d'autres peuples de la Terre qui ont choisi l'indépendance, et qui ne reviendraient jamais en arrière, malgré d'inévitables difficultés-dont votre pays actuel n'est pas exempt, d'ailleurs. 
 L'idée d'indépendance ne date pas de 1968. Les Patriotes de 1837-38 l'ont réclamée, à l'époque où toutes les colonies d'Amérique coupaient le lien colonial. Malheureusement pour nous, nous affrontions la Grande-Bretagne, première puissance mondiale à l'époque. Ceux qui affrontaient l'Espagne et le Portugal affaiblis du XIXème siècle ont eu plus de chance. 
 Vos compatriotes «Canadians» sont ceux qui nous ont coupé de notre épopée continentale; l'enseignement de notre langue a été interdit dans toutes les provinces! Il n'a été réhabilité que lorsqu'il était devenu clair que le français ne serait plus jamais une menace pour eux. Il était même interdit aux francophones de parler le français entre eux à l'école. 
 La constitution d'un État n'est pas banale. C'est la matrice à partir de laquelle sont issues toutes les lois qui régissent les rapports entre les citoyens.. 
 Le Canada n'est autre chose que la Grande-Bretagne en Amérique du Nord. Il en garde les symboles, et l'ADN, d'un pays anglo-saxon. Pas un mauvais pays, «pas le goulag» comme disait René Lévesque, mais pas mon pays. Traverser en Ontario, c'est comme traverser dans l'État de New York; c'est se mettre à l'anglais. Une langue étrangère. 



 MonsieurB 
 dit : 


     25 juin 2013 à 14 h 27 min 
   
 Ce que je trouve navrant chez plusieurs souverainistes, dont vous Monsieur bock-Côté, c'est cette manie de tout interprété en fonction d'une grille d'analyse nationaliste. 
 En fait, vous ne décrochez donc jamais? 
 C'est comme si il était impossible de vivre ça vie sans faire constamment référence à la nation ou à son absence. 
 Dans la vrai vie, les gens se foutent pas mal royalement de tout ça. Il vivent leur vie, simplement. 
 Ne vous demandé pas pourquoi la vaste majorité de la population boude votre débat. Il ne les rejoint pas dans leur réalité. 



 Charles Marier 
 dit : 


     25 juin 2013 à 15 h 05 min 
   
 @ Hélène Beaulieu 
 À force de squatter ce blogue, vous avez épuisé toute les insultes envers vos concitoyens québécois. En attribuant maintenant le statut de «tribu» à votre peuple, vous vous insultez vous-même. 
 Il vous faudrait peut-être retourner à votre petite enfance pour trouver l'origine de votre aversion pour la liberté? 
 Les Québécois ne sont pas différents des autres peuples. Vous en trouverez à gauche comme à droite, partisans ou adversaires de l'indépendance politique de notre pays. 



 Louis Francoeur 
 dit : 


     25 juin 2013 à 15 h 07 min 
   
 @Charles Marier 
 "Vous pourriez alors pousser votre logique à d’autres peuples de la Terre qui ont choisi l’indépendance, et qui ne reviendraient jamais en arrière..." 
 Quel beau sophisme! Les peuples qui ont choisi l'indépendance ne reviennent pas à la situation antérieure parce qu'ils ne le peuvent pas. Exactement comme un mort ne revient pas à la vie, non pas parce qu'il est maintenant au paradis, mais parce qu'on ne peut ressusciter. Parce que pour revenir avec l'ancien pays, il faudrait que celui-ci le veuille et ce n'est généralement pas le cas. La France ne reprendrait pas Haïti parce que c'est un gouffre sans fond. La république Tchèque ne reprendrait pas la Slovaquie parce qu'elle est débarrassée de ce poids. 
 "L’idée d’indépendance ne date pas de 1968. Les Patriotes de 1837-38 l’ont réclamée..." 
 Complètement faux. Ils réclamaient un gouvernement responsable et non pas un Québec souverain. L'idée d'indépendance ne date pas de 1968, mais c'est à cette époque qu'elle a été vraiment formulée comme un projet porté par un parti politique majeur. 
 "Vos compatriotes «Canadians» sont ceux qui nous ont coupé de notre épopée continentale". 
 Ce sont les Britanniques qui l'ont fait. Puis les Américains. Les Canadiens-anglais ne nous ont jamais exclu du Canada. Vous êtes encore dans le mensonge ou les demi-vérités. 
 Vous vous errez, parce que vous dites des faussetés. 



 Louis Francoeur 
 dit : 


     25 juin 2013 à 15 h 14 min 
   
 @Charles Marier 
 "Le grand capital a bien combattu, et combat encore, le projet d’indépendance politique du Québec..." 
 Le grand capital combat généralement le changement. Quand on a beaucoup, on peut perdre beaucoup et on préfère la stabilité. 
 Ce discours de petit communiste des années 1968 ne prouve strictement rien. Il fait juste petit Québec pauvre, ignorant des réalités économiques et né pour un petit pain. 
 ... Je veux garder mon petit Québec juste pour moi, j'ai peur des autres, il pourrait me voler mon petit pain, je ne veux pas être en compétition avec les Canadiens-anglais dans un grand pays, ils sont trop forts et moi trop faible... 
 Quel mentalité de loser! 



 Louis Francoeur 
 dit : 


     25 juin 2013 à 15 h 14 min 
   
 correction: Quelle mentalité.. 



 Charles Marier 
 dit : 


     25 juin 2013 à 15 h 28 min 
   
 @ Louis Francoeur 
 Vous pouvez commencer avec l'excellent livre d'Éric Bédard; «L'Histoire du Québec pour les nuls» paru aux éditions First, novembre 2012. 



 Louis Francoeur 
 dit : 


     25 juin 2013 à 16 h 10 min 
   
 @Charles Marier 
 Commencez par le lire vous-mêmes, puisque c'est vous qui écrivez des faussetés historiques et non pas moi. 
 Mais en plus d'Éric Bédard, qui est un historien consciencieux, je vous recommande de lire l'excellent Marcel Trudel qui a su mieux que quiconque nous déprogrammer de toute cette mélasse intellectuelle nationaliste, notamment ses cinq tomes de "Mythes et réalités dans l'histoire du Québec", Montréal, Hurtubise HMH, collection Cahiers du Québec. 



 Sophie 
 dit : 


     25 juin 2013 à 17 h 23 min 
   
 Merci pour ce bel extrait de Jean Duceppe. Comment ça se fait que je n'entende plus personne de nos jours tenirs des propos aussi inspirants? Ah, la St-Jean 1990, que de souvenirs, probablement celle qui m'a le plus marquée. J'avais 17 ans, et un référendum semblait tellement imminent que j'avais peur qu'il ait lieu avant mes 18 ans et que je ne puisse pas voter. Bien que ça m'aurait énormément frustrée, je regrette aujourd'hui qu'il n'ait pas vraiment eu lieu, dès ce moment, car nous l'aurions gagné. Sauf que nous n'avions pas au pouvoir, à l'époque, le leader capable de prendre une décision de la sorte. 



 Denis Mercier 
 dit : 


     25 juin 2013 à 17 h 40 min 
   
 "Les réformes proposées ne visent pas l'indépendance ou la sécession. Ce que souhaitent avant tout les habitants du Bas-Canada c'est d'être considéré comme de vrais sujets britanniques" 
 P.125 histoire du Canada pour les nuls. 



 Francis Prévost 
 dit : 


     25 juin 2013 à 18 h 15 min 
   
 J'aime pas madame Marois. Malgré tout ses efforts, elle n'as pas l'envergure d'un chef d'état. Je l'avoue. Le fils du grand fédéraliste ne me dit rien qui vaille. Et il va arriver bientôt. Et la souveraineté ou la séparation (appelons un chat, un chat) Ça ne sera pas pour tout de suite. Mais comme toute bonne chose, ça va valoir la peine. 



 Hélène Beaulieu 
 dit : 


     25 juin 2013 à 20 h 26 min 
   
 Charles Marier, vive la liberté d'expression.... 
 (Jacques Brassard 20 avril 2010)... Il est en train de se forger une nouvelle identité culturelle montréalaise.. MBC.. 
 "Mathieu Bock Côté désigne Guy-A. Lepage pour q en quelque sorte symboliser et personnifier cette nouvelle identité culturelle montréalaise opposable à celle, trop surannée, de peuple québécois." 
 "Guy-A. Lepage représentait toujours les non-Montréalais (les de souche) dans ses sketchs de RBO comme des crétins incultes, de gros épais et des dégénérés.".... 
 "Son Québec", Charles Marier, vous en êtes exclus.. Le Pape du Plateau et sa tribu gauche caviar.. 
 Je persiste et je signe.... 



 Nicolas larouche 
 dit : 


     26 juin 2013 à 1 h 08 min 
   
 @ Vanessa g 
 Vraiment vous êtes endoctrinée dans une secte et vous ne vous en apercevez même pas. 
 La péréquation ce n'est pas un retour de 7 milliards sur les 40 milliards envoyés à Ottawa, c'est un retour de 7 milliards de plus que ce qu'on a envoyé! Par exemple, en 2004, le Québec a envoyé environ 40 milliards à Ottawa et Ottawa en a retourné environ 43 milliards au Québec sous diverses formes. Je crains fort que vous n'avez pas compris les articles que vous citez. 
 La condescendance vient du fait que vous supposez que les fédéralistes sont des imbéciles qui ne connaissent pas leur histoire, qu'ils sont manipulés par la propagande canadienne, qu'ils ont peur, etc. Et si ce n'était pas le cas... Peut-être est-ce vous qui êtes manipulée par de la propagande. 
 Un nationalisme basé sur la victimisation ne mène qu'au repli identitaire. Je ne partage pas votre impression quasi paranoïaque que c'est le Canada qui empêche le Québec d'avancer; personnellement je crois que le Québec s'autopeluredebananise très bien tout seul. Je préfèrerais un nationalisme de conquérant, de gagnant plutôt que ce nationalisme de victime. 
 Croyez-vous franchement qu'une cour suprême Québécoise dans un Québec souverain prendrait des décisions différentes de la cour suprême du Canada sur tout les sujets? Croyez-vous qu'elle ne défendrait plus les minorités dans un Québec souverain? Le problème est que vous octroyez des bienfaits utopiques à la souveraineté du Québec. Le Québec demeurerait toujours entouré par 300 millions d'anglophones et l'association avec le Canada ressemblerait probablement à ce qu'elle est présentement dans le Canada. 



 Vanessa G. 
 dit : 


     26 juin 2013 à 8 h 16 min 
   
 Malheureusement je n'aime pas Marois ni ce que le PQ est devenu. J'aurais suivit Parizeau en 95..mais Marois et sont cabinet aujourdhui?? Pas vraiment. 
 Mr Larouche m'as parlé plus haut d'une victoire a la pyruss en 95... je crois qu'il a tord. Vous oubliez que même si ont enlève pas les votes de triche dont je parlais plus haut, donc si ont garde les chiffre officiels, chez les Francos le vote a été de 61% OUI. Mais il ne faut pas oublier que beaucoup de Québécois a cette époque on voté NON même si ils était pour l'indépendance du Québec... ils ont eu peur devant l'inconnu, peur du a la propagande et campagnes de peurs.... ils ont fais peur au personnes agés en leur disant quils allaient perdrent du jour au lendemain leur pension, peur au monde en disant que l'argent allait perde toute valeur.. J'en connais beaucoup qui ont voter NON, non pas a cause qu'ils ne voulais pas de pays, mais a cause de la peur. Le patronat avait envoyer des millier de lettres a des employés partout au Québec leur disant qu'ils allaient perdre leur emplois, en plus de publicité a la tv leur disant la même chose... et c'est ainsi que mon père un souverainiste, et beaucoup d'autre Québécois ont voté NON... mais ils voulaient l'indépendance du QC, mon père était l'un de ceux la. Ma Grand mère a eu peur aussi de perdre sa pension,elle a voter NON et en as pleuré. Donc si ont compterais tout ceux en 95 qui voulaient mais qui ont changer d'avis au votes.. chez les Franco ceux qui le voulaient a cette époque étaient au moins 75%.... c'est pas parce que ces personne auraient voter NON quelle n'aurais pas voulut travailler a faire un pays, en voyant que tout fonctionne bien tout le monde aurais juste continuer leur vie. Alors enlevont aussi les 260 000 votes illégals et chez les franco ont montais a pas loin de 70% a cette époque...et si ont transfere au OUI ceux qui ont eu peur seulement, sa montais encore plus haut. 



 Vanessa G. 
 dit : 


     26 juin 2013 à 8 h 31 min 
   
 @ Francoeur Comment faites-vous pour penser comme cela?? C'est si ont reste dans le Canada que notre peuple vas disparaitre, nous allons être assimilé lentement. Vouloir un pays pour un peuple est normal, et si le Canada auraient joué franc jeux au lieu de pollué le débat, de tricher aussi pour nous voler notre référendum, etc, he bien cela ferais maintenant 18 ans que le Québec serait indépendant. Non ce n'est pas se renfermer dans un territoire plus petit.. le reste du Canada ne nous appartiens pas, ils sont fermer envers nous et notre culture en général, le ROC veux notre assimilation pour unité National et a juste peur que le QC se sépare. Si le QC deviens indépendant nous aurions tout ce grand territoire qu'est le Québec juste pour nous, je n'en veux pas plus, j'en ai rien a faire que le Canada, cette nation étrangère venant d'un peuple étranger, se termine au BC sur la côte-Ouest.. je vit pas la bas.. a quoi sa sert d’être inclus de force dans ce grand territoire qui veux nous assimilé a long terme, a créer une constitution juste pour nous assimilé et enlever notre pouvoir démocratique de notre parlement pour le remplacer par le pouvoir de leur juges qui décident a notre place??? Avoir un pays c'est pas looser, c'est gagnant pour notre peuple, c'est gagnant internationalement, C'est être en compétition avec tout les autres pays pour vrai, c'est avoir sa voix au L'ONU, qui en passant s'attendait a notre victoire en 95 et nous attendait... ils ont été déçût de l'échec du OUI, et nous évaluait aussi fort que les pays Scandinav du Nord de l'Europe. L'Angleterre elle même voulais nous reconnaitre, et se préparait a avoir des relation diplomatique avec nous... il ny a que le Canada qu a agit aussi pire que la Russie envers nous, action anti-démocratique de vole de référendum, de loi anti-démocratique, d'assimilation .... et vous vous dites que c'est notre salut de rester?? Sérieux réveille toi mon gars t'en aurais besoin. 



 Drako 
 dit : 


     26 juin 2013 à 9 h 51 min 
   
 @Vanessa G, 
 Pauvre de vous. Je vous envoie toutes mes sympathies. Ce n'est vraiment pas drôle d'être une victime comme vous. Incroyable tous les malheurs et les injustices qui vous tombent dessus. Bon courage. 



 Nico d.j 
 dit : 


     26 juin 2013 à 10 h 13 min 
   
 Premièrement on est pas un pays, à ce je sache on est toujours une province. Et ça a été à deux reprises voté démocratiquement. Bienvenu dans la réalité. 



 Nico d.j 
 dit : 


     26 juin 2013 à 10 h 19 min 
   
 Guy A Lepage passe son temps à se tirer dans le pied avec ses ''beaux'' discours. Il ne fait qu'achever de refroidir cette présumée ardeur souverainiste. 



 Louis Francoeur 
 dit : 


     26 juin 2013 à 10 h 58 min 
   
 @Vanessa G. 
 Et vous vous basez sur quoi pour penser que les Canadiens-français vont disparaître si le Québec demeure au Canada? 
 Les faits sont plutôt inverses. Les francophones au Québec ont plutôt réussi à accroître la proportion dans toutes les régions du Québec depuis 1867, même à Montréal. Si la situation est plus fragile à Montréal, c'est par décision des Québécois francophones : 1- de ne pas faire suffisamment d'enfants; 2- d'accroître de façon drastique le nombre d'immigrants. 
 L'assimilation, ce n'est pas quelque chose de bien sorcier. C'est une foule de décisions personnelles qui font qu'une langue perd de sa pertinence. C'est ce qui s'est produit à Québec qui était une ville à moitié anglophone en 1850. D'une part plusieurs anglophones ont quitté pour Montréal, et d'autre part, les anglophones restants (beaucoup d'Irlandais) se sont mariés à des francophones et ont fini par s'assimiler. Québec est maintenant à 99% francophone. 
 Vous achetez trop facilement la propagande mensongère des séparatistes. Ces gens ont tout simplement oublié de s'occuper du peuple réel pour vivre dans des chimères. 
 La force d'un peuple se compte d'abord par le nombre (ça veut dire faire des enfants), par sa richesse (ça veut dire d'arrêter de tuer notre économie comme le fait le PQ), et par son dynamisme culturel (ça veut dire de se mettre à parler le français et non pas un dialecte incompréhensible du reste des francophones). Travaillons sur les choses importantes et non pas sur des protections de papier que sont les constitutions. Avec les médias de communication moderne, l'intégration économique mondial, les frontières n'offrent plus aucune protection à une langue. Mais à l'inverse, les petits peuples peuvent se relier facilement à tous les locuteurs de leur langue dans le monde. 



 Charles Marier 
 dit : 


     26 juin 2013 à 11 h 10 min 
   
 @ Denis Mercier 
 Vous n'êtes pas dans la bonne année. Vous évoquez une des 92 résolutions de 1834...Et vous n'en prenez qu'une sur les 92. 
 Pour votre information, les résolutionnaires (pas les patriotes) terminent leur réquisitoire pour un gouvernement responsable en disant qu'ils vont faire comme aux États-Unis (l'indépendance) s'ils n'obtiennent pas satisfaction. 
 Je vous invite à vous informer sur la déclaration d'indépendance de la République du Bas-Canada de février 1838, par Robert Nelson. 
 @ Louis Francoeur 
 Je ne peux rien faire pour vous si vous niez la volonté d'indépendance des Patriotes. Pas plus que si vous croyez à la théorie du complot de la CIA pour les attentats du 11 septembre 2001, ou si vous pensez que l'alunissage de Neil Armstrong en juillet 1969 a été filmé en studio à Los Angeles. 
 
 Quant aux écrits de l'historien Marcel Trudel, l'opium de fédéralistes, c'est la preuve qu'un grand cru peut tourner au vinaigre au moment de le boire. Il a écrit «Mythes et réalités...» octogénaire, quarante ans après avoir quitté le Québec pour l'Ontario. Est-ce le syndrome de Stockholm, est-ce une vieille haine de l'Église catholique commune à de nombreux intellectuels? On ne le saura probablement jamais. 



 Denis Mercier 
 dit : 


     26 juin 2013 à 12 h 38 min 
   
 "Le 28 février 1838, Robert Nelson, le chef autoproclamé du gouvernement provisoire, fit une déclaration unilattérale d'indépendance du bas-Canada" 
 P131 
 Ça n'a pas de valeur pour l'ensemble des Québécois, aujourd'hui aussi vous pouvez vous auto-proclamez chef d'une quelconque faction et déclarer que vous est la seule autorité valable sur le territoire. 
 Il n'était pas, lui ou la petite bande qui l'approuvait, capable d'assurer l'ordre sur le territoire ce qui est un des conditions aujourd'hui pour être reconnu comme pays. 
 On ne peut pas dire que la population du Québec voulait se séparer. Ce qu'on peut dire de la population c'est qu'elle avait élu des gens dont L-J Papineau qui s'était enfui aux États-unis. Les choses demandaient à être éclaircies en effet, il y avait les Anglais qui avaient tout de même gagné la guerre et obtenu par traité avec la France que le territoire leur appartienne, ils étaient donc dans leur bon droit si l'on peut dire et beaucoup de Canadiens Français le comprenaient. Et il y avait les Canadiens-français qui étaient restés sur le territoire quand même, je crois même que les représentants des Canadiens prêtaient allégeance à la couronne britannique. 
 Les patriotes n'allaient nulle part s'ils voulaient l'indépendance, c'était une déclaration romantique et désespérée d'un seul homme, les Québécois n'ont pas embarqué là-dedans, ils ne voulaient pas se faire déporter par les Anglais ou massacrés et le résultat de tout cela était prévisible. 
 Mais quand même, il y avait des troubles aussi dans le haut-Canada et la couronne britannique va changer encore des choses genre unir le haut et la bas-Canada et on s'achemine vers le gouvernement responsable pour le bas-Canada. Que des patriotes par leur action aient semblé obtenir ces choses tant mieux pour leur gloire personnelle obtenue à un prix élevé pour eux mais il y avait aussi et surtout la situation sur le continent qui suggérait aux Anglais de chercher... 



 Hélène Beaulieu 
 dit : 


     26 juin 2013 à 13 h 23 min 
   
 Marcel Trudel, a été la référence privilégiée en France en ce qui concerne l'histoire de la Nouvelle-France .. Ses récit rigoureux s'en tenaient aux faits. Il est décédé il y a deux ou trois ans. Alors que son décès est passé sous silence ici au Québec, il a fait la manchette en Europe.. 
 Antonine Maillet est une rare francophone à avoir été admis dans les rangs des détenteurs du prestigieux prix "Goncourt" pour un de ses romans sur fond de déportation acadienne. 
 Encore un exemple que la rigueur dans les faits historiques sait se faire reconnaître. Les récits émotifs tendent à la partisanerie. 
 Tous les historiens québécois qui osent lever le voile sur certains épisodes qui pourraient être considérés de honteux dans notre histoire sont disqualifiés par nos bien-pensants. Briser l'omerta ça leur vaut l'excommunication. 
 La France, l'Angleterre, l'Allemagne, tous les pays occidentaux ont des pages d'ombre dans leur histoire. Le Canada et le Québec aussi. 



 Louis Francoeur 
 dit : 


     26 juin 2013 à 13 h 40 min 
   
 @Charles Marier 
 Vous devriez avoir honte de salir la réputation d'un homme de la trempe de Marcel Trudel. Trudel est allé faire un post-doctorat en histoire à Harvard en 1945. Avouez que ce n'était pas très fréquent à l'époque. Un homme d'une envergure intellectuelle exceptionnelle. Un grand Québécois! 
 Trudel a enseigné à l'Université Laval pendant près de 20 ans avant de poursuivre sa carrière à l'Université d'Ottawa où il a dirigé le département d'histoire. Il a été nommé Grand officier de l'Ordre national du Québec et Compagnon de l'Ordre du Canada. En 1966 il a obtenu le prix Ludger-Duvernay de la SSJB. Trudel n'a pas de leçon de patriotisme à recevoir de vous. 
 De cracher sur cet homme exceptionnel qu'a été Marcel Trudel, c'est tout simplement abject de votre part. Cela manifeste votre sectarisme, comme trop souvent c'est le cas de plusieurs tenants de votre option qui ne peuvent tolérer les points de vue divergents des leurs. 
 Et les arguments que vous utilisez à mon endroit, en particulier vos références aux théories du complots... franchement quelle fatuité! Alors que vous confirmez ma propre interprétation dans le paragraphe précédent. Les patriotes voulaient un gouvernement responsable. Voilà l'essentiel! Qu'ils aient menacé de déclencher la guerre civile comme les Américains si on ne leur donnait pas satisfaction avec les mêmes conséquences qu'aux États-Unis n'en fait pas leur revendication principale. Les travailleurs qui menacent de faire la grève s'ils n'obtiennent pas une convention collective satisfaisante ne sont pas réputés vouloir ne plus travailler. 
 Enfin, sachez que le Bas-Canada était une colonie britannique distincte du Haut-Canada à cette époque. Vous faites un anachronisme insignifiant en présupposant que cela voulait dire la séparation du Canada actuel. 



 Charles Marier 
 dit : 


     26 juin 2013 à 14 h 58 min 
   
 @ Louis Francoeur 
 Tenez vous-en au texte...pas à ce que vous pensez avoir lu. 
 
 Marcel Trudel est évidemment une sommité, personne ne peut le nier. Ses derniers écrits, «Mythes et réalités...» tiennent davantage de l'essai, par essence questionnable. 
 Quant à l'indépendance politique du Québec, le fait que la puissance dominante soit la Grande-Bretagne ou le Canada actuel a peu d'importance. Le Canada d'aujourd'hui n'est que la continuité de la Grande-Bretagne. 
 L'idée de souveraineté n'est pas nouvelle, et les Patriotes de 1837-38 ont porté cette idée; libre à vous d'y croire ou pas si cela vous apaise l'esprit. 
 Enfin, vous devez faire la distinction entre les signataires des 92 résolutions et la rébellion des patriotes. Les acteurs et le contexte ne sont pas nécessairement les mêmes. 



 Louis Francoeur 
 dit : 


     26 juin 2013 à 15 h 57 min 
   
 @Charles Marier 
 Continuez à réciter votre petit catéchisme séparatiste: 
 Les Anglais sont méchants. Ils veulent notre disparition. Le Canada nous empêche de nous épanouir. Les patriotes ont été brillants. Papineau a été courageux de s'enfuir aux États-Unis. Nous n'avons connu que des échecs comme peuple. Tous les peuples doivent avoir un pays. Les Anglais sont méchants mais si nous faisons l'indépendance, ils mangeront dans notre main. Les étrangers nous volent nos ressources. Nous disparaîtrons sans l'indépendance. Les Québécois sont les seuls qui ont de la culture en Amérique du nord. 



 Louis Francoeur 
 dit : 


     26 juin 2013 à 15 h 58 min 
   
 suite.... 
 L'État est parfait. Grâce à lui nous serons tous sauvés. Les riches sont méchants. Ceux qui ne sont pas séparatistes sont ou bien idiots ou vendus.... 
 Amen. 



 Charles Marier 
 dit : 


     26 juin 2013 à 17 h 27 min 
   
 @ Louis Francoeur 
 
 Votre «catéchisme», en plus d'être puéril et rempli de préjugés, m'afflige d'un véritable procès d'intention. Où avez-vous lu de telles âneries, je vous le demande? 
 Votre honoreriez votre cause-et votre personne-en étoffant vos propos par des arguments. 



 Denis Mercier 
 dit : 


     26 juin 2013 à 17 h 42 min 
   
 Votre erreur M. Marier c'est que vous projetez trop votre désir de voir triompher votre cause actuelle sur le passé. La réalité c'est que ce sont des canadiens qui ont défaits et contenu les patriotes mais ceux-ci sans appui n'allaient nulle part de toute façon. Papineau avait beau avoir réellement la tête à Papineau, si les États-uniens l'avaient aidé, ils n'auraient pas aider gratuitement, ils auraient envahi le territoire pour leur compte, il a été traite à la cause des canadiens car il savait qu'elle était perdue d'avance. La France avait abandonné ce territoire aux Anglais et a aidé les Américains à avoir leur indépendance avant d'aider les Canadiens-Français. Les quelques Français sur le territoire n'avaient aucun choix à ce moment-là que d'être fidèles à la couronne britannique mais les têtes à Papineau n'ont pas vu ou entendu ça parce que ventre affamé n'a pas d'oreilles. 
 "Durant ces semaines d'affrontements, plusieurs chefs du Parti canadien se réfugient aux États-unis, dont Louis Joseph Papineau, qui tente en vain de convaincre le gouvernement américain de soutenir la cause du parti canadien. Cette absence de soutien explique son refus de prendre part à la seconde insurection de novembre 1838. À Lacolle et Odettown , deux villages situés près de la frontière américaine, la riposte patriote est écrasée par les milices locales fidèles à la couronne britannique . Cette seconde insurrection porte un coup fatal au mouvement canadien." 
 Page 131 L'histoire du Québec pour les nuls. 
 C'était un autre temps ou certains préféraient mourir pour leur patrie plutöt que de mourir de faim mais la majorité préférait ne pas mourir du tout comme de bien entendu. 



 Francis Prévost 
 dit : 


     26 juin 2013 à 17 h 58 min 
   
 Monsieur Francoeur, J'adore votre duel avec Monsieur Marier. Surtout votre éloquence que Monsieur Marier possède Également. Mais svp, ne tombez pas dans la frustration et la mauvaise foi. 



 Julie Blaquière 
 dit : 


     26 juin 2013 à 18 h 32 min 
   
 @Nicolas Larouche 1,058,000 Anglophones dont la langue maternelle est l'Anglais ou 1,058,000 d'Anglophones tout court? Pour quel pourcentage dites donc ce fut une langue d'adoption? Il faut préciser quand vous parlez du Québec, parce que vous devez savoir aussi que 50% des Québécois, dont moi-même, parlent l'Anglais.Tant qu'à y être pour pourriez aussi nous donner les statistiques des Anglophones au Québec dont la langue maternelle est l'Anglais qui ont adopté le Français comme langue parlée et utilisée quotidiennement? 



 Julie Blaquière 
 dit : 


     26 juin 2013 à 19 h 04 min 
   
 @Louis Francoeur Saviez-vous que ce qui empêche une langue d'évoluer? Ce sont les encyclopédies et les dictionnaires. C'est la même chose pour les peuples avec l'Histoire telle qu'elle nous est rapportée. Le récit d'un moment d'histoire par un historien ne rend pas nécessairement compte de tous les points de vue exprimés ou que l'on a tenté d'exprimer dans ce moment. Mais l'Histoire nous forge malgré nous et il n'en demeure pas moins que les sociétés se développent non en fonction des récits de l'Histoire mais en fonction de ce qui a découlé des gestes et des idées de ces moments historiques. Nous ramenez constamment à l'Histoire pour nous faire acceptez ou rejetez telle ou telle option c'est très malhonnête. Pourquoi ne pas vivre en fonctions de nos réalités actuelles et posez des gestes conséquents en fonctions des idées que l'on a aujourd'hui et qui sont tellement toujours semblables aux idées d'hier, plus de justice, plus d'équité, plus de transparence et un meilleur partage des richesses? Ce n'est pas "aussi" ce que les Patriotes voulaient? 



 Louis Francoeur 
 dit : 


     26 juin 2013 à 19 h 15 min 
   
 @Francis Prévost 
 Le petit catéchisme séparatiste, cité plus haut, résume l'essentiel des arguments que Charles Marier, ou d'autres, ont utilisé pour justifier l'indépendance du Québec. 
 Qu'il y ait eu des indépendantistes depuis longtemps au Québec ne fait aucun doute, mais ce n'est pas un argument pour faire l'indépendance. Vous trouverez des Saguenéens qui veulent leur propre pays, des Gaspésiens, des Montréalais qui veulent se séparer du Québec. 
 L'argumentaire souverainiste est fondé sur une vision lyrique de la vie des peuples. Le Canada existe parce que les colonies britanniques d'Amérique du nord avaient peur d'être englouties par les USA. Et je pense que les politiciens canadiens de cette époque avaient entièrement raison. Et les plus grands gagnants de cette protection canadienne contre les USA sont les Canadiens-français. Regardez ce que les Américains ont fait des francophones de Louisiane et du million de Canadiens-français qui ont émigré en Nouvelle-Angleterre à seulement quelques centaines de kilomètres du Québec. 
 Encore aujourd'hui, l'intégration économique avec les USA est la plus grande menace au français (à part notre propre laxisme). Mais à la différence de 1867, les Canadiens-Anglais ont maintenant beaucoup moins de réticences à une intégration américaine. Le sentiment loyaliste britannique s'est énormément réduit. Le Canada ne survivrait pas à l'indépendance du Québec et les provinces canadiennes se rallieraient toutes éventuellement aux USA, les provinces maritimes en premier, l'Alberta ensuite, la Colombie-Britannique et, finalement, l'Ontario ne pourrait plus tenir. Comme des dominos tombés les uns après les autres, nous nous retrouverions sans notre ancien Canada avec qui négocier et traités comme un Mexique par des États-unis arrogants et n'ayant maintenant plus aucun besoin des ressources naturelles maintenant offertes par l'ancien Canada. 
 L'indépendance du Québec n'est pas dans l'intérêt des... 



 Louis Francoeur 
 dit : 


     26 juin 2013 à 19 h 16 min 
   
 ...Canadiens-français 



 Julie Blaquière 
 dit : 


     26 juin 2013 à 19 h 25 min 
   
 @Denis Mercier "il y avait les Anglais qui avaient tout de même gagné la guerre et obtenu par traité avec la France que le territoire leur appartienne, ils étaient donc dans leur bon droit si l’on peut dire et beaucoup de Canadiens Français le comprenaient." Croyez-vous vraiment que gagner une guerre légitime la puissance qui l'a gagnée, de faire ce qu'elle veut des Habitants du "territoire" qu'elle est sensée avoir gagnée? Actualisez votre discours svp! Nous sommes en 2013, les sociétés ont évoluées, enfin certaines même s'il y a toujours ceux qui s'accrochent à la guerre ou la propagande pour s'imposer... 



 Nicolas larouche 
 dit : 


     26 juin 2013 à 19 h 29 min 
   
 @ Vanessa G 
 Je crois qu'un Québec souverain serait viable, je ne sais pas s'il serait souhaitable ou s'il améliorerait le sort des citoyens qui le composeraient. 
 Personnellement, c'est avec la présentation du projet souverainiste que j'ai de la misère. Le projet est devenu partisan, alors qu'il devrait s'adresser à tous. Comment voulez-vous que les citoyens prennent un choix libre et éclairé s'ils ne peuvent se fier aux informations reçues car trop partisanes. Ceux qui présentent le projet devraient avoir la franchise de nous entretenir autant sur ses avantages que sur ses inconvénients. Présentement on nous demande un acte de foi; c'est peut-être du cynisme mais je n'ai pas assez confiance en la classe politique pour leur signer un chèque en blanc et ce notamment avec un projet de souveraineté qui aura des répercussions majeures sur tous les citoyens. 



 Nicolas larouche 
 dit : 


     26 juin 2013 à 19 h 31 min 
   
 @ Julie Blaquière 
 Anglophones: dont la première langue est l'anglais. 



 Francis Prévost 
 dit : 


     26 juin 2013 à 20 h 12 min 
   
 Monsieur Francoeur, je connais la Laurentie et l'exode des Canadiens-Français et surtout, vos propos ne sont pas dénués de sens. J'en tiens compte. 



 Julie Blaquière 
 dit : 


     26 juin 2013 à 20 h 18 min 
   
 @Nicolas Larouche Nous n'avons pas les mêmes notions de linguistiques, ni de sociologie, ni de politique, ni d'arithméthique. La langue maternelle est la langue que l'enfant aurait apprise n'eut été que sa famille n'ait pas déménagé (ou n'ait pas eu à déménager) dans un autre pays où on parle une langue différente. Votre chiffre est à mon avis démographiquement impossible sans qu'on ne puisse l'expliquer dans le choix de parler l'Anglais (langue d'adoption) par une partie de gens venant de d'autres pays. Ceci dit il n'y a bien rien que dans la province de Québec qu'il soit possible d'adopter une langue autre que celle de la majorité, ne croyez-vous pas? 



 Luc 
 dit : 


     26 juin 2013 à 20 h 21 min 
   
 On peut être riche, heureux et en santé mais on peut aussi être pauvre, malheureux et malade. Cependant, si l'on part du principe d'un seul individu, si celui-ci à un moment donné de sa vie sait s'approcher de lui-même, de ses affinités propres, de ses spécificités propres, de sa personnalité propre avec son histoire, ses forces et ses faiblesses tout en reniant quelconques principes trop calculateurs voire axés uniquement sur l'ultra-mercantilisme, cet individu je crois, emprunte et expérimente le sentier de sa propre voix, du petit bonheur, de son petit bonheur........ 
 Il peut en être de même pour un pays, à 8,000,000 d'exemplaires si l'on veut, en confondant la gauche et la droite, les souverainistes et les fédéralistes. Si ce pays majoritairement à un moment donné décide de s'approcher de son essence même avec le plus de démocratie et de diplomatie possible, celui-ci pourrait alors emprunter le sentier de son petit bonheur et espérer ainsi une meilleure pérennité. Un petit sentier parfois étroit et parsemé d'embûches mais capable d'offrir des perspectives, des points de vue et d'observation percutants de clarté........Il faut souhaiter cela au Québec à un moment donné et à l'ensemble des Québécoises et des Québécois....... 



 Francis Prévost 
 dit : 


     26 juin 2013 à 20 h 37 min 
   
 J'aime beaucoup la franchise de Nicolas Larouche sur un Québec souverain. Ces temps-ci, c'est un acte qui demande du courage. 



 Louis Francoeur 
 dit : 


     26 juin 2013 à 22 h 11 min 
   
 "Ceci dit il n’y a bien rien que dans la province de Québec qu’il soit possible d’adopter une langue autre que celle de la majorité, ne croyez-vous pas?" Julie Blaquière 
 Au Danemark, ils ont de la difficulté à faire apprendre le Danois aux immigrants,ils parlent anglais. En Hollande, même chose pour le néerlandais et les immigrants parlent bien souvent anglais. Les immigrants apprennent le français à Québec parce qu'ils peuvent difficilement vivre sans cette langue. Mais Montréal est à moins d'une heure de route de l'Ontario et des États-Unis et elle a une population anglophone importante. 
 Oui on peut vivre en anglais seulement à Montréal et les régions voisines très proches parlent anglais. Alors un Québec indépendant fera-t-il s'éloigner Montréal des USA ou de l'Ontario? Fera-t-il disparaître les anglophones de Montréal? Si c'est le cas faudrait le dire car une émigration importante des Montréalais anglophones précipiterait le marché immobilier dans une crise importante et pourrait précipiter une émigration importante des francophones les plus riches qui ne voudraient pas se faire prendre dans une spirale d'appauvrissement. 
 Sommes-nous si mal au Canada pour prendre une chance pareil avec un endettement massif de notre État, une démographie famélique et des infrastructures en ruine? La pauvreté n'est pas une vertu. 
 @Francis Prévost 
 Vous manifestez une belle ouverture d'esprit. Les Québécois savent qu'ils n'ont pas intérêt à détruire le Canada, c'est pourquoi à chaque référendum, il y a eu une promesse de maintien comme tel de la relation avec le Canada. Mais cette promesse, on ne peut la faire à la place des Canadiens-anglais. 



 Jippy 
 dit : 


     26 juin 2013 à 22 h 13 min 
   
 Moi, je crois aux valeurs canadiennes, pendant des valeurs universelles. Certes, il y a 2 grandes cultures au Canada distinctes par la langue. Mais leur fondement n'a-t-il pas des assises communes? Droit romain, philosophie grecque et Bible chrétienne... Respect et dialogue permettent la compréhension. L'amitié est le gage de la Solidarité humaine. « Cessons nos luttes fratricides » comme l'a si bien dit une éminente figure du XIXe siècle. L'expérience canadienne est un modèle mondial en ce qu'elle permet une fructueuse collaboration entre 2 grandes Nations tout en intégrant toujours davantage la place des Premières Nations. Montrez-moi un autre pays qui peut en faire valoir autant? Rappelons aussi, pour ceux et celles susceptibles de l'ignorer, qu'Élisabeth II parle un excellent français, mieux que beaucoup de supposés défenseurs du français! 



 Julie Blaquière 
 dit : 


     27 juin 2013 à 1 h 07 min 
   
 @Jippy.Les gens différents vivent bien ensemble quand ils ne sont pas "pognés" ensemble essentiellement pour des raisons économiques toujours plus à l'avantage de certains que d'autres. Et ça c'est presque normal quand il n'y a qu'un gouvernement central qui dirige presque tout à sa façon sans égard aux différences. Et ils ne sont pas beaucoup plus heureux aux ÉU alors qu'il y a plein de décisions qui se prennent sur le dos des citoyens, prenez par exemple le port d'arme à feu, pas très chrétien et très décrié de surcroît.. Quel pouvoir ont réellement les citoyens contre le lobby des armes à feu? On peut être ami et se respecter mais c'est bien difficile de dialoguer quand on ne parle pas la même langue et qu'on adhère pas nécessairement aux même valeurs sociales, économiques ou autres. La même chose pour les Premières Nations qui n'ont jamais pu bénéficier d'une juste part dans les débats politiques depuis des décennies et qui aspirent elles aussi à dialoguer de Nation à Nation dans la paix. Y parviendront-elles ou c'est la raison des plus forts économiquement qui prendra encore le dessus? Croyez-vous sincèrement que dans les grandes puissances il y a tant de place pour le dialogue et l'amitié? C'est pas le constat qu'on peut faire ces temps-ci avec tout ce qui se passe dans le monde et avec tous ces enfants qu'on tue ou qu'on laisse mourir de faim. Nous en sommes tous un peu responsable avec l'exploitation sans vergogne des richesses de ces pays qui furent grands en leur temps et qu'on a débauché avec le capitalisme barbare des colonisateurs, qui ne sont pas moins barbares parce qu'ils parlent une excellent français. Le Canada n'était pour eux, au milieu du XXe siècle, ne vous en déplaise, qu'une colonie de l'Empire. Un pays ça se crée de jour en jour, il ne faut pas croire ceux qui nous disent qu'il nous est acquis et encore moins ceux qui nous disent qu'il est meilleur que les autres pas tant qu'il y a en son sein... 



 Julie Blaquière 
 dit : 


     27 juin 2013 à 1 h 08 min 
   
 des enfants malheureux. 



 Julie Blaquière 
 dit : 


     27 juin 2013 à 1 h 30 min 
   
 @Louis Francoeur Qui parle de faire disparaître les Anglophones et de détruire le Canada? Les enfants matures qui quittent leur famille développent de nouveaux liens avec celle-ci, parfois plus riches et plus intéressants même, mais ne la détruisent pas pour autant pas plus qu'ils ne feraient disparaître une des parents qui ne seraient pas d'accord avec leur départ. Des événements qu'ils soient d'ordre politique, économique, social ou même naturel (on l'a vu dans la très riche Alberta) se produisent tout le temps, certains s'adaptent, d'autres moins, d'autres encore ne le peuvent pas, ceux-là quittent j'imagine mais ce n'est certainement pas en imaginant les pires scénarios comme vous le faîtes que vous allez prévenir quoi que ce soit à moins que vous ne tentiez de faire peur aux gens. Personnellement il y a au moins une chose qui me ferait déménager du Québec et ce ne serait certainement pas la perte d'un référendum sur la souveraineté et je ne suis absolument pas inquiète sur l'avenir du Canada, ce joyau de l'Empire Britannique. 



 Louis Francoeur 
 dit : 


     27 juin 2013 à 8 h 50 min 
   
 @Julie Blaquière 
 Je présentais la disparition des anglophones de Montréal comme une hypothèse (une question). Puisque vous ne voulez pas les faire disparaître, alors la situation du français ne changerait pas d'un iota avec un Québec indépendant. 
 Le français subirait toujours une concurrence impitoyable de la langue anglaise. Comme le Danois et le Néerlandais la subisse dans des pays indépendants qui ne sont pourtant pas voisin du puissant État américain. 



 Denis Mercier 
 dit : 


     27 juin 2013 à 10 h 59 min 
   
 "Croyez-vous vraiment que gagner une guerre légitime la puissance qui l’a gagnée, de faire ce qu’elle veut des Habitants du “territoire” qu’elle est sensée avoir gagnée? Actualisez votre discours svp! Nous sommes en 2013, les sociétés ont évoluées, enfin certaines même s’il y a toujours ceux qui s’accrochent à la guerre ou la propagande pour s’imposer..." 
 Vous mêles tout là et tombez dans ce que je reprochais à Marier. Vous ne pouvez pas comprendre les réactions de nos ancêtres en y mettant vos désirs actuelles. En effet, on est actuellement en 2013, mais la discussion était partie sur l'histoire du Québec. Il faut autant que possible pour comprendre se remettre dans la peau des gens de l'époque dont on parle et se rendre compte des moyens qu'ils avaient. 
 En même temps que je discute ici, je suis à lire "l'histoire du Québec pour les nuls" d'Éric Bédard et j'apprends des choses également avec cet exercice. Par exemple, saviez-vous que les Canadiens faisaient des alliances avec les Abénakis pour aller massacrer des gens dans des villages aux États-unis sur la côte est près de Boston et de New-york ? Ça expliquerait même la déportation des Acadiiens. 
 Pour comprendre, il faut sortir un peu du schéma souverainistes contre fédéralistes qu'on a dans la tête. C'était un autre temps. les Canadiens abandonnés par la mèe patrie n'en menaient pas large. L'histoire de Papineau qui va revenir et faire encore de la politique sur le modèle des révolutions en Europe va être l'ancêtre des rouges c'est -à-dire des Libéraux, les curés en chaire vont dire que l'enfer est rouge et le ciel est bleu. Il va y avoir Hyppolite Lafontaine, ancien du parti canadien lui aussi qui va parler d'éviter le sort des Acadiens et qui va être l'ancêtre des conservateurs. 
 Si on essaie de se projeter dans ce temps-là, pour moi c'est évident que j'aurais eu tendance à suivre le discours de Lafontaine parce que 1) mourir ça peut faire mal et 2) jamais sur un continent rempli... 



 Denis Mercier 
 dit : 


     27 juin 2013 à 12 h 08 min 
   
 ((suite) 
 Jamais sur un continent rempli d'Anglais, les Canadiens n'auraient pu se faire un pays à cette époque-là en employant la violence. Ils se seraient fait massacrés ou comme les Acadiens déporter. 
 Alors les patriotes n'étaient que des losers et des extrémistes dangereux qu'il ne fallait pas écouter. Landry et tous ceux qui sont fier du drapeau ou des représentations des patriotes sont des adolescents attardés qui ne connaissent pas vraiment l'histoire. 



 Jippy 
 dit : 


     27 juin 2013 à 12 h 09 min 
   
 @Julie Blaquière 
« Le Canada n’était pour eux, au milieu du XXe siècle, ne vous en déplaise, qu’une colonie de l’Empire.» La colonie n'existait plus depuis le 10 décembre 1931 (Statut de Westminster). Je trouve intéressant par ailleurs que le Canada ait conservé des institutions comme la Monarchie constitutionnelle et le Gouverneur Général, un véritable Patrimoine Vivant riche d'un protocole solennel. Tout est trop dépouillé de nos jours...quand on veut faire trop simple, on risque la simplicité (présidents et premiers ministres décravatés contribuent à dégrader le respect qu'on leur doit en tant que nos légitimes représentants pour voter les lois qui nous gouvernent). 



 Julie Blaquière 
 dit : 


     27 juin 2013 à 14 h 35 min 
   
 @Denis Mercier " il faut sortir un peu du schéma souverainistes contre fédéralistes qu’on a dans la tête." Ne projeter pas vos propres schémas sur ceux des souverainistes. C'est très réducteur. Être souverainiste n'équivaut pas à être contre le fédéralisme. Il n'y a rien d'écrit dans le projet souverainiste qui dit "contre le fédéralisme". 



 Julie Blaquière 
 dit : 


     27 juin 2013 à 14 h 42 min 
   
 @Louis Francoeur Si les langues sont en "concurrence" alors ç'aurait dû être tout simple d'anihiler le français et pourtant.... il doit y avoir encore des gens intéressés à la diversité linguistique et pour qui elle ne nuit pas aux affaires. Mais ce ne doit pas être votre cas, la concurrence c'est jamais bon. 



 Julie Blaquière 
 dit : 


     27 juin 2013 à 14 h 45 min 
   
 @Jippy. J'ai fait référence à une "Colonie de l'Empire" car c'est à cette expression qu'on se référait pour parler du Canada dans un roman britannique que j'ai lu du milieu du XXe siècle. Vous savez les simples citoyens sont parfois plus simples et plus honnêtes que les politiciens et les historiens quand ils parlent de politique, ne croyez-vous pas? 



 Vanessa G. 
 dit : 


     27 juin 2013 à 17 h 37 min 
   
 Monsieur Larouche.. pour le péréquation . Le Canada ne renvoi pas 40 milliard au Québec.. ils renvoient en transfert 15 Milliard tout au plus. Alors la péréquation n'est pas un surplus. La péréquation est calculé par le nombre d'habitant et elle sert a rembourser ce que sa coute d’être dans la Fédération. comme par exemple le dollars doper par le pétrole de l'ouest, qui nuit a notre commerce. Le Québec fournis 4 Milliard a la réserve de péréquation et en reçoit 7 Milliard. L'Alberta contribue a 2 Milliard du a leur plus petite population. Par habitants le Québec est celui qui en donne le plus et est presque celui qui en reçoit le moins par habitants..et sa c'est expliquer par les article que je vous ai cité. alors je ne comprend pas comment vous faites pour avoir cette conclusion. 



 Vanessa G. 
 dit : 


     27 juin 2013 à 17 h 55 min 
   
 LAROUCHE Pour la cours suprême, vous ne comprenez pas ce que jai voulut dire... En mettant la charte dans la constitution cela a donné le pouvoir au juges de la cours suprême qui peuvent l'utiliser pour décider de renverser les décisions du parlement du Québec... Comme l'invalidation progressive de pans entier de notre loi 101 depuis 82, même si ont ne voulaient pas. Et cest pour cela que le Francais recule encore, si ils n'auraient pas touché a notre lois le recul ne se serais pas fais comme cela. C'est justement pour cela que si nous voulons survivre en temps que Nation francophone, même indépendant, il nous faut des mesures pour le faire, comme la loi 101 (celle du début de Camille Laurin) afin que les immigrant apprennent tous sans exception le français. En ayant notre pays tout serais claire et plus facile, même si ont vit sur un continent anglophone. C'est en se donnant le pouvoir que l'ont peu faire sa.. la le Canada peu aller a l'encontre de nos décisions et nous a empêcher de nous donner les moyens de le faire au nom de leur charte et droit et liberté inclus dans la constitution. Ce qu'il faut comprendre aussi c'est que cette charte n'étais pas obligé d'être inclus dans la constitution, elle l'a été pour contrer le Québec par Trudeau, voila toute le problème. si elles auraient été seulement existante hors constitution, elle n'aurait pas donné ce pouvoir de décision a la cour suprême, donc ils ne pourrais pas supplanté notre parlement sur nos décision de société. Même les autre provinces n'étaient pas d'accord a l'insertion de la charte dans la constitution,.. en fesant cela les pouvoirs des parlement en sont affaiblie et les décision normalement pris par une société démocratiquement le sont par des juges non élus. 



 Vanessa G. 
 dit : 


     27 juin 2013 à 18 h 07 min 
   
 Oui nous somme dans une mer anglophone, mais en étant un nation, nous pourrions faire nos choix qui permettrais a notre nation de finir gagnant, de mettre en place les moyens d'arrêter le recul du français, comme la loi 101 première de Camille. C'est pas de la victimisation, ni looser comme certains disent Je ne comprend pas comment se donner un pays c'est looser et repli, c'est le contraire pour moi. Si ont serais indépendant oui ont pourrais faire quelque chose, au lieu d'etre obligé de faire ce que une autre nation veut bien que l'ont fasse.. même si le continent est anglophone, une état indépendant peux faire en sorte que l'ont reste français, tout les immigrants viendrais ici serais franco ou apprendraient le français, ils ne viendraient pas en pensant que c'est le Canada ici et qu'ils ont bien le droit de vivre en anglais. De plus les chiffres le disent, le français est en déclin rapide partout au Canada sauf au Québec, ou c'est plus lent. Francoeur a dit complètement le contraire dans sont poste en haut, tes dans le champ mon gars tu dit n'importe quoi. Le Français est en déclins même au Québec... ont était pas loin de 85% en 80, maintenant ont est 80% de la population de la province, c'est pas du déclin sa?? Oui bien sur qu'ils faut faire plus d'enfant etc, mais sa aiderais d'avoir le contrôle total de nos immigrant comme je lai mentionner plus haut.. alors ont serais tous franco ici ou presque, au lieu de toujours être de plus en plus minoritaire dans un pays anglophone. C'est pas compliquer avoir le contrôle de nos lois, traités, impôts, voila ce qu'ils faut. Si tout nos immigrants deviennent français, ont serais quand même tous franco ici. 



 Denis Mercier 
 dit : 


     27 juin 2013 à 19 h 21 min 
   
 C’est très réducteur. Être souverainiste n’équivaut pas à être contre le fédéralisme. Il n’y a rien d’écrit dans le projet souverainiste qui dit “contre le fédéralisme”. 
 Vous avez le droit de rêver à votre projet.je vous comprends, souvent on aime mieux se projeter dans un avenir idéalisé. Moi-même quand je vois cette multimillionnaire se servir d'une façon démagogique d'enfants Sikhs qui joue au soccer avec des turbans pour affirmer sa puissance politique, je rêve d'un Canada plus fort et plus uni. 
 Il y a deux projets de pays, votre projet passe présentement par une grande insécurité parce qu'il faut bien dire ce qui est: personne ne fait confiance à cette femme pour initier un nouveau pays (d'après un récent sondage), moi elle me semble se cacher la plus part du temps parce que son parti lui dit de se cacher pour ne pas trop dire de bêtises. Enfin... les gens ne la veulent même pas comme première ministre. Et au printemps prochain possiblement, on va faire son bilan, le bilan de ses hésitations et de sa hargne contre les Anglais. C'est pas bon pour votre rêve si positif ça. Les gens ne vous comprennent pas les séparatistes, c'est le problème, vous êtes si positifs pourtant ! 
 Je suis content pour vous car vous allez pouvoir rêver encore longtemps au paradis terrestre du Québec libre car il n'y a pas de référendum à l'horizon. Mais au sujet de ces référendums dites-moi est-ce un 3 de 5 ou un 4 de 7, comment ça marche au juste ? Quant à moi, si j'avais su ou prévu que je me ferais "lyrer" dans les oreilles avec cette question de "Québec libre" pendant 40 ans, j'aurais déménagé en Ontario étant jeune. J'aurais eu à apprendre l'anglais oui mais après quelques années je suppose que ça aurait été une question réglée tandis que là, je lis une personne qui a l'air au début de sa carrière de vendeuse de vent et de petits riens tout nus colorés en bleu et ça me peine pour elle parce qu'elle fait ça gratis en plus. 



 Vanessa G. 
 dit : 


     27 juin 2013 à 19 h 29 min 
   
 De toute façon, quoi qu'il en soit. L'État du Québec est viable, même les chefs fédéralistes le disent, l'OCDE le dit, tout le monde le dit autour de nous.,.. sauf nous... Québécois peureux qui écoute toujours leur maitre.... ces maitre qui ne veulent tout simplement pas que nous prenions notre envole une bonne fois pour toute. Faudrait arrêté d'écouter les oiseaux de malheur un jour, juste être soi même en temps que peuple, pas le plus riche, pas le plus fin des peuple, juste être soit même. Arrêter de demander la permission d'exister, c'est bon prendre des risque... entre la certitude de disparaitre ou le risque de devenir un peuple qui survit, moi je choisit le risque, comme nos ancêtres pionnier ont choisit de prendre des risques. Il n'y as pas un pays qui va bien totalement, ont va avoir nos problèmes comme tout le monde.. mais sa va être un pays qui va nous ressembler, qui va dealer avec ses propres bébittes, au lieu d'être géré au loin par des gens qui nous méprise et qui nous aime pas. Pis quand ont prend notre place, les autres, ils nous respectent tout le temps. Présentement le Québec a pas encore pris sa place, sa place qui lui reviens, avec les bonnes et mauvaises choses. 



 Francis Prévost 
 dit : 


     27 juin 2013 à 19 h 57 min 
   
 Monsieur Mercier, vous n'avez tout de même pas déménagé pendant ces 40 ans et je devine que la question vous passionne et c'est bien. Vous êtes bien informé. Quant au gouvernement actuel, je suis d'accord avec vous. 



 Vanessa G. 
 dit : 


     27 juin 2013 à 20 h 33 min 
   
 Il n'y a rien d'impossible. Pourquoi penser que les Québécois ne sont pas capable de se bâtir un pays.. sa c'est réducteur en s'il vous plais. Moi je suis quelqu'un qui fonce dans la vie et je gagne bien ma vie. Pourquoi toujours penser que ont peu pas, que le Québec indépendant n'est pas réalisable?? Moi j'aimerais comprendre d’où viens cette négativité. Bien que je n'aime pas Marois et que le PQ n'est plus ce qu'il est... Je désire quand même mon pays, je suis souverainiste, ou indépendantiste ou séparatiste.. c'est toute la même chose. Il n'y a personne qui parle de paradis terrestres dans un Québec libre.. je serais la première a dire a ceux qui le pense qu'ils ont tord. Ont auraient nos problèmes comme n'importe quel pays dans le monde. Mais au moins sa serais le notre, bâtit a notre image et gérer par nous. Nos immigrants apprendrais le français, comme mon ami qui est partit vivre au Danmark a du être obliger de l'apprendre. Se faire un pays c'est identitaire, c'est protégé notre culture, c'est un projets de société pour nous, c'est l'avenir pour notre peuple, nos enfants. Quel que soit les événements passé, les patriotes ou autre... le Québec est bel et bien un peuple, une nation cela va de soit... et ce peuple n'est pas encore libre de faire ses propres choix sur sont territoire, alors il faudrait que cela arrive un jour. 



 Jippy 
 dit : 


     27 juin 2013 à 21 h 39 min 
   
 @Julie Blaquière « Vous savez les simples citoyens sont parfois plus simples et plus honnêtes que les politiciens et les historiens quand ils parlent de politique, ne croyez-vous pas? » Oui, mais encore faut-il savoir se former une opinion défendable avec de bons arguments. Je vous félicite, c'est votre cas tout comme Louis Francoeur d'ailleurs mais la réalité fait que tout juste 1 québécois sur 5 fait partie de cette catégorie. Pour ma part, je ne vois pas comment un Québec indépendant pourrait freiner le déclin du français quand la France elle-même se met à l'anglais dans ses universités. De toute façon, une langue disparaît sur une période assez longue (la prononciation et l'écriture des mots se modifie peu à peu sur environ 200 ans). Avec la technologie, c'est vrai que ce pourrait être plus rapide mais quand même pas du vivant de notre ami Mathieu (MBC). 



 Denis Mercier 
 dit : 


     27 juin 2013 à 22 h 23 min 
   
 "De toute façon, quoi qu’il en soit." 
 Peut-être que ce que j'ai écrit vous a un peu émue, ça vous prend deux locutions dans une phrase sans verbe pour vous en remettre ;) 
 "L’État du Québec est viable, même les chefs fédéralistes le disent, l’OCDE le dit, tout le monde le dit autour de nous... sauf nous... Québécois" 
 "Viable" ce n'est pas un très beau mot, je m'inquiéterais si le docteur me disait à propos de mon bébé qu'il est viable. Mais bon je comprends ce que vous voulez dire mais tous les états sont viables d'après moi, c'est obligé, avez-vous déjà entendu parler d'un état qui serait mort économiquement et qu'on aurait vendu aux enchères ? Ça m'étonnerait que l'ocde se mêle de politique intérieur du Canada mais tout le monde vous dira par contre qu'on est plus viable avec les 19 milliards/année que le Canada donne de plus qu'il reçoit du Québec. 
 
 "peureux qui écoute toujours leur maitre.... ces maitre qui ne veulent tout simplement pas que nous prenions notre envole une bonne fois pour toute." 
 Ah tiens ! vous ne connaissez pas ça vous la peur ? Dans aucun domaine ? Peut-être que votre rêve séparatiste vous porte alors, tant mieux pour vous. Je résiste à vous parlez des miennes mais juste pour vous dire je trouve que la réalité est assez épeurante que je n'écoute jamais de films d'horreur. 
 Pour le mot de "maitre", c'est en dehors de ma réalité totalement. Je ne suis pas un homosexuel avec des comportements sado/maso. Et je ne veux pas dire des bêtises mais je ne connais pas d'hommes normaux tout partis politiques confondus qui pensent de cette façon. Je ne me rappelle pas avoir lu ou entendu un gars séparatistes qui se disait sous la férule d'un maitre. C'est juste pas assez masculin je suppose. Je ne vous connais pas assez pour vous demandez de me parler plus de vos fantasmes aussi on devrait juste éviter de voir des relations maitres/serviteurs car c'est comme si on ne parle plus la même langue. 



 Denis Mercier 
 dit : 


     27 juin 2013 à 22 h 24 min 
   
 "Faudrait arrêté d’écouter les oiseaux de malheur un jour," 
 Ça fait un peu bizarre avec ce que vous disiez au début que tout le monde disait que le Québec était viable. Mais si vous le dites que vous entendez des oiseaux de malheur, on va vous croire. Mais il y a des techniques simples en psychologie pour découvrir des messages négatifs qu'on se dit à soi-même. Enfin... c,est intéressant mais c'est pas tellement le sujet et vous parliez des messages d'autres personnes que l'on ne connait pas, des personnes quelconques. 
 "juste être soi même en temps que peuple, pas le plus riche, pas le plus fin des peuple, juste être soit même. Arrêter de demander la permission d’exister," 
 On sent qu'il y a un élan romantique dans votre phrase. ça va si on passe dessus sans s'arrêter, il y a un bon rythme et tout... la seule chose que je trouve, oui je suis tatillon... c'est que c'est imprécis. On peut se questionner longtemps sur la tournure "être soi même en tant que peuple" parce que soi-même on voit ce que ça veut dire, "être soi-même" aussi mais on est pas soi-même à deux alors soi-même en groupe et en grand groupe ça ne renvoie à rien. Je ne dis pas ça pour vous énerver, je voudrais comprendre car plus je vous comprend plus je peux vous convaincre que vous vous trompez. 
 L'idée de demander la permission d'exister nous renvoie à l'idée de maitre et d'esclave. Idée devant laquelle, je vous l'ai dit, je suis totalement démuni. Je ne connais pas cette réalité mais vous avez l'air à trouver que c'est une bonne idée pour convaincre. 
 "c’est bon prendre des risque... entre la certitude de disparaitre ou le risque de devenir un peuple qui survit, moi je choisit le risque, comme nos ancêtres pionnier ont choisit de prendre des risques." 



 Denis Mercier 
 dit : 


     27 juin 2013 à 22 h 26 min 
   
 Vous êtes définitivement une romantique. Avez-vous déjà essayé d'écrire des chansons ? Il y a beaucoup de chanteurs qui prennent ce sujet, "je suis Québec mort ou vivant" "L'alouette en colère" etc etc Il y a de l'argent à faire avec ça vous savez ? 
 Là c'est pas impliquant, vous parlez de prendre un risque mais en même temps que 7 millions d'individus, c'est pas un risque ça et c'est comme noyé dans le romantisme, on ne sait pas si dans la réalité, vous prenez des risques. jouez-vous à la bourse ? faites-vous des sauts en parachute ? 
 Et puis, il y a des risques que l'on prend et ceux qui nous tombent dessus sans que l'on les ait cherché, exemple: un cancer ou une autre maladie mortelle. Oui mais c'est sûr que l'on décroche assez vite du romantisme avec des mots comme ça, on est plus du tout dans le rêve, on est dans le réel et dans ce réel une femme qui ne savait pas grand chose de la réalité de la médecine a sabrer dans le personnel des médecins et des infirmières au Québec sans sourciller... 



 Julie Blaquière 
 dit : 


     28 juin 2013 à 1 h 06 min 
   
 @Denis Mercier " car vous allez pouvoir rêver encore longtemps au paradis terrestre du Québec libre" Il n'y a vraiment pas de quoi rêver avec ce qui se passe un peu partout dans le monde mais disons qu'il sera plus facile de s'accorder avec moins de monde dans un Québec souverain que dans un grand pays où tous ne parlent pas la même langue ni ne partagent très souvent les mêmes intérêts. Deux parlement pour décider de notre avenir collectif c'est beaucoup trop coûteux et ça ne rend finalement service qu'à ceux qui veulent faire le plus d'argent possible en ayant le moins de compte à rendre à qui que ce soit. Je lisais dernièrement que l'Alberta produisait à elle seule plus de gaz à effet de serre que le pays qui en produit le plus. Sauf qu'à l'échelle du Canada ça fait baisser la moyenne. Le "pays" est bien utile dans ces cas là ou pour justifier l'achat d'avion coûteux, etc.... Enfin c'est déjà assez demandant de supporter les frasques de nos politiciens locaux, s'il faut tenir compte de celles de tout les autres politiciens qui dépensent l'argent de tous, c'est beaucoup moins intéressant. Rajouter les catastrophes naturelles par-dessus ça, les déversements de pétrole, etc..... très loin du paradis terrestre tout ça. Pas le choix des priorités non plus ce qui devient très frustrant surtout si le gouvernement en place n'est pas celui que vous avez choisi que ce soit au fédéral et/ou au provincial! 



 Nicolas larouche 
 dit : 


     28 juin 2013 à 2 h 56 min 
   
 @ Vanessa g 
 Le quebec envoie environ 41 milliards à Ottawa en impôts et en taxes. Ottawa lui renvoie 16 milliards en transfert donc en argent directe. Cependant, il y a des façons indirectes de remettre de l'argent. Ainsi lorsqu'on calcule tout en bout de ligne ce n'est pas 16 milliards mais bien entre 45 et 53 milliards qu'Ottawa renvoie dépendamment si on compte les intérêts sur la dette Canadienne. Par conséquent, en tout, c'est environ 3 à 10 milliards que le Québec reçoit de plus qu'il ne donne, presque autant que la péréquation. Recherchez bien sur internet ou ailleurs et vous verrez que j'ai raison. 
 On peut supposer qu'un Québec souverain protégerait ses minorités dont la minorité anglophone. Par conséquent, si les anglophones trouvent que la loi 101 les brime, ils s'adresseront ultimement à la cour suprême Québécoise. Dès lors, il n'est pas garanti que la loi 101 puisse être applicable dans son entièreté. 



 Nicolas larouche 
 dit : 


     28 juin 2013 à 3 h 09 min 
   
 @ Julie Blacquière 
 Franchement, vous n'êtes pas sérieuse lorsque vous mentionnez qu'il n'y a 250 000 anglophones au Québec. Vous ne pouvez pas inventer une définition d'un anglophone pour satisfaire votre finalité souverainiste. Selon statistiques Canada, il y a 13,5 % de la population Québécoise qui est anglophone (donc environ 1 058 000). Stat CAN définit un anglophone par rapport à sa langue maternelle, i.e. , la première langue qu'il a apprise dans sa vie. 



 Vanessa G. 
 dit : 


     28 juin 2013 à 7 h 53 min 
   
 @Mercier 
 Vous essayer d'analyser chaque petites parties des textes mais cela ne marche pas toujours comme sa. J'analyse pas mots par mots tout ce que j'écris comme vous faites en ce moment, j'y vais comme sa viens avec les connaissances que j'ai et les sentiments que j'ai pour le Québec. Je lit beaucoup tout ce qui se trouve a ma porté, histoire, économie, opinions, science, romans, en anglais et en français. Je mélange sentiments et connaissances afin de faire un tout, voila. De toute façon il n'y a rien de parfais dans ce bas monde. Les malheurs peuvent arriver a tous, comme les bonheurs. Par contre je sais qui je suis et ce que je veux. Oui nous avons un maitre, le Canada anglais, car nous serons toujours en dessous d'eux, même si cela parais moins qu'avant. Il nous méprisent pour beaucoup d'entre eux, surtout l'Establishment qui sont au pouvoir et les médias qui sont a leur bottes, ils nous ont jamais laissé avoir le plein pouvoir de nos moyen, c'est toujours le cas et le sera toujours si ont reste au Canada. Pourquoi vous ne voulez pas de pays vous? Pourquoi vous êtes négatifs? Pourquoi vous parlez de ce que le gouvernement Bouchard a fais en coupant dans la santé pour atteindre le déficit zéro? Je ne parle pas de parties politiques ici, mais de l'idée d'indépendance. Les erreurs des autre qui ont peut être causé votre malheur ne devraient pas vous faire haïr le Québec, ni l'indépendance. De toute façon, Bouchard et sont gouvernement ont été les tueurs de l'indépendance du Québec, je ne les aiment pas pas plus que Marois. Moi je voyais grand Monsieur M. Aussant... malheureusement il est partit :( 



 Vanessa G. 
 dit : 


     28 juin 2013 à 10 h 44 min 
   
 Et il ny a rien de victimisant de constater une inégalité et de vouloir l'arranger, bien au contraire. Si quelqu'un vous fraude et vous vous en apercevez, allez vous vouloir changer les choses ou ne rien faire en disant que c'est de s’apitoyer sur sont sort de vouloir changer ce faits?? N'allez vous pas vous levez pour faire arrêter tout sa? Le monde vont nous respecter quand ont vas se lever debout bien droit et dire sa suffit! Nous ont est un peuple et un pays a part entier et ont est maitre de notre destiné, pour le bien ou le pire. 



 Vanessa G. 
 dit : 


     28 juin 2013 à 10 h 47 min 
   
 Je viens de regarder un très bon video. Le général de Gaulle explique son "Vive le Québec libre !", lors d'une conférence de presse célèbre tenue le 27 novembre 1967. Un résumé saisissant de notre histoire, une réponse a sont peuple qui se demandaient pourquoi, et sa réponse dur 20 minutes et explique tout, c'est vraiment bon... pour ceux que sa intéresse, rechercher dans google pour trouve ce video: 
 1967-11-27-de-gaulle-sur-le-quebec 



 Vanessa G. 
 dit : 


     28 juin 2013 à 11 h 35 min 
   
 Je veux aussi partager une lettre ouvert écrite par un souverainiste qui a été publier sur sont site : ''L'impasse Documentaire sur l'histoire politique du Québec de 1995 à 2010'' Elle m'a beaucoup marqué alors je la partage: 
 Pour un Québec indépendant 
 Le Québec n’est pas encore un pays aux Nations-Unies. Cependant, le Québec est mon pays. Toutefois, comme il a été démontré dans ce documentaire, le Québec est dans « L’impasse ». La question nationale est devenue une farce que l’on se raconte pour oublier la tristesse de la corruption qui s’est emparée de notre État. 
 Au départ, le nationalisme québécois a repris de sa légitimité avec les années 1960 et l’émancipation des colonies sur le globe. Bien sûr, nous savons maintenant que cette émancipation ne s’est pas toujours passée pour le mieux. Prenons simplement en exemple les révolutions en Afrique ou en Asie... 
 Mais une chose demeure, ici, en Amérique : nous sommes et serons tant que nous respirerons, le village d’irrésistibles Gaulois au Nord de l’Amérique. 
 Le Québec ne peut pas devenir un pays sans intégrer les Premières Nations, les immigrants et leurs cultures à son discours. C’est une réalité. Pendant longtemps, les Québécois de culture francophone ont monopolisé le combat. Il est temps, je crois, que nous fassions preuve de bon sens. Il est de mon avis, qu’il est temps de choisir ses combats. 
 La lutte nationale ne doit plus être exclusive aux francophones, catholiques et blancs de la province de Québec. Avec plus de 20% d’Allophones sur notre territoire, il est temps de cesser les divisions interethniques. Il faut à tout prix convaincre les nouveaux arrivants que le Québec est également leur pays et qu’ils doivent prendre part à son émancipation. 
 a suivre ... 



 Vanessa G. 
 dit : 


     28 juin 2013 à 11 h 36 min 
   
 S’émanciper de quoi alors? Du colonialisme anglo-saxon. Ne me prenez pas à défaut, je suis très conscient de la réalité passée, présente et future au niveau de la démographie du Québec. Les divisions linguistiques ne doivent plus être le centre de nos préoccupations... mais il faut savoir choisir son camp. 
 Le Québec est un pays qui a sa propre culture et même si cela ne plaît pas à tout le monde, cette dernière a toujours été mise en valeur par la culture francophone. 
 Il est donc temps de montrer à ces nouveaux Québécois l’importance de continuer de promouvoir ce caractère unique en Amérique du Nord. De les encourager à découvrir cette culture riche et surtout de soutenir les Québécois anglophones à s’ouvrir à la culture francophone. 
 Je suis probablement un utopiste, mais je crois que le fait d’avoir peur de son accent, n’est pas une raison valable de ne pas partager une langue commune et distincte du reste du continent (le français) dans nos institutions publiques et au niveau du travail. 
 Je ne crois pas que le sujet national s’arrête aux frontières linguistiques et à la culture. Il y a également l’aspect économique. Imaginez un seul instant être en total contrôle de notre territoire, de la totalité de nos impôts, de la création de la richesse. Imaginez un État plus égalitaire où le partage et l’innovation pourraient faire concurrence à l’idéologie ambiante du statu quo en matières énergétiques par exemple... 
 a suivre... 



 Vanessa G. 
 dit : 


     28 juin 2013 à 11 h 37 min 
   
 Devons-nous toujours être le suivant d’un autre? Avons-nous le courage d’être devant et fiers de nos innovations? Avons-nous besoin de l’approbation des autres? Sommes-nous un petit ou un « grand » peuple? Que voulons-nous réellement? 
 Je ne crois pas qu’un gouvernement fédéral qui commet des actes constants d’humiliation envers le Québec mérite notre soutient. En 1995, les Canadiens des autres provinces sont venus nous dire combien « ils nous aimaient » dans les rues de Montréal. Mais qu’aimaient-ils réellement? Comment cela se fait-il que beaucoup moins de Canadiens anglais apprennent le français que l’inverse au Québec si tel est le cas? 
 Comment cela se fait-il que lorsque je vais à Toronto et que je parle français, qu’on me regarde comme une sous merde? Où sont ces Canadiens anglais qui m’aimaient tant il y a environ 15 ans? Ont-ils changé d’avis sans nous le dire? Alors, pourquoi persisteraient-ils à vouloir nous empêcher d’atteindre notre objectif national : l’orgueil, la rancune, le déni, le refus de voir qu’il existe un autre peuple au centre de leur « cher » pays? 
 La question est complexe et je serais naïf de croire qu’une seule réponse pourrait être suffisante. Cependant, si les Canadiens des autres provinces nous aiment à ce point, ils n’ont qu’à venir créer ce pays avec nous... Personne ne les empêche... Sinon, je ne leur donnerai que ce conseil : il ne sert à rien d’empêcher l’inévitable. Si ma génération (les Y) ne sait pas venir à bout de cette lutte, ce ne sera pas la fin. La souveraineté du Québec n’a pas été inventée en 1968... 
 a suivre... 



 Vanessa G. 
 dit : 


     28 juin 2013 à 11 h 37 min 
   
 Mais au final, je ne crois pas que le problème soit le reste du Canada. Je pense comme Pierre Falardeau : « Quand on va être décidé, l’indépendance on va la faire, par quelques moyens que ce soit... ». Par « on » j’entends ici, une indépendance par et pour les Québécois, peu importe leurs allégeances politiques ou leurs origines ethniques. 
 Il est temps de cesser de se chamailler sur un chef ou sur la voie à prendre. Nous savons déjà le résultat que nous voulons : un État indépendant, social-démocrate. 



 Julie Blaquière 
 dit : 


     29 juin 2013 à 9 h 11 min 
   
 @Nicolas Larouche 
 
 "Franchement, vous n’êtes pas sérieuse lorsque vous mentionnez qu’il n’y a 250 000 anglophones au Québec." Je ne crois pas avoir mentionné une telle chose, je m'interrogeais seulement sur le pourcentage d'Allophones qui sont récupérés de part et d'autre de la francophonie et/ou de l'anglophonie. Je vous ferais remarquer que la souveraineté c'est aussi l'affaire des Anglophones du Québec car certains sont souverainistes. La souveraineté ce n'est pas qu'une question de langue sauf que le statut du Français serait beaucoup plus solide s'il était protégé à l'intérieur d'un Québec souverain. L'assimilation de la langue française ne semble pas être un de vos soucis majeurs mais elle l'est pour l'ensemble de la francophonie et , je n'en doute pas une seconde, une partie de l'anglophonie, spécialistes des langues et compagnie. 



 Nicolas larouche 
 dit : 


     30 juin 2013 à 11 h 26 min 
   
 @Julie Blaquière 
 Le Québec est à des années lumières d'être assimilé. Il n'y a que sur l'île de Montréal où il y a un recul du français. Ce recul est en partie dû à l'immigration et en grande partie dû à la fuite des Québécois de l'île de Montréal, préférant fonder et élever leurs enfants en banlieue dans un environnement plus propice. Par conséquent, la masse critique de francophones nécessaire à l'assimilation des allophones et des anglophones sur l'île de Montréal n'est pas atteinte. 
 Devrait-on comprendre qu'advenant la souveraineté du Québec, le gouvernement refuserait toute immigration non-francophone, qu'il n'y aurait pas d'entente avec le Canada sur la libre circulation des citoyens de part et d'autre des frontières. Comprenez bien que le mot association dans souveraineté-association est justement de s'assurer de la libres circulation des capitaux, de la main-d'œuvre, des citoyens et des entreprises. De plus, plusieurs citoyens auront probablement la double nationalité québécoise-canadienne. 
 Selon moi, la souveraineté est une solution utopiste au problème linguistique de Montréal. 



 Nicolas larouche 
 dit : 


     30 juin 2013 à 11 h 36 min 
   
 @ Julie Blaquière 
 Pour ce qui est du nombre d'anglophones au Québec, dans un précédent message vous écriviez qu'il y avait plus d'italiens que d'anglophones au Québec, or il y a environ 250 000 italiens. 

