

 



 
C’est l’histoire d’une bande de jeunes californiens dévalisant les maisons des grandes vedettes hollywoodiennes. Ils y volent des vêtements de marque, des sacs à main griffés, de l’argent et autres babioles. Apparemment, ils l’ont d’abord fait pour l’excitation. Il faut que jeunesse transgresse, apparemment. Mais ils l’ont refait si souvent que la chose a vite pris l’allure d’une entreprise criminelle. Cette histoire, inspirée de «faits réels», comme on dit, est racontée par Sofia Coppola dans son dernier film, Bling Ring, diffusé ces jours-ci au cinéma Ex-Centris. Je serais injuste en ne précisant pas dès le départ qu’il s’agit d’un film absolument remarquable qui a les allures d’un témoignage éloquent sur la bêtise contemporaine.
L’exercice est fascinant et agit à la manière d’un révélateur de notre époque, en posant un miroir grossissant. Coppola raconte sans juger. Le tout n’en est que plus éloquent. On entre dans la tête de cette racaille des beaux quartiers et on comprend mieux sa vision du monde. On y explore de quelle manière l’imaginaire du jet-set et du bling bling a colonisé intimement une frange significative de la jeune génération, d’autant plus que les jeunes du Bling Ring cohabitent avec les «vedettes» dans les environs de Los Angeles et espèrent les rejoindre. Cette jeunesse se sent presque aimantée physiquement par cette version dégénérée de l’American dream, qui formule désormais la promesse d’une célébrité instantanée.
Ce qu’ils veulent ? La fête perpétuelle. Les grandes marques. Le fric et l’image. Chacun rêve d’un coup d’une promotion dans le système du showbiz, d’autant qu’il peut transfigurer une vie banale en vie exceptionnelle en quelques instants. On veut tout, et on le veut maintenant, mais on ne veut pas travailler pour l’avoir. Alors on volera s’il le faut. Les repères moraux élémentaires n’ont pas été inculqués. D’ailleurs, l’homme qui croit encore aux vertus de l’honnêteté n’est-il pas un sot qui n’est pas parvenu à s’affranchir du lot et qui est encore soumis aux règles communes? L’honnêteté, finalement, serait une vertu de pauvre. Comme le notait récemment Pascal Bruckner dans Causeur, « Le type humain idéal aujourd’hui, c’est la conjonction de la célébrité et de la fortune, quel que soit le moyen dont on les a acquises : le mauvais garçon l’emporte sur l’honnête homme». 
Étrange passion que celle de la célébrité et de l’argent rapide. Comment ne pas y voir un avachissement dans le matérialisme le plus vulgaire, soutenu et encouragé par un capitalisme devenu fou qui fait de la médiocrité la loi commune de l’humanité. La marchandisation de l’existence, qui n’est pas qu’un slogan gauchiste, mais une réalité indéniable, avilit les âmes. L’homme qui est vide intérieurement a plus de chance de se jeter dans une frénésie consommatrice, qui vire facilement au fanatisme. Son univers de référence ne sera évidemment plus la cité, mais bien le vaste univers de la publicité, à travers lequel il est amené à se définir. J’achète donc je suis. 
L’homme ne veut plus s’accomplir en se transcendant au nom de fins plus élevées. Il n’a plus qu’une exigence : celle de l’authenticité. Il se regarde le nombril et ne parvient plus à en décrocher le regard. Il vit dans un présent radical, sans passé ni futur, où seule la recherche de l’émotion forte pourra lui donner l’impression de se transfigurer. Il veut se sentir unique en jouissant plus que les autres des plaisirs de la consommation et en disposant, lui aussi, d’un accès à la célébrité. C’est ainsi qu’il aura la confirmation de sa propre existence, et qu’il aura la certitude qu’elle n’est pas vaine. L’essentiel n’est plus de faire le bien, encore moins de faire son devoir, mais de se sentir spécial. D’avoir une vie «unique». De se sentir «hot», comme on dit chez les illettrés. 
C’est aussi, probablement, une question de modèles. L’empire du divertissement planétaire propose des modèles absolument dégradés de femmes et d’hommes à suivre, à admirer. À la télévision, dans les magazines, sur les réseaux sociaux, on suit la vie d’imbéciles des deux sexes qui se prennent pour la fine fleur de la sophistication mondialisée. Pour penser leur propre vie, pour la comparer, pour l’imaginer, nos contemporains n’ont souvent d’autres références que les vedettes mondialisées, dont on suit les déboires comme les succès, en cherchant de plus en plus à les imiter. On peut simplement penser aux nunuches à cervelle de colibri comme Lindsay Lohan, Paris Hilton ou Kim Kardashian. Je me demande souvent qui a de l’intérêt pour elles. Avec Bling Ring, on en a une meilleure idée.On peut aussi penser aux rappeurs, qui ont souvent l’allure de brutes épaisses décervelés aux manières de gangsters qui font preuve d’une misogynie absolument écoeurante, en traitant les femmes de «bitch». Je note d’ailleurs que les femmes s’interpellent ainsi dans Bling Ring. L’ensauvagement du monde commence d’abord par la ruine du langage et par cette agressivité qui se libère inévitablement lorsqu’on oublie les vertus civilisatrices de la politesse et des bonnes manières. 
L’imaginaire de la «célébrité» dispose désormais des conditions technologiques pour se «démocratiser» et reconditionner les comportements sociaux à grande échelle. La téléréalité, qui est au cœur de l’univers de référence des jeunes du Bling Ring, a représenté de ce point de vue une désinhibition généralisée. On pourra désormais souhaiter la célébrité pour elle-même. Sans gêne. Sans honte. Pire encore : on encouragera ce désir et on ferait de telles émissions des instruments pour assurer la création de nouvelles vedettes parfaitement formatées pour les exigences de la société publicitaire. Il y a trois choses fascinantes avec les téléréalités : le genre de personne qui y postule, celles qui sont retenues pour le spectacle et ceux qui les suivent. À travers elles, nous voyons se déployer les mécanismes de production de la célébrité en régime postmoderne. C’est un talent exigé par notre monde : non plus l’excellence dans la poursuite de son devoir, mais l’habileté dans la mise en scène de soi-même.
Sommes-nous conscients des ravages causés par de telles émissions à l’esprit public, à la conscience collective? Comment la démocratie peut-elle survivre à la société publicitaire? Mais les médias sociaux ont achevé le ravage. Avec Facebook, et plus généralement, avec les médias sociaux, chacun peut s’imaginer au cœur de son propre système médiatique, où il sera toujours occupé à se mettre en scène sa propre vie. Les petits voyous du film n’ont rien de plus urgent à faire que se mettre en scène sur Facebook. Ils se prennent même en photo sans gêne avec les objets qu’ils ont volés, comme si l’exposition médiatique était garante de l’impunité – ils seront d’ailleurs surpris de se faire finalement attraper par la police. Étrange renversement de l’espace public : les Anciens refoulaient l’intime dans le privé et se consacraient publiquement  à la chose commune. Les modernes replièrent dans l’intimité la quête du bonheur et mirent la vie publique au service des libertés privées. Les postmodernes veulent désormais vivre leur intimité au regard de tous. L’individualisme radicalisé vire à la pathologie sociale. 
Il y a toujours eu en chaque civilisation un bon lot d’imbéciles et de crétins. Mais c’est quand même l’originalité de la nôtre de les traiter en héros et de proposer leur mode de  vie à tous. L’inversion généralisée des valeurs se radicalise sans jamais connaître véritablement d’obstacles. L’effondrement des institutions traditionnelles, comme l’école, l’État, l’armée, ou l’Église, qui offraient d’autres formes de vie réussies, laisse finalement le champ libre à une nouvelle alternative : il y a ceux qui sont célèbres et les autres. Il y a les riches et ceux qui se démènent pour gagner leur vie. Il y a les winners et les losers.  Il y ceux qui dominent la jungle, et les autres qui les admirent, et qu’on méprise à la manière d’une plèbe prête à s’avilir dans l’espoir fou de rejoindre ses idoles. Qui croit vraiment que tout cela représente un progrès ?
La formule est usée mais demeure vraie : l’être s’est effacé au profit du paraître. En a-t-il toujours été ainsi? Peut-être. Mais à ce point ? Ne sommes-nous pas contemporains d’un profond mouvement de déshumanisation de l’existence? Est-ce un tel style de vie que devrait valoriser ce qu’on appelle encore par habitude la civilisation occidentale, mais qui n’en est plus qu’une contrefaçon ? Est-ce que la civilisation démocratique devait inévitablement conduire à une telle libération des passions médiocres, à une telle décomposition du sens moral ? N’est-il pas possible de réactiver des traditions, des mœurs, une philosophie, de rebâtir des institutions, qui tireraient les hommes vers le haut plutôt que vers le bas et cela, au nom même de la démocratie? Comment en sommes-nous arrivés là ? 

 23 commentaire(s)


 jnboisvert 
 dit : 


     26 juin 2013 à 18 h 51 min 
   
 Une autre question: à qui profite, que nous soyons désinformés, dés-éduqués, narcissiques, abêtis, sans gros-bon-sens, sans-dessein, matérialistes, faux-humanitaires, égorgeurs du voisin, etc.? 
 Ceux qui profiteront de notre état d'animaux domestiqués, ce sont ceux qui travaillent adroitement dans l'ombre depuis très longtemps, en se servant d'une multitude d'idiots utiles et d'opportunistes qui espèrent joindre l'élite de demain. 
 Comment ne pas désespérer, quand l'être humain est devenu trop abêti pour être capable de s'en rendre compte... 



 Daniel Girard 
 dit : 


     26 juin 2013 à 20 h 08 min 
   
 Eh bien dites donc Mathieu vous êtes en forme ces jours-ci. Superbe analyse. 



 Luc 
 dit : 


     26 juin 2013 à 21 h 29 min 
   
 Une chanteuse célèbre a déjà chanté à plusieurs millions d'exemplaires que..... ''les derniers seront les premiers, dans l'autre réalité''.....mais quelle autre réalité au juste ? Celle qui se doit ou celle qu'on ne veut pas au fond mais qui se vend bien...... Dans les années 60, un psychologue américain au nom de Stanley Milgram a réalisé une expérience sur l'obéissance et la soumission à l'autorité. Sommairement, sur des sujets donnés auxquels on soumettait des questions, ceux-ci étaient ''punis'' de façon fictive à l'insu des participants, pour de mauvaises réponses, par des décharges électriques actionnées par ces derniers. 63% avaient actionné des décharges électriques maximales soit presque fatales pour des individus ayant mal répondu aux questions. On a répété la même expérience à peu de chose près en France en 2008 dans une émission télévisée où l'expérimentateur avait été remplacé en fait par l'animateur télé donc important catalyseur ''d'image''..........81% des participants ont actionné la charge ultime et bien sûr à leur insu, fictive........Que conclure ? Psychologues, philosophes, sociologues à vos marques prêts GO....... La société actuelle malgré toutes ses grandes qualités d'ouverture à la différence et aux différences semble se formaliser, se régulariser, s'homogénéiser de plus en plus sous des diktats liés à la consommation et l'image au détriment de la connaissance civique et de l'esprit critique........Si cela s'avère le cas, qui en profite surtout ?...... 



 Pierre Bouchard 
 dit : 


     26 juin 2013 à 22 h 27 min 
   
 Le dialogue de l'humain se réduit de plus en plus à l'accès à la haute technologie de la retransmission audiovisuelle comprenant sa portion web informatisée. Nous sommes liés aux écrans pour se situer, se déterminer, se créer des identités et pour s'occuper. Comme les technologies du son, de l'image et de l'écrit sont plus performantes que ne l'est la médecine moderne qui fulgurante par rapport au 17ème et 18ème siècle n'en n'est pas moins en déca de sa capacité à mieux ralentir le vieillissement et de maîtriser les maladies. Nous vivons dans le paradoxe d'une technologie aux effets inégalitaires qui prend le virage de l'explosion des sens, de l'image omnipotente qui remplit nos yeux pendant que nos corps sont relativement toujours sensibles aux maux du corps physique. 
 La civilisation du progrès étant devenue ce miracle technologique et en même temps son déficit d'accomplissement sa part de banalisation quotidienne. Le désenchantement connaît sa part de réalité dans nos vies dans un monde qui a inventé l'indifférence sociale de masse à travers son rapport aux services et produits. 
 Les politiciens surtout ceux de la CAQ et du PLQ en parlant au mieux des citoyens comme des contribuables, des payeurs de taxes et d'impôts donnent la mesure aussi de notre époque. 
 Remarque dernière plus critique. L'Université d'aujourd'hui contribue à la formalisation des esprits par sa spécialisation professionnelle apte à la formation prédominante pour le profit comme seul but. Les dits illettrés ne sont pas seuls dans la défense de la culture du présent pur. 



 Eric 
 dit : 


     26 juin 2013 à 22 h 34 min 
   
 Tu veux savoir? 
 Au quotidien, l'être est un fou aujourd'hui... y'est pas normal... 
 Au plan du divertissement, le fou(l'être) est succulent... "ce qu'il est brillant"... y'est tellement différent! 
 Et merde... 
 C'est la définition de normal qui a pris le bord... 
 Or, l'être fut surtout notre marque de commerce, car à chaque coin tourné, ce quelqu'un rencontré était telle une feuille d'automne, soit pigmenté à sa façon... ou encore... tel un de ces flocons... 
 "Standardisé" les Québécois...? 
 Aussi bien nous bombarder maintenant... c'est pour vous... 
 Bref, nous vivrons... et en reparlerons. 
 Ta réponse? 
 Puisse que peu d'homme sur ce globe sont vraiment debout... ceux à qui ça profite ne sont qu'en fait de vulgaire vers blanc qui lentement rongent la carcasse... de ce grand corps malade et battue d'une humanité que nous avions chacun ici apprivoisé depuis nos premières lunes. 
 Pesant...? 
 Pas tant... vraiment pas tant ... 
 Si tu vois la scène... 
 Et que c'est toi le réalisateur/scripteur, bref... 
 Quel serait le prochain cadre? 



 Nelson 
 dit : 


     26 juin 2013 à 22 h 35 min 
   
 Je me demande si ça n'ai pas été toujours de même, l'éducation, le raffinement, les classiques et le savoir pour les élites, et l'abrutissement pour le reste....pour mieux être exploité par les classes dominantes, justement. 
 Les esclaves dans les anciennes civilisations, les serviteurs et paysants en Moyenne Âge, les ouvriers et prolétaires, et les travailleurs modernes, sont loin des cercles artistiques, intélléctuels, universitaires. 
 Je me demande si LA HISTOIRE N'EST PAS JUSTE L'HISTOIRE DES ÉLITES....des classes dominantes avec du temps et moyens pour ''s'éduquer''. 
 Ceci-dit, USA est avec Hollywood, le cinéma, les video-games, la musique, la manufacture de la INCULTURE ABRUTISSANTE MONDIALE....le lavage de cerveau de l'Empire à ses esclaves partout dans le Monde.....besoin des travailleurs oblige. 
 Une grande partie de la production cinématografique et de télévision, et une grande partie des sports professionnels SONT EXTRÊMEMENT VIOLENTS....pour garder les gens prêts pour la guerre, je suppose. Les sports de compétition ne sont pas des ''guerres symboliques'' pour les scientistes sociaux ?. 
 Frustrant en effet que la violence se vende si bien dans les sports de masses, dans le cinéma, les journaux, la télévision, la radio, etc. 
 Frustrant que les humains ne vivent pas d'amour, mais plutôt de guerre et de misère. 
 Et que ne soient pas les humanistes ni les philosophes qui mènent le monde. 



 Jippy 
 dit : 


     26 juin 2013 à 22 h 45 min 
   
 Comment en sommes-nous arrivés là ? Le remplacement de l'ordre social moral (certes imparfait parce qu'humain) incarné par les grandes institutions qu'étaient l’État, l’Église, la Famille, l’école, l’armée...par les « idées communistes ». J'entends par « idées communistes » cette propension à tout égaliser (niveler par le bas) et à vivre son intimité publiquement, allant jusqu'à l'outrecuidance de dénaturer le Mariage et la Vie humaine (à son origine comme à son terme) et de proclamer la mort de Dieu (le Dieu de Jésus Christ). Il aurait fallu parler aussi du sport spectacle avec ses idoles à 10M$ pièce...Les avocats (Maîtres) en mènent peut-être un peu trop large sous le beau prétexte d'être des défenseurs de la Liberté (cf Le Printemps 2012 au Qc, dernier exemple en liste). 



 Hélène Beaulieu 
 dit : 


     26 juin 2013 à 23 h 14 min 
   
 Comment en sommes-nous en arrivés là? Dans sa recherche de sens, l'homme a vu son génie éclater. 
 Nous en sommes à l'avènement de la civilisation numérique.. 
 Le monde à travers les écrans, c'est le XX1ème siècle. 
 Une mutation aussi radicale dans les modes de vie ne peut se faire sans turbulences.. 
 Nous vivons dans une période d'apprentissage. 
 L'avenir est inquiétant mais peut être aussi porteur de promesses. 
 
 
 
 
 Une chose certaine un retour en arrière est impensable.. 



 J-F. Couture 
 dit : 


     26 juin 2013 à 23 h 14 min 
   
 @M.B-C. Vous dites: «L’ensauvagement du monde commence d’abord par la ruine du langage et par cette agressivité qui se libère inévitablement lorsqu’on oublie les vertus civilisatrices de la politesse et des bonnes manières.» 
 Vous avez raison. Vous n'êtes d'ailleurs pas le seul à l'avoir constaté et, malheureusement, cela ne date pas d'hier. Joseph de Maistre avait déjà constaté ce fait: «Toute dégradation individuelle est, sur le champ, annoncée par une dégradation rigoureusement proportionnelle dans le langage.» 
 Vous concluez par une question: «Comment en sommes-nous arrivés là ?» 
 Si nous commencions par ce que j'ai surnommé «la spirale de l'appât du gain»? Ne sommes-nous dans une société qui valorise d'abord «ce» que vous êtes et non «qui» vous êtes? Le magazine FORBES vient de publier sa liste des «Most Powerful Celebrities». L'élément principal, voire le seul, est le total des gains réalisés par ces personnes. #1: Oprah, #2:Lady(sic) Gaga #3: Steven Spielberg #4: Rihanna #5: Madonna. 
 Alors, vraiment «most powerful»? Ou plutôt «the richest»? Perso, je ne leur accorde aucun pouvoir particulier à mon endroit. Le seul à la fortune duquel j'ai pu, très modestement, contribuer c'est Spielberg dont j'ai vu nombre de films. Les quatre autres ne me sont d'aucun intérêt comme nombre des 95 autres de la liste qui compte 100 personnes dont Justin Bieber(#9) Attention! Je ne dis que ce sont de mauvaises personnes et je ne les compare pas aux douteuses «vedettes» du film Bling Ring. Je constate simplement que le critère retenu pour évaluer le pouvoir semble n'être que la fortune et la «visibilité» qu'elle confère, indépendamment du talent comme par exemple celui de Roger Federer qui est le #8. Cet excellent tennisman est certes «powerful» au tennis mais je ne crois pas qu'il se pense lui-même un «powerful» planétaire. 



 Jean-Luc Dion 
 dit : 


     26 juin 2013 à 23 h 49 min 
   
 Un texte-choc qui devrait être lu par les victimes de ce système abrutissant pour espérer s'en sortir.. 
 Mais ! Ont-elles encore le minimum de jugement requis ? 
 C'est sans parler de la destruction de la vie sur Terre à cause de l'activité humaine qui devient irresponsable et mortifère... 
 Pauvre Humanité ! 



 Le Bon Samaritain. 
 dit : 


     27 juin 2013 à 6 h 03 min 
   
 On a simplement à se rendre sur Youtube et de regarder ceux et celle qui sont les plus populaires. Le vidéo le plus populaire sur Youtube est tout de même Gangnam Style. Je crois que cela en dit long sur la condition humaine. La grande majorité veulent être diverti plutôt qu'éduquer. Le succès rapide et facile est plus attrayant. Le bling bling fait rêver. On admire des personnes parce qu'elles sont admirées par d'autre. Le narcissisme à l'état brute. L'internet en est le paradis et les sites internet tel que Facebook et Youtube la porte d'entrée. 
 Le devoir c'est plate et banale. Maintenant c'est.... Regarder moi .. JE SUIS CAR J'AI. 
 Je crois que c'est à vrai dire très normaux.. L'humain veut s'intégrer et se faire aimer. Plus qu'il se sent aimé, plus qu'il se sent vivant et superficiellement heureux. Je crois que nous ne sommes jamais vraiment sortis de l'adolescence. 



 Louis Francoeur 
 dit : 


     27 juin 2013 à 8 h 16 min 
   
 "Il vit dans un présent radical, sans passé ni futur, où seule la recherche de l’émotion forte pourra lui donner l’impression de se radicaliser." MBC 
 Cette phrase résume éloquemment l'esprit de notre temps. Qu'y a-t-il derrière cette recherche des sports extrêmes sinon que d'essayer de se donner l'impression d'exister puisque sans passé, ni avenir, l'existence devient à toutes fins utiles imperceptible. 
 L'argent et la gloire doivent être obtenus rapidement puisque l'avenir c'est demain. Les grands projets humains, les grandes œuvres collectives sont sans intérêt puisqu'on ne les mesure plus par un passé à bonifier dans un futur que l'on se permet encore d'imaginer. 
 Heureusement, nous ne pensons pas tous comme ça, mais le fait qu'un livre comme celui d'Eckhart Tolle, "Le pouvoir du moment présent", soit l'un des best sellers aux États-Unis nous montre comment cette façon de penser peut avoir un retentissement certain. 



 Lorraine St-Onge 
 dit : 


     27 juin 2013 à 8 h 19 min 
   
 Encore une fois, félicitations pour ce très beau texte Mathieu. 
 La modernité, et l’émancipation radicale de l’individu qui l’accompagne, a ses effets pervers. Il est temps de s’interroger sur l’avènement de cet individu exécrable, égoïste et narcissique, affranchi de tout, que notre époque tend à valoriser. En réalité, cette société de consommation sans âme nous engage dans un processus sans fin d’insatisfaction et au trouble permanent de ceux qui en veulent toujours plus. 
 Les grands sages d’autrefois avaient compris que le désir, quand il n’est pas circonscrit par un solide système de valeurs, devient, un peu comme le tonneau des danaïdes, impossible à combler. Épicure disait que l’accoutumance à des régimes simples et sans faste est un facteur de santé qui pousse l’être humain au dynamisme dans les activités nécessaires à la vie et nous rend plus aptes à apprécier, à l’occasion, les plaisirs voluptueux. 
 
C’est à méditer, mais qui s’occupe de la sagesse ancienne aujourd’hui? 



 182Panas 
 dit : 


     27 juin 2013 à 8 h 43 min 
   
 la superficialite' ,le vernis des nations materialistes et cupides. On jugent a l'apparence et on jurent meme sur les apparences.Ont benis les riches et ont avilis les pauvres. Vous lavez l'exterieur de la coupe alors qu'a l'interieur c'est pleins de poisons et d'hypocrisies! Les gens investissent des fortunes pour la renovation de leur salle de bains ,naturellement c'est la un symptome de la societe' veau d'or,superficielle qui glorifient les fausses valeurs de l'american dream .Nous batissons sur l'illusions car la fondation de cet empire materialiste et atheiste c'est le monde avec ses richesses et ses convoitises ,celles qui conduisent a la decheance et a l'immoralite' tel que nous le voyons maintenant . Vous vous dites riches et pourtant vous etes pauvres, vos richesses vont pourrir et vous aussi . Si vous amassez pour le temporel vous construisez sur la fondation de l'illusion.La ou est ton tresor ,la aussi seras ton coeur. La machine gigantesque du capitalisme brutal,que vous avez huiler de vos fausses esperances, cette bete qui se repais de vos ames, ce chatiment de Dieu ,ce fleau irreversible vous as tous rendus esclaves de ses desirs innassouvables,vous vous etes abreuvez a sa source mais vous avez toujours desesperement soif.Vous avez remplaces Dieu par une idoles d'or et de fausses richesses,vous vous prosternez devant elle,vous vous dites libres et pourtant vous etes esclaves de ce qui as vaincus de vous. Vous vous etes enivres du vin de ses prostitutions et vous dites j'ai trop bu,j'ai mal a l'ame,vous voyez la destruction tout autour de vous et vous dites: Nous allons changer ? Croyez vous que recycler les residus de vos abus va ameliorer ce monde? Ne voyez vous pas que c'est sans issues.L'homme ne peut sauver personnes car il ne peut se sauver lui-meme,c'est plutot lui qui as besoin d'un Sauveur! Car l'homme est comme son pere,qui est menteur et meurtrier depuis le commencement en Eden. 



 Eric 
 dit : 


     27 juin 2013 à 9 h 02 min 
   
 Bref... 
 Le sain... prend l'bord avec l'église. 
 La politique a tenté de prendre cette place... 
 J'exagère ici en disant ceci, mais, ce n'est qu'une démonstration: 
 Nous en sommes presque à être 4 ans catholique puis, 4 ans protestant et ainsi de suite.... 
 
 Le concept rassembleur fut scindé. 
 Point à la ligne. 
 
 Les vendeurs sont dans le temple... 
 Ils sont PLQ, PQ, CAQ, ON, QS, PV, etc. 
 L'aimes-tu cette réponse? 



 montrealais 
 dit : 


     27 juin 2013 à 9 h 46 min 
   
 @ Eric 
 
 Bien dit , entierement d'accord avec votre analyse ,,, 



 John Doe 
 dit : 


     27 juin 2013 à 10 h 21 min 
   
 Bien sûr que cela est le fruit de la démocratie, puisque cette dernière repose sur la Déclaration universelle des droits de l'homme de 1948 (certains diront conséquence de la seconde grande guerre), nouveau document honoré religieusement, inspiré par la Déclaration des droits de l'homme et du citoyen de 1789 (liberté, égalité, fraternité (sa définition de liberté est importante)) et racine de nos mentalités individualistes contemporaines. Elle s'impose tel un diktat sur tous les pays membres de l'ONU; c'est un pas concret vers la mondialisation espérée par les régimes dit démocratiques occidentaux et par conséquent s'oppose toujours plus au concept d'état-nation. En somme, Mathieu: Non, je ne crois pas qu'il soit possible de réhabiliter la démocratie et ses partisans sans faire le ménage dans notre weltanschauung collectif. 



 Eric 
 dit : 


     27 juin 2013 à 11 h 05 min 
   
 Merci, j'le prend. 



 Jippy 
 dit : 


     27 juin 2013 à 11 h 55 min 
   
 Comment en sommes-nous arrivés là? Cinéma et Télévision ont « éduqué » le peuple (Canada et USA) durant 40 ans, soit 2 générations. D'Elvis le déluré à Madonna quoi! Violence et sexualité débridées ont été l'opium de nos sociétés. Il fallait bien remplacer cette religion catholique qui nous étouffait! 



 Pierre Chiasson 
 dit : 


     27 juin 2013 à 12 h 07 min 
   
 Excellent texte. De niveau universitaire.. à vrai dire, je ne m'attendais pas à en trouver au Journal de Montréal. Je suis malheureusement d'accord avec vous. Ce qui est encore plus regrettable, c'est qu'environ la moitié de la population du Québec n'est pas en mesure de le lire, ni de le comprendre. 



 Nelson 
 dit : 


     27 juin 2013 à 15 h 13 min 
   
 Et si les philosophes, artistes et intellectuels ont été un infime majorité depuis toujours ? 
 Et si au même temps que les philosophes et artistes vivaient des heures de gloire en Rome et Grèce, la populace était au Cirque Romain à jouir de voir des chrétiens mangés par des lions ? Et voir des gladiateurs s'arracher les tripes ? 
 Combien étaient des vrais instruits et humanistes depuis les débuts de temps.? 
 Combien ont contribué vraiment à la RENAISSANCE ?......ou dans le temps des Lumières ?. 
 Et si c'était vrai que l'histoire de l'humanité est l'histoire des dominants-dominés......et que les premiers veulent garder les deuxièmes bien abrutis, pour mieux les exploiter ?. 



 Valéry 
 dit : 


     27 juin 2013 à 15 h 58 min 
   
 À votre question : La formule est usée mais demeure vraie : l’être s’est effacé au profit du paraître. En a-t-il toujours été ainsi? Peut-être. Mais à ce point ? 
 Je répondrais que nous pouvons peut-être comparer notre période à une période de la renaissance ou plus précisément la période Baroque, où la noblesse se pavanait dans des costumes plus qu'extravaguant, où la téléréalité était en fait la vie à la cour, dont les actes des principaux participants étaient relayés sous forme de potins dans les classes moyennes. La mode était insuflé par le roi et la reine, qui, dans leur apparâts, influençait l'évolution de la vestimentation. Le paraître, à cette époque, lorsque l'on observe l'ampleur et l'extravangance de la vestimentation, et tout le protocole de la cour à respecter, était à son paroxysme - au détriment peut-être de l'être. Les différences sont nombreuses certes, mais les comparaisons le sont encore plus. 



 Benton Frazer 
 dit : 


     30 juin 2013 à 18 h 02 min 
   
 Il faut admettre que sous cet angle, tout ceci est deprimant, car si la vie se resume a assouvir ses desirs de base au detriment des autres, que le plus fort gagne; mais en est-il ainsi, la vie n est- elle qu ici, ou bien y a t il quelque chose apres, y a t-il une continuite qui justifierais mourrir pour l autre, se sacrifier, sacrifier un peu, beaucoups de sa vie pour aider d autres, avec la charite, l altruisme, de son temps. 
 Car si oui, s il y a une vie eternelle, alors cela change tout, et la est la question, c est bien la que tout se joue. 

