

 



 
L’été débute bien étrangement : jamais le Québec n’a été aussi déprimé politiquement. Du moins, jamais depuis une cinquantaine d’années. Il y a dans l’air un sentiment de décomposition nationale. Les scandales à répétition qui frappent les politiciens municipaux ne représentent de ce point que l’expression grossière et caricaturale de cet effondrement, les institutions n’inspirant plus aucun respect mais plutôt un cynisme généralisé. Lorsque la légitimité politique s’épuise, les rapports sociaux se dévoilent à travers de purs et simples rapports de force. 
Car ce qui plombe notre société, c’est aussi la profonde impression que nous sommes pris pour longtemps dans cette impasse. On ne voit nulle part une alternative se recomposer, qui fédérerait des forces nouvelles et qui saurait convertir le malaise en aspirations nouvelles. Le cynisme domine d’autant plus qu’il n’est contrebalancé par aucun idéal, qu’il n’est transcendé par aucune espérance, sinon dans les marges du système politique, dans des petits partis dont le potentiel de croissance est terriblement limité. La démission récente de Jean-Martin Aussant vient d’ailleurs de faucher le plus prometteur de ces petits partis.
Une espérance politique supposerait une compréhension renouvelée de la politique québécoise. Ou si on préfère, une nouvelle vision, un bilan de nos dernières décennies et un examen lucide de notre actuel déclin. J’entends par là qu’elle devrait nous permettre d’entrer mentalement et collectivement dans la nouvelle époque qui est la nôtre. Cela implique évidemment de sortir des paramètres d’une politique exclusivement gestionnaire, qui s’enferme plutôt dans l’administration des problèmes collectifs au quotidien.
On notera l’appétit désespéré de notre société pour une nouvelle force politique. De la tentation adéquiste de 2002 et de 2007 à celle pour la CAQ en 2011, en passant par celle pour le NPD la même année, on constate la déconnexion entre le système politique et les aspirations populaires. On espère manifestement un grand déblocage qui nous sortira d’un espace politique bouché avec les querelles héritées de la Révolution tranquille mais nous n’y parvenons pas. C’est une vérité méconnue : souvent, le cynisme est l’autre nom d’une grande espérance déçue. 
Je l’ai déjà écrit souvent, mais nous payons le prix de l’avortement du projet souverainiste. Il suffit d’un peu de culture historique pour savoir que les questions nationales sont existentiellement les plus engageantes. Elles mobilisent les passions les plus profondes, les affects les plus forts. La question nationale ne relève pas de la politique ordinaire. Mais lorsqu’elle avorte, les espérances qu’elle avait mises de l’avant laissent à la population un goût de cendre. Comment vivre sereinement dans une société qui est passée à côté d’un projet qui avait mobilisé ses meilleures énergies?
Il n’y a rien de pire qu’une guerre civile qui ne parvient jamais vraiment à se clore. On expliquera ainsi, en bonne partie, l’aversion maladive que suscite le souverainisme auprès d’une partie de la population. On ne tolère plus les souverainistes qui s’entêtent à définir la politique par la question nationale alors que l’humeur générale est plutôt à sa liquidation. Le souverainisme est par ailleurs victime de son association trop intime avec un modèle social-techocratique de plus en plus rejeté par ceux qui ressentent intimement leur étouffement bureaucratique et leur pressurisation fiscale exagérée.
Pourtant, et ce n’est pas le moindre paradoxe, l’affrontement entre souverainistes et fédéralistes a désormais l’air d’une farce. Il repose sur un double mensonge : les souverainistes parlent régulièrement d’indépendance en sachant qu’il n’y a aucun référendum possible à l’horizon de la prochaine décennie, les fédéralistes dénoncent par habitude un projet qu’ils savent vaincu et qui ne leur fait plus peur. Cela leur sert généralement de carburant électoral et les dispense de se trouver un programme, d’autant qu’ils ont consenti à une adhésion inconditionnelle au Canada. 
J’ajouterais une nuance à cette analyse : l’arrivée de Philippe Couillard à la direction du PLQ et son alignement idéologique sur le PLC consacre même une radicalisation de l’emprise canadienne sur le Québec. Aujourd’hui, la question nationale se recompose à travers la question identitaire, les souverainistes critiquant généralement le multiculturalisme et les fédéralistes s’y ralliant. Mais on ne sait toujours pas si cet affrontement dépassera le stade purement rhétorique ou s’il entrainera à terme une transformation en profondeur de notre modèle d’intégration. 
Pour la prochaine élection, peut-on s’attendre au grand déblocage? Dans quelle position se retrouvent les partis? Le PLQ jouera évidemment la carte du rassemblement et du «retour à la normale». Ne considère-t-on pas dans certains milieux financiers que le gouvernement est actuellement occupé par un parti usurpateur et que le retour à la gestion libérale s’impose? La personnalité de Philippe Couillard, et plus encore, son caractère et son personnage public le serviront aisément. 
La CAQ de François Legault espère quant à elle conserver son espace politique en évitant sa régression vers les seules bases historiques de l’ADQ. Elle disposait à ses débuts d’un boulevard politique devant elle, une partie importante de la société québécoise espérant une alternative politique qui saurait conjuguer la fidélité au Québec, certaines réformes socio-économiques fondamentales et un solide sens commun. Ce boulevard, Legault ne l’a pas emprunté et a plutôt cherché, lors de la dernière élection, à faire concurrence au PLQ dans ses bastions. On voit où il se trouve aujourd’hui. 
Que fera le PQ ? Théoriquement, devant le personnage du «rassembleur» joué par Philippe Couillard, Pauline Marois aurait intérêt à miser sur une stratégie de polarisation créatrice, en refusant les termes consensuels de la politique médiatique qui étouffe le débat public sous la chape de la pensée gestionnaire. Elle devrait ainsi miser réellement sur la défense de l’identité québécoise, tout en sachant qu’elle subira pour cela les foudres des gardiens de l'idéologie multiculturaliste. Le problème, c’est bien évidemment que Pauline Marois polarise malgré elle autour de sa personne plutôt qu’autour de ses idées et qu’elle préférerait ravir à Philippe Couillard la pose du rassembleur, un rôle qu’elle a manifestement échoué à jouer.
La culture du PQ étant ce qu’elle est, certains espèrent un nouveau chef. Des personnalités souverainistes spéculent discrètement sur les éventuels remplaçants de Pauline Marois, en oubliant qu’elle ne dirige pas en ce moment un parti d’opposition mais un parti gouvernemental, et qu’elle est pour cela assise dans le siège le moins éjectable qui soit, celui du premier ministre. À travers cela, certains, au PQ, confessent de plus en plus ouvertement une peur qui revient en boucle depuis dix ans : à la prochaine élection, il risquera encore une fois la disparition. 

 35 commentaire(s)


 frigot 
 dit : 


     29 juin 2013 à 11 h 46 min 
   
 Mathieu, peu importe le parti qui seras élu, l`important, serait que ce parti respecte ses engagements. Car, faire ce que mme. marois fait depuis qu`elle est au pouvoir, vs. ce qu`elle avait promis, dépasse l`entendement. Voter pour un parti, c`est aussi voter pour ses promesses électorale. Le PQ. est très loing de tout ca. 



 Louis Francoeur 
 dit : 


     29 juin 2013 à 12 h 44 min 
   
 "Je l’ai déjà écrit souvent, mais nous payons le prix de l’avortement du projet souverainiste. " 
 Encore ce nombrilisme québécois. Avez-vous vu la situation politique aux USA? En France? En Espagne? En Grèce? 
 Nous payons le prix d'un interventionnisme étatique boulimique qui fait que notre État est soumis à des contraintes telles qu'il n'a plus de marge de manœuvre, à moins de faire comme le PQ et de couper à nouveau dans l'entretien des infrastructures. Cette situation est commune à tous les pays avancés. 
 Pour revenir au Québec, le PQ n'a jamais réussi à structurer un projet politique emballant. À part les obsédés, pourquoi la population serait-elle déçue de la non réalisation d'un projet si gauchement proposé. 
 Mais pour Montréal, j'avoue que les temps sont durs. Il y a un examen de conscience à faire pour les citoyens de cette ville qui ont toléré si longtemps des magouille à une si vaste échelle, impliquant des milliers de personnes. Les Montréalais ont-ils la fibre morale assez solide pour régler ce problème? J'en doute fortement. 
 En tout cas, ce n'est pas en vous lisant - vous qui leur proposez de se déculpabiliser par le projet avorté de souveraineté - qu'ils vont faire le pas nécessaire pour secouer leur immense turpitude. 



 Béta-Rhéteur 
 dit : 


     29 juin 2013 à 12 h 59 min 
   
 Bonjour M. Coté. 
 "De la tentation adéquiste..." ou de la "tentative" (comme il me semble) ? 
 Il me semble que quand nous regardons notre histoire et les luttes qui nous ont opposées "aux anglais", après une première époque de résistance à l'assimilation pure (interdiction de parler notre langue et SURTOUT de pratiquer notre religion) et les accords qui nous ont reconnus ces libertés, notre Eglise locale à accepté de bon coeur cet agencement politique du Canada, face à une France républicaine révolutionnaire qui n'était plus notre pays d'origine et qui aurait assurément combattu notre identité religieuse si nous étions demeuré sa colonie. 
 Ainsi, c'est à la fois déterminé à conserver notre identité profonde et disposé à accepter notre sort politique que nous nous sommes développé. 
 Ensuite, face à une autre forme de domination (économique: les anglais avais les "grosses jobs") que le nouveau mouvement de résistance et d'émancipation s'est développé et qu'est né le mouvement souverainiste, vu comme une solution à cette nouvelle forme de domination. 
 Mais en attendant une souveraineté qui n'est pas venue, le Québec s'est bien sorti de cette forme de servitude, au sein du Canada. 
 Aujourd'hui, sommes nous vraiment empêché d'être nous même et d'exister au sein du Canada ? Une indépendance qui nous coûterait cher en désordres sociaux et nous laisserait assurément une part tronquée du territoire et des privilèges auxquels nous aspirons serait-elle vraiment un progrès pour notre vie politique et sociale ? Je réponds non. 
 Je crois que l'histoire nous démontre que nous pouvons exister, nous affirmer et nous épanouir comme peuple canadien français, au sein du Canada, même si c'est dans des luttes. Mais quelle existence est sans lutte ? 
 La perte du sens de notre identité, que vous décrivez bien, n'a pas sa réponse dans une solution politique, mais dans une réappropriation de notre histoire et de notre culture : thèmes qui vous sont... 



 jackwood 
 dit : 


     29 juin 2013 à 13 h 24 min 
   
 On est surendetté, surgouverné et malgouverné depuis 50 ans, surtaxé, surimposé, avec des fonds de pension ultra-déficitaire et une population veillissante. On a en plus un bon nombre de citoyen qui pense que le gouvernement est la solution à tous les maux. Donc faut pas espérer des miracles. 



 Denis Mercier 
 dit : 


     29 juin 2013 à 13 h 37 min 
   
 "Aujourd’hui, la question nationale se recompose à travers la question identitaire, les souverainistes critiquant généralement le multiculturalisme et les fédéralistes s’y ralliant." 
 
 Alors la question nationale se recompose à coté des Québécois car les Québécois sont des gens de consensus qui n'aiment pas la chicane. Qu'est-ce que les Québécois ont retenu de l'épisode du turban par exemple ? -Que Madame Marois n'est pas très gentille. 
 Bien sûr la plupart des interventions sur les blogues étaient à l'effet contraire mais Guy A Lepage à la St-Jean résumait la situation en disant que c'était cool de les laisser jouer, aussi c'est ça qui va être retenu et aussi en même temps que si on se débarassait de la vieille frustrée ce serait bien. 
 Une raison de plus pour être consensuel c'est qu' on apprend par le journal Les Affaires que le Canada dépense 19 milliards de plus au Québec que ce qu'il en reçoit. Les raisons que Lisée a trouvé et fait dire à Marois pour appuyer la petite fédération de soccer québécoise apparaissent d'autant plus niaises. 
 La réalité avec la séparation c'est que ça peut se faire si jamais l'appartenance au Canada nous fait mal collectivement et que ce n'est pas du tout le cas en ce moment. Lisée a bien compris et intégré ça, il cherchait à tout prix une chicane avec le Canada mais celui-ci ne lui a pas offert cette chicane. 
 C'est d'avoir vu tous ces mécanismes politiques qui a rendu la population cynique. On ne se perçoit pas comme un peuple qui cherche la chicane. Il faudra trouver autre chose pourquoi pas ce qu'a trouvé la CAQ, un genre de moratoire de 10 ans. Ce qui revient à dire qu'ils ne sont pas contre mais que ce n'est pas à eux de faire ça. 



 jackwood 
 dit : 


     29 juin 2013 à 13 h 37 min 
   
 «Le PLQ jouera évidemment la carte du rassemblement et du «retour à la normale». Ne considère-t-on pas dans certains milieux financiers que le gouvernement est actuellement occupé par un parti usurpateur et que le retour à la gestion libérale s’impose? » 
 Tant qu`à moi, le PLQ est un désastre étatique. Le PLQ a endetté le Québec comme jamais aucun parti politique auparavent. Avec eux, fallait toujours avoir les meilleurs programmes soooociaux en Amérique du Nord alors qu`on est plus pauvre qu`ailleurs, ultra-bureaucratisé, ultra-endetté avec le fardeau fiscal le plus élevé en Amérique du Nord. Pu jamais je ne voterai pour se sinistre et moribond parti politique. 



 Béta-Rhéteur 
 dit : 


     29 juin 2013 à 13 h 43 min 
   
 (suite et fon de mon commentaire précédent) 
 La perte du sens de notre identité, que vous décrivez bien, n'a pas sa réponse dans une solution politique, mais dans une réappropriation de notre histoire et de notre culture : thèmes qui vous sont chers également. 
 Il me semble qu'une des luttes politiques que nous pourrions légitimement mener au sein du Canada est celle de récupérer un part du territoire du Labrador qui nous a été enlevé et dont le découpage révèle au premier coup d'oeil l'intention derrière, afin d'avoir un accès direct à l'océan et de pouvoir ouvrir de nouvelles perspectives de développement et d'économie. (cela n'est qu'un thème parmi une multitude). 



 Jean-Claude Tanguay 
 dit : 


     29 juin 2013 à 14 h 52 min 
   
 «sortir des paramètres d’une politique exclusivement gestionnaire, qui s’enferme plutôt dans l’administration des problèmes collectifs au quotidien.» Aucun chef d'aucun parti ne semmble pouvoir relever ce défit fondamental. Malheureusement la prochaine élection sera une élection de gestionnaires et j'ai bien peur à la disparition du PQ comme le bloc à Ottawa. Donc nous serons dans un marécage de gérants d'estrade pour plusieurs années. 



 Jean-Claude Tanguay 
 dit : 


     29 juin 2013 à 14 h 59 min 
   
 «peu importe le parti qui seras élu, l`important, serait que ce parti respecte ses engagements» 
 Cher ami frigot: pour qu'un parti respecte ses engagements faut d'abord qu'il soit majoritaire... 



 Hélène Beaulieu 
 dit : 


     29 juin 2013 à 15 h 39 min 
   
 Lorsque la question nationale avorte, les espérances mises de l'avant par une bien-pensance élitiste "leur" laissent un goût de cendres. 
 La population "en général" ressent davantage "une délivrance" qui ouvre la voie à penser le Québec dans sa modernité. La mort? Pourquoi pas.plutôt le début d'un quelque chose qui se pourrait aussi être grand. 
 L'avortement de la Cause souverainiste ne blesse que ceux qui s'y raccrochaient désespérément. Avoir consacré sa vie à un idéal, et devoir se résigner à ne jamais le voir se concrétiser, est nécessairement douloureux. 
 Ce qui est désolant c'est que "la frustration" causée par cette douleur s'extériorise par "un désaveu" des jeunes d'aujourd'hui". La jeunesse des années 1970 représenterait donc dans l'Histoire ce que l'humanité aura pu apporter de meilleur sur terre? 
 Voyons donc! L'avenir a toujours appartenu aux jeunes.. et le monde existe encore et il évolue quoiqu'en pensent les esprits chagrins. 
 L'aversion "maladive"? La patience a toujours ses limites.. Après un 2 de 3 un 4 de 7? 
 Associer le multiculturalisme aux fédéralistes, c'est tourner les coins un peu ronds... Nombre de fédéralistes désirent que les lois sur l'immigration soient redéfinies.. Nombre de souverainistes gauchistes, et ils sont nombreux, se sentent confortables dans le multiculturalisme, 
 Montréal est un exemple parfait. Guy-A. Lepage, dans son discours le soir de la St-Jean-Baptiste, a insisté sur le fait que l'on peut être souverainiste sans être péquiste et solidaire (clin d'œil à QS). Il s'est clairement positionné contre le PQ dans le dossier du turban... 



 Nelson 
 dit : 


     29 juin 2013 à 16 h 32 min 
   
 Quelques sentiments face à cette article de Mathieu, 
 Malgré tout ça ,nous sommes dans le meilleur endroit de la Planète, 
 Certains n'aiment pas payer des taxes, ni les dettes et déficits, mais ne regardent pas assez tous les services publiques que nous avons.....et la Paix sociale qui va avec ça. 
 Le Peuple québécois ne se reproduit pas depuis des années.....et les immigrés viennent au Canada......de molns en moins des gens pour défendre la langue et la culture française de moins en moins des personnes.......Montréal est à moitié immigré et anglophones..... 
 Concernant la corruption, est-ce qu'est mieux rien savoir....rien punir......rien faire????? Est-ce que c'est n'est pas positif ouvrir toute cette pourriture??. 
 Est-ce que la compétition féroce de la mondialisation et les crises economiques n'augmentent t-elles pas les craintes face à la separation?. 
 Est ce que le problème majeur avec la séparation n'est pas le fait que personne sait ni explique c'est quoi au juste 
???? 
 Un vrai pays, OK, MAIS. En pleine milieu de un autre pays? 
 Avec 5 provincesdu Canada d'un cote et 4 de lautre.? 
 Ils vont passer par ou, de un côté du Canada à lautre? 
 DONC, un pays à l'intérieur de un autre pays, avec droit de circulation, double nationalité et passeport, et maintien du commerce (profitable pour les deux) et alliance militaire de défense du territoire. 
 Est ce que la Souveraineté ASSOCIATION avec Canada est incontournable en cas de référendum gagnant, sans aucun changement sauf quelque chose essentiel, la survie du Peuple québécois, avec sa langue et sa culture.? 
 Revenir sur l'idée original dé René Levesque, pour avoir une chance de gagner un référendum, et ainsi'éviter l'assimilation et éviter devenir une légume?????????? 



 Louis Francoeur 
 dit : 


     29 juin 2013 à 17 h 08 min 
   
 Une des solutions à ce marasme politique est de défaire au plus vite le pire gouvernement de l'histoire du Québec. Ce gouvernement, par sa loi 1 stupide, va provoquer la mort d'un des fleurons québécois, les firmes d'ingénierie québécoise. Elles devront se vendre à vil prix à des intérêts étrangers. Ils nous avaient pris 50 ans à les bàtir à grands coups de projets d'Hydro-Québec, de la ville de Montréal et du gouvernement du Québec. 
 Ce gouvernement stupide fait de la petite politique démagogique au lieu de prendre ses responsabilités et de mettre immédiatement Montréal sous tutelle et virer les fonctionnaires corrompus. Ce gouvernement à tendance totalitaire applique des critères purement arbitraires - lire politiques - pour décider quelles entreprises sauront plaire à la "reine" pour avoir le droit de soumissionner sur des contrats publics. 
 Présentement au Québec nous n'avons ni un gouvernement gestionnaire, ni un gouvernement visionnaire. Nous avons des incompétents en tout. 



 Allissia 
 dit : 


     29 juin 2013 à 18 h 39 min 
   
 Meme si ca semble très a la mode, je suis loin d'etre déprimée! Les magouilles, les voleurs et escrocs, il y en aura toujours peu importe le régime politique. Mais, il y en encore plein de vrais humains honnêtes, courageux,responsables et généreux. Les médias modernes ou anciens ne sont pas représentatifs de l'humanité. Regardons autour de nous, a proximité, et nous verrons de très belles choses. 



 jackwood 
 dit : 


     29 juin 2013 à 21 h 10 min 
   
 «Concernant la corruption, est-ce qu’est mieux rien savoir....rien punir......rien faire????? » 
 On fait rien aussi. La commission Charbonneau va coûter bien plus cher que qu`est-ce ça va donner. Ça prend un système de justice qui a des dents, des peines de prison sévères et saisies majeure s pour faire peur et décourager . Mais on aime pas ça au Québec des peines de prisons sévères. On aime la réhabilitation. On a de la misère a mettre des tueurs en prison, imaginez pour les bandits à cravates qui font de la corruption/collusion. L`ancien maire de Laval a le temps de mourir avant d`aller en prison. Si il y va. C`est pas un crime avec violence et il est vieux. Pensez-vous sérieusement qu`il n`a pas pensé à la justice clémente et insignifisnte du Québec avant de faire ses manigances ? 



 Luc 
 dit : 


     29 juin 2013 à 21 h 16 min 
   
 Louis Francoeur 
 Que de grands ébats cher monsieur........Un peu plus et je verserais une larme. Je suppose que votre parti libéral pourtant au pouvoir ces DIX DERNIÈRES ANNÉES n'a rien à voir avec la corruption et le cynisme actuel au Québec. Vous êtes totalement incapable d'objectivité tellement vous êtes enfoncé et fanatisé dans votre ''doctrine'' anti-péquiste et anti-simple rêveur de pays.........D'où vous provient cette hargne viscérale et quasi quotidienne d'un éventuel pays du Québec ? De la haine de la fleur de lys ou de votre propre doute auquel vous n'avez point courage de faire face ? Bonne fête du Canada........ 



 Hélène Beaulieu 
 dit : 


     29 juin 2013 à 22 h 33 min 
   
 Et au même moment en France.....Christophe Barbier de l'Express: "Les piliers de la république sont gangrenés, vérolés.... 
 Quand on se compare, on se console..... 



 Audrey Dépault 
 dit : 


     29 juin 2013 à 23 h 32 min 
   
 @ Louis Francoeur 
 Vous avez entièrement raison. Après DESSAU, ce sera quelle firme. La plupart appartienne déjà à des intérêts étrangers. Il en restera combien de réellement québécoise. Au contraire, est-ce qu'on ne perdra pas, tout contrôle. Cette loi 1 a été faite à la va-vite, sans avoir étudié les conséquences, que dans un but électoraliste. Il faut la reviser au plus vite. Elle est à l'image de toute la gouvernance péquiste. Et je me méfie aussi de la loi spéciale qui se prépare dans l'industrie de la construction. La grande promiscuité des syndicats et du PQ n'est pas de bon augure. 



 Nelson 
 dit : 


     30 juin 2013 à 1 h 10 min 
   
 Et si la ''décomposition'' n'était pas autre chose que ''délocalisations'', déménagements, transferts de nos économies ailleurs, par le capitalisme sans Patrie, sans frontières, odeur, saveur, idéologies, âge pour travailler, conditions de travail et salaires. 
 Le tout facilité par la mondialisation de l'Information et du Transport....Paradis fiscaux avec la moitié de l'argent de la Planète, etc. 
 Europe en récession, USA précipice fiscal, Québec menaces de décote....AUSTÉRITÉ, COUPURES. 
 Pourtant les industries, l'argent dans les banques, sont à nous, les travailleurs, sont produites par nous....les patrons des industries et banques à eux seuls ne peuvent rien faire.....tout est fait par le travail des travailleurs.....que ne sont pas consultés quand certains sans Patrie déménagent leurs emplois et leurs gains pain ailleurs.... 
 France, Italie, Grèce, Portugal, Espagne, sont tous en panique.....bien sur, les affairistes déménagent nos industries notre argent et nos emplois ailleurs. 
 Pour quand calculer combien de nos industries, capitaux, subventions, emplois perdus depuis 10-15 ans...sans nous consulter....sans notre autorisation.... 
 Comment faire pour ENRACINER notre économie ici, pour survivre ?. 
 En sachant que l'argent n'ai pas de Patrie, comment garder NOTRE argent ici.??? 



 Louis Nel 
 dit : 


     30 juin 2013 à 1 h 22 min 
   
 @Hélène Beaulieu 15h39 
 À propos de Guy A. Lepage et le show du 24 juin, vous remarquerez que par rapport à l'an dernier les cotes d'écoute on chutée de 50% pour s'établir à autour de 400 000 auditeurs. J'ai écouté brièvement le spectacle pour écouter les commentaires de M. Lepage. 
 Le 24 juin est supposé être apolitique et sans tendance idéologique pourtant Lepage ne s'est pas gêné pour critiquer le P.Q. comme il a critiqué les Libéraux les années précédentes et faire la promotion de QS en parlant d'un ''Québec égalitaire et solidaire'', soit une autre utopie après celle de la séparation et l'échec du P.Q.. 
 Le 24 juin est encore l'apanage d'une minorité de faiseurs d'opinion et de bien pensant. Depuis 5 ans l'intérêt pour les show télévisé de la Saint-Jean ont chuté de plus de 60%, trop idéologique ne représente jamais l'ensemble des Québécois et encore moins les Canadiens-Français des autres provinces. Trop Rock comme si notre musique traditionnelle était honteuse. 
 Pour Guy A. Lepage et sa clique le Québec est né en 1980. 
 La cause séparatiste et socialiste n'a fait que reculer le Québec depuis 1970, nous sommes passé de la 2ième province la plus riche à la 9 ième devant L'Ile du Prince Edward. Nous sommes endettés comme jamais auparavant et taxé avec des services pourris et des universités de plus en plus égalitaires mais pauvres. 
 Au Québec c'est la minorité des bien-pensant qui veut gouverner à la place des gouvernements, Jean Charest était de bonne fois en 2003 il s'est fait barré la route par les syndicats, la gogauche qui se croient élue du peuple avec l'appuis des zartistes et des écologistes radicaux. 
 Le plus bel exemple est la dérive des Carrés rouges: leader étudiants compromis avec le P.Q., les syndicats contre la volonté de 60% de la population. 
 Pas besoin de Harper pour reculer le Québec. 



 Alain Sirois 
 dit : 


     30 juin 2013 à 2 h 12 min 
   
 La seule voie d'avenir était celle de l'indépendance politique. Le projet était réalisable, d'autre bien moins favorisés que nous y sont arrivés, mais au prix d'un effort auquel le peuple québécois fainéant n'a pas consenti. Le mouvement nationaliste est épuisé, et il ne fait plus saliver que la gogauche baby-boomeuse vieillissante. Maintenant il est trop tard, et nous allons en payer le prix éternellement, jusqu'à la créolisation puis l'assimilation totale dans le multiminoritarisme informe du plusse beau pays du monde. 



 Gaston Langlais 
 dit : 


     30 juin 2013 à 5 h 52 min 
   
 Bonjour, 
 Le Québec comme le Canada ont profité de grands politiciens qui savaient faire beaucoup avec peu. Nos pères et nos mères utilisaient la même recette pour élever leurs nombreux enfants. Le Pays s'est ainsi bâti. Mais aujourd'hui, sur la table de nos politiciens les plats renversent, débordent de centaines de milliards $ et de plus les assiettes sont invariablement renouvelées à tous les ans. Il y a là de quoi attirer beaucoup trop de mouches de type scatophaga-stercoraria. Les intérêts personnels prennent le dessus. Il n'est plus nécessaire d'être doué pour remplir une fonction importante en politique. Développer un réseau d'amis est la clé du "succès". Alors, quoi faire et surtout par où commencer? Reste-t-il encore suffisamment de personnes honnêtes, de gens de principes pour initier le ménage qui devra éventuellement, de gré ou de force, prendre place? J'ai de fortes craintes de ne pas voir le grand lavage de mon vivant. 
 Gaston Langlais - Gaspé. 



 Gérard Briand 
 dit : 


     30 juin 2013 à 8 h 49 min 
   
 Monsieur Bock-Cöté, Bravo pour votre texte et analyse mais qui, à mon sens, ne tient pas suffisamment compte de deux éléments et tendances fortes; la première soit celle de votre aversion quelque peu naturelle envers la gauche de Québec solidaire et enfin de ce vote d'annulation et d'abstention qui plus que vous ne le croyez et n'ose croire les analystes politiques jouent énormément dans la volatilité de l'opinion publique dont une bonne frange des indécis, jeunes et moins jeunes, n'ont aucune culture électorale et politique et pour qui René-Lévesque est un boulevard, Trudeau, un aéroport et Laporte, un pont de Québec. En fait pour le premier point, je vous dirais par ma petite expérience politique, que Québec solidaire n'a jamais rassemblé autant de membres et n'en ressemble plus que jamais à chaque jour que le PQ fait des erreurs ou votent des lois comme celle spéciale dans la construction. Son membership, si important maintenant avec cette nouvelle loi sur le financement des partis, est très révélateur d'un nouvel engouement jamais vu depuis cette crise de leadership dans le PQ, l'an passé à pareille date (imaginez c'était il y a moins de 12 mois!) avec la démission de 5 députés pour créer cette ON, maintenant tournée vers la voie de sortie. Cette ultra volatilité du vote est si forte que même les sondages d'opinion (surtout en ligne) ont eu tout faux en BC récemment, en Alberta récemment, etc. et c'est justement parce qu'on évalue encore très mal le déplacement de ces indécis et de ces forces montantes de tiers parti comme l'est QS au Québec, ne vous en déplaise. 



 Louis Francoeur 
 dit : 


     30 juin 2013 à 8 h 59 min 
   
 @Luc 
 Pourriez-vous simplement vous concentrer sur l'effet de la loi 1 sur les sièges sociaux des grandes firmes d'ingénierie plutôt que de me faire un procès d'intention? 
 L'effet est de rendre ces firmes incapables de demeurer en affaires à moins de se vendre aux étrangers. Elle seront bannies de 75% des contrats du Québec et ce bannissement sera interprété pour leurs contrats étrangers comme un signal de ne pas leur faire confiance. 
 Les Québécois seront donc doublement pénalisés. Non seulement ils ne récupéreront aucun des montants obtenus frauduleusement de firmes mises en faillite, mais ils perdront les retombées des sièges sociaux de grandes firmes de génie à Montréal. C'est une politique stupide. 
 Ce sont les individus qui fraudent, pas les entreprises. Les entreprises elles s'enrichissent indûment de la fraude. Ce gouvernement économiquement illettré ne fait pas la différence. 
 Et en passant, je ne suis membre d'aucun parti politique. Par contre vous semblez prendre comme une insulte personnel toute attaque aux politiques du PQ. Défendez donc leurs politiques par des arguments si vous y croyez tant! 



 Louis Francoeur 
 dit : 


     30 juin 2013 à 9 h 04 min 
   
 @Luc 
 Ah j'oubliais, même si on est une journée à l'avance. Bonne fête du Canada à vous également! 
 Vous avez bien raison d'être fier du pays que nos ancêtres ont bâti! 



 Nicolas larouche 
 dit : 


     30 juin 2013 à 10 h 38 min 
   
 @ Louis Francoeur et Audrey Dépault 
 Ce n'est pas le gouvernement ni l'Autorité des marchés qui font que Dessau et SNC-Lavallin sont acculés au pied du mur, mais bien leurs agissements crapuleux; ils nous ont volés et méritent amplement ce qui leur arrive. 
 Pathétique, de voir M.Sauriol verser des larmes de crocodile sur les plateaux de télévision au sujet du sort de ses employés qui perdront leur emploi; la cie aurait peut-être dû y penser avant d'épouser un modèle d'affaire empreint de collusion, de corruption et de vol systématique des avoirs publics. 



 Nicolas larouche 
 dit : 


     30 juin 2013 à 10 h 47 min 
   
 @ Louis Francoeur 
 Peut-être qu'à courts termes les Québécois seront perdants, mais avec le temps, d'autres entreprises tout aussi Québécoises reprendront la place laissée vacante. Ces entreprises engageront probablement une partie voire une quasi-totalité des gens qui perdront leur emploi. 



 Louis Francoeur 
 dit : 


     30 juin 2013 à 12 h 02 min 
   
 @Nicolas Larouche 
 C'est le propre des entreprises de vouloir maximiser les montants retirés des contrats et de vouloir également limiter (voire éviter) la concurrence. Mais le donneur d'ouvrage public lui n'a pas joué son rôle. Son évaluateur s'est fait acheté par la mafia pour gonfler la valeur des contrats. Son surveillant de chantier s'est fait acheté par la mafia pour multiplier les extras et jusqu'au comité exécutif de la ville qui était de mèche avec la mafia. Ils ont même institué un système auquel les firmes de génie ont collaboré. 
 Allez-vous laissé mourir la ville de Montréal parce qu'elle a été corrompue? Non,vous allez punir les coupables. Vous devriez faire la même chose avec les entreprises : punir les coupables et en plus les faire rembourser. 
 Il n'y aura pas d'autres petites firmes qui vont prendre la place, ce seront tout simplement des étrangères qui vont acheter ce qui reste des nôtres pour une bouchée de pain. Avant de pouvoir soumissionner sur des contrats de grande envergure, les firmes doivent démontrer qu'elles ont l'expertise et réalisées des projets semblables (la firme et non seulement les individus). Alors ce que vous dites prendrait 20 ans. Et nous ne sommes plus dans les années 60 et 70 pour les grands projets publics au Québec. 
 Je ne pense pas que nos firmes étaient corrompus, je pense que peu d'individus ont participé à la corruption. Et la responsabilité est partagée. Le secteur public n'a as joué son rôle, la police de Montréal n'a pas joué son rôle. Le maire de Montréal n'a pas joué son rôle. Le gouvernement du Québec également. Et cela a duré très longtemps comme on a pu voir à Laval où il y a eu une tentative de soudoyer Serge Ménard en 1993. 
 La Hollande est passée par là et est arrivée à la conclusion qu'elle devait faire payer les firmes, punir les individus et passer l'éponge. Mais nous sommes dans l'arbitraire le plus total au Québec. 



 Hélène Beaulieu 
 dit : 


     30 juin 2013 à 13 h 51 min 
   
 Ce matin, on peut lire dans les journaux, les résultats d'une recherche sous le titre.. "Nos ancêtres étaient métissés". 
 L'Histoire se réécrit continuellement. Les moyens de recherches sont aujourd'hui beaucoup plus sophistiqués. 
 De plus, l'accès à des renseignements, concernant des évènements passés de l'Histoire "gardés sous scellés", devient possible .. (secret visant à protéger "certaines réputations") 
 La Crise d'Octobre, par exemple... Il existe en France des documents gardés sous scellés. D'ici quelques années, on pourra éclaircir certains points demeurés nébuleux dans cette page sombre de notre histoire.. 
 Un ouvrage, basé sur de nouvelles données, est paru, il y a trois ou quatre ans, livre concernant le périple de Champlain en Amérique, lequel démythifiait la relation entre les amérindiens et les français. 
 Au Québec, motus et bouche cousue.. "Le progrès" dans le récit de l'Histoire est renié par nos historiens nationalistes québécois. Les récits revus et corrigés ébranlent les assises de leur Cause.. 
 René Levesque n'a pas pu rallier la majorité à la Cause.. Par la suite, les radicaux se sont emparés de la Cause sans aucun égard envers la volonté des citoyens. Piéger les Québécois.. c'est cette stratégie qui a mené à l'aversion. 
 Attendre le moment propice.. Un "Non" ne sera jamais reconnu.. Un "Oui" obtenu à l'arraché suite à un "énième" référendum, c'est cette méthode qui discrédite le projet souverainiste.. c'est anti-démocratique. 



 Nicolas larouche 
 dit : 


     30 juin 2013 à 18 h 37 min 
   
 @ Louis Francoeur 
 Même si on voulait faire mourir Montréal, on n'y arriverait pas car une ville existe bien avant que son administration soit en place. On ne peut pas en dire autant d'une entreprise. 
 
 Je comprend votre point vue, bien que je ne crois pas à l'irremplaçabilité des entreprises fautives ni au danger de leur rachat par des étrangers tout simplement parce le donneur d'emploi, l'état, est capable de protectionnisme. 
 Par contre, votre manière de faire envoie un message dangereux à toutes les entreprises friandes de collusion et de fraudes: venez au Québec, voler le peuple il ne vous en coûtera que quelques gestionnaires à mettre au pilori. 
 Vous n'espérez pas qu'ils font nous rembourser avec l'argent qu'on leur donne. Ce serait une première. 



 Nelson 
 dit : 


     30 juin 2013 à 18 h 50 min 
   
 Hélène Beaulieu écrit '' Un ''non'' ne sera jamais reconnu.'' 
 Pourquoi, après vous ?. 
 Connaissez vous un pays sur la Terre qui dit oui à se faire assimiler par d'autres ?. 
 Perdre VOLONTAIREMENT sa langue,culture, histoire, identité, façon d'être, valeurs, façon de concevoir la vie et l'Univers, traditions, etc.??? 
 Pourquoi les québécois diraient oui de perdre ce que personne au monde dirait oui de perdre ?. Les canadiens anglais accepteraient ça ?. 
 Peut importe ce que nous entendons sur la souveraineté, séparatisme, PQ, référendums, diviser le Canada, etc, etc, les enjeux sont toujours le mêmes, la survie du Peuple québécois français en Amérique du Nord, et pour cela ils vont toujours dire NON À DISPARAÎTRE. 
 Ça n'empêche pas être ouverts et respectueux avec tout monde, tous les langues....et respecter toutes les cultures et religions EN TANT QUI DEMEURENT DEHORS DE L'ESPACE PUBLIQUE DE TOUS. 
 Les négociations entre les deux peuples fondateurs du Canada pour la survie des DEUX PEUPLES doit se faire entre les peuples, et SANS POLITICIENS. 
 Mêler survie du Peuple québécois français en Amérique, avec des histoires de droite, gauche, progressisme, lucides, socialistes, ça donne la cacophonie et la folie dans laquelle nous nous enfargeons depuis des années. 
 Des souverainistes de droite comme Dumont et Légaux qui donnent la misère au PQ, et Qs et AQ que ne veulent pas des rapprochements avec le PQ considéré trop à droite par eux, ça parle de la folie de mêler politique partisane et contingente, avec la Question Nationale. 
 Tout le pouvoir appartienne aux deux peuples fondateurs issues de pas une mais bel et bien de DEUX COLONISATIONS. 
 À eux à négocier la survie de pas un mais des deux Peuples Fondateurs du Canada. 



 Audrey Dépault 
 dit : 


     30 juin 2013 à 20 h 39 min 
   
 @ Nicolas Larouche 
 C'est l'AMF qui décide mais en suivant les directives de la loi 1. C'est une question de semaines pour sauver DESSAU. Et quelle sera la suivante à être sur la liste noire. Toutes les firmes ont participé aux différents systèmes Tous les partis politiques provinciaux et municipaux en ont profité depuis des décennies. Est-ce qu'il n'y en a que quelques-unes qui vont servir de boucs émissaires. Un très petit nombre de ces firmes sont québécoises. Et si on est obligé de ne transiger qu'avec des firmes étrangères, qui nous dit qu'elles sont plus vertueuses. 
 Avec toutes nos infrastructures viellissantes, on a besoin de firmes de génie, d'entreprises de constructions et d'ouvriers qui s'y connaissent. Ce n'est pas le temps d'y aller par essais et erreurs. Ce n'est pas en limitant la concurrence, que l'on va être mieux servi. 



 bis22 
 dit : 


     1 juillet 2013 à 2 h 24 min 
   
 Notre cynisme vis-à-vis la politique proviendrait de l’avortement du projet souverainiste, selon monsieur Bock-Côté. Quelle conclusion réductrice. Les Français débarquent au Québec par millier tellement ils sont désabusés politiquement. Et que dire des Espagnols et des Grecs. 
 Ça fait combien d’années déjà que nous entendons parler d’indépendance/souveraineté/ souveraineté-association? Depuis trop longtemps. Le projet était noble mais les méthodes de manipulation en ont fait un immense détournement d’attention et d’énergie. 
 Depuis les vingt dernières années ce mouvement est surtout porté par des péquistes qui ont embrassé la foi souverainiste comme on entre en religion. Le PQ n’est pas un parti politique mais une Église. Ces curés ont remplacé les autres. Et comme eux, ils essaient de nous enfoncer leur croyance de force dans la gorge. 
 60% de la population leur a pourtant dit non au premier référendum mais comme ils n’ont pas aimé cette réponse, ni les autres qui ont suivi, au lieu de laisser tomber leur idée indépendantiste, ils ont liquidé leurs propres chefs à qui ils attribuaient leur défaite. Il faut dire que ces chefs ont préféré démissionné plutôt que de faire le ménage dans leur parti. 
 Quel gâchis et quelle perte de temps, d’énergie et d’argent. Parce que quand les péquistes sont au pouvoir, ils ne gouvernent pas tant ils passent de temps à se battre avec le gouvernement canadien. On ne sait plus si on devrait en rire ou en pleurer. 
 Les indépendantistes avaient le devoir de l’emporter vite et tôt. Manifestement ils ont échoué à bâtir une nation. Ils devront dorénavant se contenter d’un pays. 



 Louis Francoeur 
 dit : 


     1 juillet 2013 à 7 h 35 min 
   
 @Nicolas Larouche 
 Les villes sont des créatures du gouvernement du Québec. Je ne veux pas faire disparaître Montréal mais je veux simplement montrer qu'on ne pénalise pas une foule d'individus pour les torts de quelques uns. 
 Sachez que la Hollande les a fait rembourser, les firmes fautives, et cela faisait partie d'une offre de règlement global plutôt que d'interminables poursuites judiciaires. Vous avez déjà reconnus que la loi 1 pénalise le Québec à court terme, ce qui montre que notre discussion progresse. Mais je ne suis pas d'accord avec vous qu'à long terme elle ait des avantages et en voici les raisons. 
 1- Vous semblez sous-estimer l'effet d'une condamnation au criminel de quelques dirigeants d'entreprises pour fraude, pratique anti-concurrentielle ou corruption de fonctionnaires. De même, le versement de plusieurs millions de dollars à l'État alors que cet argent a déjà été affecté à d'autres fins, laissent des traces indélébiles dans la mémoire des dirigeants pour au moins les 20 autres années à venir. 
 2- Vous postulez que les nouvelles firmes seront nécessairement plus vertueuses que celles qu'elles remplaceraient. Cette assertion me semble fondée sur rien du tout. Ces firmes n'étaient pas criminelles. Les plus grandes ont TOUTES participé à la conclusion. L'hypothèse la plus probable est que les nouvelles feraient exactement pareil. Je vous ai déjà mentionné que le souhait le plus cher des entreprises est d'éviter voire d'éliminer la concurrence. 
 Enfin je vous invite à lire sur cyberpresse l'opinion de Gaëtan Lafrance, professeur à l'INRS. Il appuie sur la caractère arbitraire, expéditif et dangereux que l'Exécutif du gouvernement s'arroge le pouvoir de juger des entreprises sur de simples témoignages publics. 



 Louis Francoeur 
 dit : 


     1 juillet 2013 à 8 h 21 min 
   
 ... Participé à la collusion... Et non conclusion.... Facétie d'un correcteur iPad trop zélé... 



 Dominique 
 dit : 


     3 juillet 2013 à 12 h 39 min 
   
 Pauline Marois doit quitter. Elle doit quitter sur le champ. Sa relève doit être prête. Il en va de la survie du parti. Pourquoi n'y a t'il personne pour s'en rendre compte? Ses aspirations personnelles ont-elles outrepassées la noble marotte des souverainistes (le parti avant les gens, la cause avant le parti)? Bon Dieu de merde... La chute du Bloc aurait dû sonner l'alarme... Les péquistes ont-ils des œillères? De toute évidence : oui. Le parti québécois est mort. Vive le parti québécois. Le Québec est mort. Vive le Québec. 

