
https://youtu.be/yl1yZrchoMc 

 
Madonna fait de nouveau parler d’elle. Torture et violence : la nouvelle bande annonce qui la met en vedette est fait pour devenir virale. Cette femme représente vraiment la caricature des travers de notre époque : la transgression transformée en produit de marketing, la perpétuelle provocation pour avoir de l'écho médiatique. Au fil de sa carrière, a-t-elle vraiment fait autre chose, sans se demander si la transgression systématisée ne relevait pas finalement de la simple furie destructrice? La transgression, il faut en convenir, est probablement son talent le plus manifeste. Chanteuse ? Si on veut. Mais provocatrice de métier, certainement. Je ne veux pas dire par là que certaines transgressions ne sont pas nécessaires, évidemment, mais que la transgression devient une provocation bête et minable lorsqu’elle devient simplement une stratégie de marketing.
Cela devrait nous inspirer une réflexion sur les nouveaux dieux de la culture populaire que sont certains «artistes» propulsés par un capitalisme trouvant désormais dans la marchandisation des tabous son nouveau domaine d'expansion. Depuis un bon moment, déjà, la contre-culture et la marchandise se sont accouplées pour fonder ensemble un vaste empire qui domine nos consciences. Pourquoi avons-nous cessé de nous étonner de cela? Comment se fait-il que la quête de la beauté s'efface devant celle de la sensation forte qui vient avec le fait d'être «choqué» ? Et cette révolution «artistique» ne révèle-t-elle pas plus fondamentalement une révolution des mentalités, où il ne s’agit plus d’éduquer le goût des hommes et des femmes mais de réveiller en eux certaines pulsions relevant souvent de l’agressivité pathologique?
Et pourquoi nous inclinons-nous devant de telles idoles ? Parce qu’elles semblent incarner une puissance dominatrice et sans concessions? Mais depuis quand le culte de la puissance pour elle-même représente-t-elle un idéal de civilisation ? Parce qu’elles représentent la possibilité pour un homme ou une femme de se recréer sans cesse et de vivre plusieurs vies absolument contrastées au fil d’une seule existence ? Mais la vie est-elle vraiment faite pour être vécue à la manière d’un théâtre où on change sans cesse de rôle ? Ne devrait-elle pas plutôt se présenter comme une quête à travers laquelle on approfondit peu à peu son humanité, la véritable liberté consistant d’abord à accepter sa nature pour mieux la travailler et l’orienter ensuite selon certains idéaux qui nous transcendent?
Cette vidéo d’une minute ne représente-t-il pas à certains égards un flash saisissant révélant la tentation inavouée de notre époque? Notre époque n’est-elle pas tout simplement en train de libérer une pulsion de mort, qui exerce sur nous une fascination morbide et qui toujours peut faire chuter l’humanité en l’amenant à jouir de sa propre déchéance ? L’appel à toujours vivre sa vie comme s’il s’agissait du dernier jour, par exemple, ne veut-il pas dire, simplement, que l’homme doit se libérer de toutes les règles et des institutions qui l’encadrent, comme si seule comptait sa jouissance pure, alors que de telles règles et de telles institutions sont pourtant nécessaires à notre civilisation, au refoulement des plus mauvaises tentations, qui peuvent nous amener à vouloir le mal? Car celui qui peut le mal impunément ne devient-il pas lui-même un dieu? 
Ce qu'on oublie, évidemment, c'est qu'une culture s'abime lorsque ceux qu'on prend pour de grands «créateurs» se livrent en fait à un travail de déconstruction systématique. La déconstruction qui devient une fin en soi et la provocation devenue mode de vie nous «désensibilisent» à notre propre humanité. On peut y voir une autre expression de cette barbarie douce qui caractérise la postmodernité. Qui chante encore les merveilles du «progrès» sans fausses notes ?




 21 commentaire(s)


 Hélène Beaulieu 
 dit : 


     3 juillet 2013 à 15 h 03 min 
   
 Elle est devenue folle, c'est tout.. Pourquoi nous donner à voir le vidéo d'une telle déchéance artistique? C'est un peu comme Michaël Jackson.. Marilyn Monroe, Elvis Presley, et tutti quanti. Quand ce n'est pas la drogue qui les emporte c'est la folie. 
 Les spectateurs savent reconnaître la déchéance de leurs stars. Et savez-vous quoi! ils n'en apprécient que mieux leur vie "ordinaire." 
 C'est l'été! profitez-en pour chasser vos pensées noires... C'est encore beau la vie... Suffit de savoir trouver la beauté là où elle se trouve.. 
 72% des Québécois, dans un récent sondage, se déclaraient "heureux".. 
 Madonna? Ce n'est qu'une star finie.. qui ne veut pas lâcher prise. Et elle devient de plus en plus pathétique et ridicule.. Elle ne mérite pas qu'on lui consacre une chronique.. 



 Denissera 
 dit : 


     3 juillet 2013 à 15 h 41 min 
   
 Je ne suis pas certain que ce vidéo ait choqué beaucoup de monde. 
 Madonna choquait peut-être au début des années 80, au mieux dans les années 90. 
 Certains journalistes font beaucoup d'histoire avec Madonna, Lady Gaga et autres du genre. La majorité des gens sont simplement blasés par ces vedettes, et rares sont ceux qui les considèrent comme scandaleuses. 



 Louis Nel 
 dit : 


     3 juillet 2013 à 16 h 17 min 
   
 Madonna ange déchu? 



 pierre blanchette 
 dit : 


     3 juillet 2013 à 16 h 22 min 
   
 Une has-been qui ne sait vraiment plus quoi faire pour se faire remarquer. C'est triste. 



 Alain Sirois 
 dit : 


     3 juillet 2013 à 16 h 35 min 
   
 Elle n'intéresse que ceux dont elle prétend transgresser les inhibitions. Il y a un marché de petites gens pour ça. Il est d'ailleurs remaquable que cette forme d'expression ait pris naissance sur les décombres du puritanisme anglo-saxon, par une parodie avec costumes et postures "shocking" des prostituées que l'on rencontre depuis des siècles sous les réverbères de tous les pays de culture latine et qui ne provoquent même pas un haussement de sourcil chez leurs convitoyens. Pathétique et bon marché. 



 Louis Nel 
 dit : 


     3 juillet 2013 à 16 h 42 min 
   
 Madonna ne fait que révéler son vrai visage, durant tout ses concerts elles cherche à ridiculiser l'église et le Christ et les croyants. David Bowie fait la même chose, obsédé par la religion il verse dans les perversions. M. Jackson n'est guerre mieux. 
 Nous sommes naïf et les médias contribuent en n'allant jamais au fonds des choses sur l'identité réelle de ces pseudo Stars. Anges noirs, anges déchus? 



 Denis Mercier 
 dit : 


     3 juillet 2013 à 17 h 30 min 
   
 Peut-être que les jeunes ont besoin de savoir ce que serait le monde sans tout le politiquement correct. S'il n'y a avait pas les lois, les convenances, si chacun agissait selon ses instincts à quoi ça ressemblerait ? 
 Je n'aime pas spécialement Madonna mais l'esthétique de son clip me fait penser aux SS et tout ça et j'ai lu et il peut m'arriver encore de lire des livres sur les camps de la mort. Récemment le secret du coffre bleu de Lise Dion (Très bon)... ce n'est pas un goût de destruction c'est une envie de comprendre ce que sont les êtres humains au fond d'eux-mêmes, des bêtes ou des anges ? 
 En même temps, dans un livre sur les camps de la mort on sait que c'est du réel mais les camps de la mort en spectacle ? Treblinka en comédie musicale ? j' sais pas mais elle aurait des ennuis avec le B'nai Brith entk. 



 J-F. Couture 
 dit : 


     3 juillet 2013 à 17 h 55 min 
   
 Ah! Madonna! Et elle n'est pas la seule! Combien «d'artistes» représentent la quintessence de la prééminence du contenant sur le contenu? Et il y en a que ça amuse puisque ça marche et que ces «artistes» se retrouvent en tête de liste des «artistes» les plus puissants de la planète selon Forbes et consorts. 
 Piètre consolation, ça n'est pas grâce à moi car je ne suis ni acheteur ni spectateur. 



 Pierre Bouchard 
 dit : 


     3 juillet 2013 à 21 h 01 min 
   
 La philosophie de la déconstruction a voulu libérer l'homme de 1,500 années de culture de culpabilité chrétienne, libérer l'humain d'un écartèlement entre l'esprit qui le rapprocherait des anges ou plus tard de la science et le corps qui l'assimilerait à la bête comme ces gargouilles fascinantes que nous retrouvons au sommet des cathédrales gothiques européennes construites depuis 700 ans. La réalité est complexe. Il devait arriver un jour que la pression religieuse fondée sur une contrainte morale sans appel s'effondre. Cette contrainte est en voie d'être terminale sinon finie au moment où l'internet pour une part réinvente la décadence romaine avec une sexualité qui est antithèse de toute morale chrétienne. Madonna en 2013 sur joue la fin de la morale de l'impératif catégorique et évidemment devient sa propre caricature. 
 Réinventer une civilisation de solidarité minimale qui unit les sens et l'esprit sans sacrifier l'un pour l'autre reste à faire. Nous sommes passés d'un capitalisme puritain à un capitalisme de l'orgie financière et des sens. 



 Nelson 
 dit : 


     3 juillet 2013 à 22 h 47 min 
   
 Et si Madonna transgresse-agresse à cause qu'elle à été transgressé-agressée pendant son enfance et adolescence ?.... Elle perd sa mère très jeune, relations difficiles avec son père, belle-mère, et demi-soeur et demi-frère. 
 Exprime-elle ses blessures, tristesses, colères, frustrations ?. 
 WIKIPEDIA 
 À l'âge de 5 ans, Madonna perd sa mère des suites d'un cancer du sein. La mort de celle-ci sera un sujet récurrent dans ses œuvres musicales18. 
 
Son père se remaria 3 ans après la mort de sa femme avec Joan Gustavson, une de ses aide-domestiques, avec qui il aura 2 enfants, Jennifer et Mario. 
 La mort de sa mère est un thème que Madonna a abordé dans plusieurs de ses chansons 
 Christopher sera, de toute la fratrie, le plus proche de Madonna ; il dirigera 2 de ses tournées et apparaîtra dans ses premiers clips. 
 La chanteuse est en revanche plus distante avec ses demi-frère et sœur, 
 leur mère ne s'entendant pas bien avec Madonna qui, visiblement, n'avait pas apprécié que son père ait eu des enfants avec une autre femme 
 Sa belle-mère l'inscrit dans une école catholique au sein de laquelle elle participe activement aux activités artistiques. 
 ( Louis Nel dit : Madonna ne fait que révéler son vrai visage, durant tout ses concerts elles cherche à ridiculiser l’église et le Christ et les croyants.) 
 RIDICULISER SA BELLE-MÈRE ET PÈRE, PEUT ÊTRE ?. 
 
 Elle est l'élève du professeur de danse Christopher Flynn. Souffrant alors d'une faible estime d'elle-même, il aurait été le premier à lui souligner qu'elle était belle, talentueuse et charismatique, et aurait fait naître chez Madonna l'idée d'une carrière de danseuse à New York. 
 
Malgré d'excellents résultats, elle quitte l'établissement (Université de Michigan) après 2 années, suscitant la déception de son père. 
 De son père qui, s'inquiétant pour l'avenir de sa fille, prend des mesures extrêmes et décide de lui couper les vivres. 



 Nelson 
 dit : 


     4 juillet 2013 à 7 h 20 min 
   
 Concernant '' le marketing de la transgression '': 
 Trop souvent des gens peuvent faire de l'argent, et ont toujours beaucoup de publique, avec des transgressions à connotation sexuel, violence, folie, perversions, monstruosités, crimes horribles, mutilations, horreurs, etc. 
 Plus de la moitié des films et des sports de compétition sont hiper-violents, des affaires en or pour les propriétaires...tolérés et souvent consommés par grand nombre des gens. 
 Rock violent, films d'horreur, video-games, sports extrêmes, vampires, sont très populaires. 
 En venant majoritairement de l'Empire, je me demande si celui-ci veut avoir toujours son monde prêt pour aller à la guerre.....sa politique extérieur. 



 Lorraine St-Onge 
 dit : 


     4 juillet 2013 à 8 h 17 min 
   
 C’est assez paradoxal mais ce sont les avant-gardes intellectuelles du XXe siècle qui nous ont conduits à cette forme de déchéance. Le dadaïsme, le surréalisme, les situationnistes, et plus tard la révolution culturelle de Mai 68 ; tous appelaient à casser les codes et les conventions anciens et promouvaient une dynamique d’émancipation individuelle dont les revendications furent immédiatement récupérées par l’économie de marché, le marketing et l’industrie du divertissement. Les injonctions à «être soi», à transgresser toutes les limites, à vivre dans le présent, à être fun, sexy, subversif tirent leur origine de ces mouvements d’idées qui ont traversés le XXe siècle. Récemment, mais sur une autre question, l’écrivain Jean Larose les qualifiait avec raison «d’idiots utiles du capitalisme». 
 Quant à Madonna, j’ai hâte qu’elle se casse une jambe ou se déboîte un genou pendant un spectacle. Peut-être que cette granny ridicule se rendrait compte qu’elle est passée date. 



 Nelson 
 dit : 


     4 juillet 2013 à 10 h 31 min 
   
 Eros -tanatos.....sexualité-agressivité....= survie de toutes les espèces vivantes. 
 Il semblerait que les deux instincts, les deux pulsions de base des organismes vivants seraient la ''sexualité'' pour assurer la perpétuation des espèces, et ''l'agressivité'', nécessaire pour survivre. 
 Je m'imagine que pour cela ça poigne tant la sexualité et la violence dans le Cinéma, les spectacles, les sports professionnels, les video-games. 
 Bute, Stevenson, St. Pierre, un joueur de hockey de 6 pieds et 5 et 240 livres repeché par le Canadien, sexe par le cable, les indécenses de Madonna, ont est pas mal dans les pulsions primaires essentielles à notre survie, non ?. 
 Un peu en lien avec ça et la sexualité--amour....la omniprésence de la drogue et alcohol dans les sociétés humaines..... 
 BESOIN D'AMOUR ?. Composer avec les peines d'amour ?. 



 aronga 
 dit : 


     4 juillet 2013 à 11 h 21 min 
   
 Beaucoup de commentaires négatifs sur ce qui n'est pour l'instant qu'un teaser de 1 minute et non pas l’œuvre en complet ! Merci les haineux d'attendre au moins le produit fini avant de savoir de quoi il retourne. Je trouve cela esthétiquement réussi. Madonna est encore très belle et ne fait rien d'autre que son travail de pop star,et elle le fait mieux que quiconque à mon avis. 
 Ceux qui la disent finie (depuis 20 ans environ) ne savent probablement pas que sa dernière tournée a été la plus rentable de l'année 2012 et que son album est dans les 10 meilleurs ventes de l'année dernière alors que toutes les nouvelles chanteuses respectent son parcours. 



 Olé 
 dit : 


     4 juillet 2013 à 12 h 39 min 
   
 @ aronga: Et surtout, mis en scène par par le talentueux Michel Laprise, du Cirque du Soleil. Un très beau spectacle, une belle reussite. Je n'aimes pas Madonna plus qu'il ne le faut, mais elle est quand même une icône de pop. Mr. Coté, vous devriez resté dans de que vous connaissez mieux, la politique, mais vous avez aussi le droit de critique d'art... Mais je ne voys suis pas. Bonne journée à tous. 



 Drako 
 dit : 


     4 juillet 2013 à 14 h 36 min 
   
 "Quant à Madonna, j’ai hâte qu’elle se casse une jambe ou se déboîte un genou pendant un spectacle. Peut-être que cette granny ridicule se rendrait compte qu’elle est passée date." 
 @Lorraine St-Onge, 
 Avez-vous le même discourt envers tous les personnes âgées de 50ans et plus qui travaillent toujours et le même discourt avec nos politiciens âgés de plus de 60 ans comme Harel à 67 et tous les autres au dessus de son âge, où bien est-ce un discourt de jalousie? Où un discourt "moi je n'aime pas sont produit donc je lui souhaite malheur"? 
 -------------------------------------------- 
 M'enfin. Je ne capote aucunement sur Madonna, donc je ne consomme pas ses produits. Aussi simple que ça. 
 Pour sa petite vidéo il y est assez difficile de la juger, car il est incomplet et donc il manque le contexte, le sujet et encore plus difficile à juger si vous n'aimez pas les produits artistiques de Madonna. Pas besoin de faire une grosse étude et de se poser des questions philosophiques profondes à ne plus finir sur un petit bout de vidéo artistique. Tu aimes ou tu n'aimes pas. 
 Question marketing ce n'est vraiment pas plus pire que les extraits de films qu'ils présentent à tout bout de champ avec des gens qui se font sauter en mille morceaux et d’autres gens qui font des choses carrément impossibles pour attirer l'attention des consommateurs. C'est exactement la même tactique. Faut pas en virer fou. Tu aimes, tu consommes. Tu n'aimes pas tu ne consommes pas. Il paraît que les goûts, ça ne se discute pas. 



 Drako 
 dit : 


     4 juillet 2013 à 14 h 46 min 
   
 "Et pourquoi nous inclinons-nous devant de telles idoles ? Parce qu’elles semblent incarner une puissance dominatrice et sans concessions?" 
 Peut-être parce que vous ne comprenez pas l'art de l'artiste et le message qui est véhiculé? Ou encore vous n'aimez carrément pas son art. De toute façon c'est qui "NOUS" qui s'incline. À part des adolescents qui se cherchent et des adultes qui n'ont jamais passé le stage d'adolescence je ne vois vraiment pas c'est qui le "nous" qui s'incline. Pas parce qu'un adulte mature et vacciné qui aime bien l'art de Madonna que celui-ci s'incline. 



 Olé 
 dit : 


     4 juillet 2013 à 19 h 41 min 
   
 Excellent commentaire Drako. 



 Drako 
 dit : 


     4 juillet 2013 à 21 h 02 min 
   
 @Olé, 
 Merci. 



 Luc 
 dit : 


     6 juillet 2013 à 5 h 28 min 
   
 C'est une forme d'art, on aime ou on aime pas. Madonna a toujours su en 30 ans se réinventer sachant telle une femme d'affaires avertie, toujours bien et comment ''alimenter'' l'industrie.......À elle seule, avec plus de 300 millions d'albums vendus dans le monde, elle représente un cirque ambulant..... 
 Salut blogues Canoe, mes élucubrations ont dorénavant trouvé autre chemin (sniff, sniff...)...ça aura été parfois plaisirs, parfois vérités et si peu mensonges....... 
 Bien à vous Mathieu, rassurant que le Québec puisse compter sur une jeunesse telle que vous..... 



 François Gravel 
 dit : 


     25 juillet 2013 à 5 h 43 min 
   
 Dégoûté par ces scènes de torture et de violence, j’ai interrogé le patrimoine littéraire et religieux de l’humanité, confiant d’y trouver matière à éduquer le goût des hommes selon certains idéaux qui nous transcendent. De cette quête de la beauté, j’ai ramené quelques perles. - Annales des rois d’Assyrie: «J'ai fait écorcher les chefs de la révolte et j'ai couvert le mur avec leurs peaux. Quelques-uns ont été enfermés dans la maçonnerie du mur, d'autres ont été mis en croix ou exposés sur des pals le long du mur. J'ai fait des couronnes de leurs têtes, des guirlandes de leurs cadavres transpercés.» - Mahâbhârata X: «Le magnanime fils de Drona trancha des bras portant leurs armes, des têtes, des cuisses, des mains et des pieds. Il perça de son glaive les uns par le dos, les autres par les flancs. Il enleva la tête à d'autres. Il en coupa quelques-uns en deux par le milieu du corps ou dans la région des oreilles.» - Bible, Livre de Judith XIII, 8-11: «Ayant tiré son épée du fourreau, elle saisit les cheveux d'Holoferne et, de deux coups sur la nuque, elle lui trancha la tête. Puis elle roula par terre le corps décapité et donna la tête à sa servante en lui ordonnant de la mettre dans son sac.» - Homère, L’Iliade XI: «La lance aiguë le perça en plein front. La visière n’arrêta pas la lance, quoique de bronze épais. Elle fut traversée ainsi que l’os, et toute la cervelle jaillit dans le casque.» - Coran XXII, 19-22: «On taillera des vêtements de feu pour les incroyants, on leur versera de l’eau bouillante sur la tête. Leurs entrailles et leur peau en seront consumées. À eux les fouets de fer.» - Chanson de Roland XCIII : «Roland va frapper Aelroth le plus fort qu’il peut. Il lui ouvre la poitrine, lui rompt les os, lui fend toute l’échine. De son épieu, il jette l’âme dehors. Il enfonce le fer fortement, lui ébranle le corps, à pleine lance il l’abat mort de son cheval et lui brise la nuque en deux moitiés.» Finalement, Madonna, c’est pas si mal, ne... 

