

 



 
S’il va de soi, et personne ne leur en fera jamais sérieusement le reproche, que les Anglo-Québécois se perçoivent d’abord comme des Canadiens, et s’il va aussi de soi, même si on s’en désolera, qu'une majorité d'immigrants s’identifie plus spontanément au Canada qu’au Québec, on peut se demander ce qui alimente et ce que contient le sentiment identitaire canadien chez les Québécois francophones qui le ressentent d’une manière ou d’une autre. Car je me demande une chose : comment peut-on se sentir spontanément Canadien quand on est un Québécois francophone ? À quoi réfère alors le Canada auquel on dit se sentir attaché ? Cela suppose évidemment d’inventorier les différentes formulations possibles du sentiment canadien au Québec. Cela suppose, si on préfère, d’examiner quel est le Canada des Québécois, et de quel manière il se déploie dans leur imaginaire collectif. 
À quel Canada se raccrochent donc les Québécois francophones ? S’agit-il du «pays de leurs ancêtres» ? On peut supposer que ce soit le cas chez certaines personnes âgées qui sont nées «canadiennes» à une époque où les Canadiens anglais eux-mêmes se définissaient d’abord comme des Anglais, voire comme des Britanniques. Mais cette vision du Canada s’est-elle vraiment transmise aux nouvelles générations, autrement que de manière résiduelle? Les Québécois francophones qui se définissent comme «Canadiens d’abord» et peut-être même comme «Canadiens exclusivement» existent : ils sont rares, très rares, et cela, naturellement, parce qu’une telle définition de soi implique une forme d’agressivité identitaire envers le peuple québécois qui représente le réceptacle le plus naturel du sentiment d’identité collective au Québec. Un peuple se définit d’abord, quoi qu’on en dise, à la manière d’une communauté de mémoire et de culture disposant d’institutions politiques pour agir dans l’histoire. Le peuple québécois est une réalité historique : on peut se définir contre lui, mais cela implique quand même préalablement d’en reconnaître, même implicitement, l’existence. 
S’agit-il alors du Canada des deux peuples fondateurs ? Il est vrai que le Canada a tenté des années 1960 aux années 1990, de faire une place à sa dualité fondatrice dans sa constitution comme dans ses institutions. Il s’agissait alors de mettre fin au rapport de domination constitué avec la Conquête et de nouer un nouveau pacte politique entre ceux qu’on commençait à appeler les Canadiens anglais et ceux qu’on appelait encore les Canadiens français. Mais cette tentation de refondation dualiste a historiquement avorté en 1982 quand le Canada a rapatrié sa constitution sans le Québec, qui demeure toujours exclu, soit dit en passant, de l’ordre constitutionnel canadien. On ajoutera que l’avortement de la politique de réparation constitutionnelle avec l’échec de Meech en 1990, a achevé la liquidation politique de ce qui pouvait rester vivant de ce mythe. Y a-t-il encore des Québécois francophones qui croient possible une renaissance de la dualité historique canadienne et qui diraient, à la manière de certains fédéralistes d’antan, «le Québec, ma patrie, le Canada, mon pays?». Comment pourraient-ils dire cela quand le Canada a historiquement renoncé à reconnaître la patrie québécoise ? La condition de l’appartenance des Québécois au Canada, c’était leur reconnaissance préalable comme nation dans l’ordre politique canadien. Cela n’est pas arrivé.
S’agirait-il plutôt alors d’un Canada qui se présente comme une référence à la «stabilité» ? Mais s’agit-il vraiment d’un sentiment identitaire ou d’une simple adhésion au statu quo révélant un certain conservatisme politique dans le mauvais sens du terme? Le Canada représenterait alors un cadre protecteur n’empêchant nullement le Québec d’évoluer, ce qui implique évidemment de définir l’existence politique québécoise dans les paramètres associés aux «compétences politiques provinciales». Le sentiment canadien ne rivalise pas ici vraiment avec le sentiment québécois, dans la mesure où il ne serait pas de même nature. Il est moins vécu à la manière d’une identité culturelle forte qu’à la manière d’un cadre politique et économique rassurant, garantissant les intérêts d’un Québec que l’on croit peut-être capable de s’autodéterminer mais qui tirerait un avantage fondamental à son appartenance à un plus grand ensemble. Cette vision était probablement celle d’un Robert Bourassa et elle a certainement dominé le PLQ pendant les quarante années qui ont suivi la Révolution tranquille. Je note que cette vision peut s’accompagner d’un désir de réformer la fédération pour faire une plus grande place au Québec, dans la mesure où cette réforme n’entraine pas le risque d’une rupture du lien canadien. 
Peut-être le Canada représente-t-il l’ouverture au monde ? Il s’agirait alors d’une identité «idéologiquement marquée» traduisant un désir de se désaffilier d’une référence trop marquée Québec, ce dernier étant considéré comme trop petit et étouffant. Le Canada représenterait l’ouverture au monde et le Québec, la patrie rapprochée à laquelle on sera peut-être spontanément attachée mais qui serait néanmoins le symbole d’une forme de régression prémoderne. Être Canadien, ce serait une manière d’être citoyen du monde. C’était évidemment le Canada de Trudeau qui y voyait un cadre civilisateur tirant les Canadiens français vers l’universel, alors qu’ils seraient fondamentalement tentés par le repli ethno-identitaire. C’est aujourd’hui le Canada du multiculturalisme et de la Charte des droits, qui se présente comme une communauté politique philosophiquement plus évoluée, directement connectée aux besoins du XXIe siècle dans la mesure où la coexistence de plusieurs peuples au sein d’un même ordre politique serait un bien en soi. On tire alors une fierté d’appartenir à un «grand pays» dans le monde et cela, plus encore quand ce pays joue la carte du citoyen du monde exemplaire, comme l’a souvent joué le PLC. Je note que cette vision du Canada gagne en popularité chez les enfants de la loi 101 qui se définissent davantage comme Canadiens bilingues que comme membres de la majorité historique francophone, et cela, même si la Charte de la langue française cherchait à les y intégrer. Cette vision, longtemps absente de l’Assemblée nationale, semble y revenir à travers l’actuelle mutation idéologique du Parti libéral, qui s’éloigne de l’héritage de Robert Bourassa pour réhabiliter celui de Pierre Trudeau. 
Ce même sentiment d’un Canada permettant de dépasser par le haut la condition québécoise est peut-être repérable aussi auprès d’une certaine droite de plus en plus visible dans l’espace public depuis quelques années. Cette droite qui idéalise souvent l’univers anglo-saxon voit dans le Canada le gage de notre intégration possible au monde anglophone, nous délivrant ainsi de l’isolement qui serait inévitablement celui d’une nation de langue française en Amérique du Nord. Il y a souvent chez ceux qui vivent le Canada de cette manière un désir latent ou explicite d’assimilation au monde anglophone, que l’on considère intrinsèquement supérieur au monde francophone. Appartenir au Canada, ce serait une manière d’appartenir politiquement au moins un peu au vaste univers mental et géopolitique de l’empire américain. Le Canada serait plus riche, plus prospère, plus «winner».  Le Canada représenterait l’excellence alors que le Québec représenterait la médiocrité. De ce point de vue, on peut voir dans ce désir d’être Canadien l’expression d’un dégoût préalable envers la condition québécoise, condamnée à la périphérie historique, et surtout, éternellement provinciale aux marges de l’empire de notre temps. On s’imagine alors le Québec comme un peuple pauvre, coupé de la modernité, hostile au succès individuel et au capitalisme, dont il faudrait se désaffilier pour rejoindre l’universalité du marché nord-américain. 
Vaste examen, on l’aura compris. Mais qui s’avère nécessaire à un moment de notre histoire où la référence canadienne semble revalorisée pour la première fois au Québec depuis longtemps. Les fédéralistes québécois eux-mêmes, pendant très longtemps, nous ont présenté le Canada non pas comme un vrai pays mais comme une bonne affaire. Qui ne se souvient pas du fédéralisme rentable de Robert Bourassa qui disait lui-même du Canada sans Meech qu’il ne s’agissait pas d’un vrai pays pour les Québécois? J’en reviens alors à ma première question : à quel Canada rêvent ceux qui ressentent intimement l’identité canadienne ? Il s’agirait d’une passionnante enquête qui ne pourrait se mener sans une réflexion plus vaste portant sur les définitions successives que le Canada a proposé de lui-même aux Québécois et sur le travail de «canadianisation» qui a été mené à l’endroit des Québécois francophones. Ce qui veut dire qu’il faudrait s’intéresser à la propagande d’État canadienne.
Les identités collectives, par définition, ne sont pas de pures expressions de la conscience individuelle. Elles émergent – et se dissipent- au fil de l’histoire. C’est en suivant cette piste politico-historique qu’on pourra comprendre l’évolution complexe des différentes représentations de l’identité collective chez les Québécois francophones.  

 153 commentaire(s)


 Louis Francoeur 
 dit : 


     1 juillet 2013 à 18 h 27 min 
   
 Dis-moi renard, pourquoi es-tu un renard? 
 Je suis Canadien parce que je suis né Canadien. C'est simple et pourquoi je me poserais des questions sur une chose aussi triviale. 
 Par contre je n'ai aucune idée de ce que peut signifier être Québécois quand un Haïtien me regarde et dit que lui n'est pas Québécois contrairement à moi, qu'un Cohen est considéré comme Québécois même si lui dit qu'il ne l'est pas,... 
 Vous inversez le vrai problème. 



 Jacques Lafond 
 dit : 


     1 juillet 2013 à 18 h 34 min 
   
 Monsieur Mathieu, A cause de la propagande canadienne anti québécoise des plus efficace depuis au moins 25 ans, et aussi à cause de la naïveté gauchiste légendaire des individus de notre Nation, le Canada est associé, dans la tête de tous, ainsi que dans la tête de plusieurs québécois francophone eux-mêmes, à la prospérité, à la fierté, à l'avenir, à la jeunesse, au dynamisme. Le Canada est ''winner'' 
 Le Québec, parallèlement, et la langue française, est associé à la pauvreté, au passé, au négativisme, à la vieillesse, à la décrépitude, au tournage en rond. Le Québec francophone est ''loser''. 
 Ne cherchez pas ailleurs, Mathieu. Le gens s'identifient au Canada parce qu'ils veulent vivre et ils pensent (ils savent) que les gens qui s'identifie au Québec vont mourir ... 



 walid N 
 dit : 


     1 juillet 2013 à 18 h 51 min 
   
 l pessimisme de Bock-coté est palpable 



 Benton Frazer 
 dit : 


     1 juillet 2013 à 19 h 01 min 
   
 Je dois preciser que vous etes des annees-lumieres au dessus de moi en terme d education et d expertise en ce qui concerne la socio-politique et votre maitrise du francais ainsi que de l histoire. 
 Ce qui me pousse a commenter est que l episode du turban-soccer recent m a revele un element qui m echappait. pour contextualiser qui je suis, je precise que je suis bilingue, donc les chicanes de clocher entre Quebecois et Canadiens m ennuient un peu, mais depuis l incident mentionne plus haut; je dois admettre que votre position ainsi que celle de plusieurs dans le mouvement independantiste est venu me chercher et a polarise d avantage ma position vis a vis le Quebec comme nation distincte vis a vis le Canada. 
 Effectivement les anglophones sont d avantage multi-ethniques et tolerants, mais ceci n est pas focement une bonne chose car sans le realiser ils sont en train de perdre leur particularitees culturelles. 
 J arrive recemment de la region de Toronto et j avais de la difficulte a voir des anglos caucassiens protestants, 
 Je ne voiyais que des minoritees ethniques, j avais l impression d etre dans un aeroport, et franchement je ne suis pas xenophobe mais je ne desire pas que le Quebec devienne cela et ce conservatisme culturel me plait, je ne suis pas un monstre ni un criminel mais c est quasiment comme cela qu on presente ceux qui valorisent et desirent proteger leur culture. 



 Eric 
 dit : 


     1 juillet 2013 à 19 h 33 min 
   
 J'en suis venu à ces mots vendredi dernier, 
 « Là où le Canadien s’évertue à voir le multiculturalisme tel une marque de commerce, je vois un peuple sans réelle définition. La supranationalité portée par le Canada... est en fait pour moi celle qu’on devrait porter à l’Amérique. La définition actuelle du Canada est telle une Amérique, dans l’amérique. » 
 J'aimerais tant être dupe... ou... la naïveté est une vertu... 
 Comment aussi Mathieu... puis-je donc un instant penser que c'est en regardant outre-mer que l'on a pensé ce pays nouveau... comment peut-on attendre d'un être libre, qui fut désiré ainsi, qu'il accepte à maturité une quelconque tutelle officielle... 
 De plus, une fédération n'est pas tutelle... Cet étiquetage est le mensonge d'abord décrié. 
 Sans compter qu'historiquement, toujours, on tenta de faire taire ceux qui seyaient ici en écoutant ceux qui regardaient là-bas. 
 "Damned place..." 
 J'eut aimé être encore Canadien... comme quand j'étais enfant... 
 Comme quand que je pensais que les anglais aussi essayaient de nous connaitre... 
 Ça... c'était mon grand-père... 
 Oh! Y'en a d'autres... mais sont rares... toutefois... toujours énergisant. 
 Salut à vous. 
 Bref... 
 Il est charmant qu'en faisant nos devoirs... surtout pour feu mon grand-père, de se retrouver... du mauvais coté de la clôture... en fin de course. 
 Vous êtes drôles à vous cacher dans les jupes à maman... 
 Qu'elle fut France, Angleterre ou le gérant... Ottawa. 
 Québec... me semble que c'est déjà assez? 
 Ça fait 341ans que ma famille roule sa bosse ici... comment dire... on a vu neigé disons... 
 Faites ben ce que vous voulez... 
 Mais... je m'empêcherai pas de penser par moment... qu'à certains égards... nous sommes bien plus qu'une simple farce. 



 JDion 
 dit : 


     1 juillet 2013 à 19 h 49 min 
   
 Mrs Coté vous alignez une longue série de mots pour enfin de conte, rien dire. A ce que je sache, ça ne fait pas 400 ans que les francophones du Québec se définisse comme "Québécois" . Tout au plus une cinquantaine d'années. pendant plus de 250 ans, ils se définissaient comme des "canadien français". 



 Audrey Dépault 
 dit : 


     1 juillet 2013 à 19 h 51 min 
   
 Le Canada est reconnu dans le monde entier comme un pays de prospérité, de paix ou il fait bon vivre. Et nous Québécois, on ne serait pas heureux d'y vivre. Quand je suis à l'étranger, je suis heureuse de leur présenter mon passeport canadien, d'être reconnu comme canadienne. 
 Ce n'est pas parce que le Québec n'a pas signé la Constitution qu'il ne fait pas néanmoins parti du Canada. Le Canada n'a pas rejeté le Québec lors de ces évènements, Ce sont les politiciens qui n'ont pas été à la hauteur. On s'est accroché dans les fleurs du tapis. On ne devrait pas mettre ces choses-là dans les mains des politiciens. Le Québec en se présentant toujours comme victime indispose les autres provinces canadiennes et les échanges ne peuvent être à leur meilleur. Dans les cinquante dernières années, pendant combien de ces années, le Premier Ministre canadien était un Québécois, on ne peut pas dire que le reste du Canada ne nous a pas donné notre chance, et que l'on a laissé notre marque à la tête du Canada. 



 Eric 
 dit : 


     1 juillet 2013 à 19 h 51 min 
   
 Plus simple et/ou vulgaire ? 
 "Ma nation sent le mort, et mon pays, lui, les fleurs." 
 - Eric 



 michael reilley 
 dit : 


     1 juillet 2013 à 19 h 55 min 
   
 zzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzz 



 soleillevant 
 dit : 


     1 juillet 2013 à 19 h 57 min 
   
 Le Canada comme pays c'est l'avenir alors que le Québec c'est le passé. Mes ancêtres ont participé à travers le Canada à forger les assises de cette société canadienne qui aujourd'hui fait l'envie de plusieurs autres petits pays. 



 Guy E. Trépanier 
 dit : 


     1 juillet 2013 à 20 h 00 min 
   
 Les provinciaux francophones du Québec sont Canadiens dans le confort et l'indifférence. 
 Le Canada les protège, les rassure et (par la péréquation) les finance. 
 Pour plusieurs, c'est plus facile de rester Canadiens que de s'assumer comme Québécois. 
 Bonjour chez-vous! Think about it! 



 Christophe 
 dit : 


     1 juillet 2013 à 20 h 11 min 
   
 En tant qu'immigrant européen, je n'ai jamais eu de problème à me considérer canadien (aussitôt la nationalité acquise) mais j'ai longtemps eu de la difficulté à me considérer québécois. Ce qui m'a essentiellement posé problème est le nationalisme exclusif d'une certaine partie de la population et ce, même si les partis politiques prônant la souveraineté sont inclusifs. Je me suis déjà fait dire à plusieurs reprises par des québécois francophones que je resterai toujours qu'un immigrant et jamais je ne pourrais me considérer québécois. Chose que je n'ai jamais entendu du côté anglophone. 
 Jusqu'à très récemment, j'avais donc cette délicate attention de ménager certaines sensibilités pour éviter des conflits sur un sujet délicat. Aujourd'hui, j'ai réalisé que je n'avais pas à attendre l'aval de tout le monde pour définir mon identité: après 10 ans, c'est moi qui sait ce que je suis devenu. Je ne me considère plus français. Je ne sais pas trop comment, mais je me suis détaché des références de ma société d'origine et j'ai embrassé celles de ma société d'accueil. Je me considère québécois et canadien. Et je l'assume, au point de considérer d'abandonner ma nationalité d'origine. 
 Le fait est que tous les immigrants ne sentent pas le besoin de se poser ce genre de questions. Mon immigration a été une immigration que je qualifierais de luxe. Je n'ai pas fui un pays en guerre, ni un pays en faillite économique. Personne ne menaçait ma santé. Je peux me permettre de me poser ce genre de question. Mais lorsqu'on vient d'un pays en guerre et / ou avec de gros problèmes économiques ou de santés, le fait de quitter son pays d'origine est la réponse à tout. Ces questionnements philosophiques sur qui on est en tant qu'immigrant et ou on s'en va devient très superficiel. 
 Cela se pourrait-il alors, au cours des 30 dernières années, que les immigrants québécois et leurs enfants ne se définissent pas québécois pour la seule et simple raison qu'ils... 



 Esther Beccarelli 
 dit : 


     1 juillet 2013 à 20 h 18 min 
   
 ''...s’il va aussi de soi, même si on s’en désolera, qu’une majorité d’immigrants s’identifie plus spontanément au Canada...'' Mon point de vue : Après 47 ans comme immigrante, ici, dans notre magnifique Québec, c'est sûr que la fibre québeçoise me fait frèmir. Toutefois il faut être conscient que lorsque un immigrant émigre au Canada, c'est le Canada qui l'accueille et qui lui donne une chance. C'est sûr qu'il choisira la province qui repond davantage à ses aspirations mais, et ce n'est pas un aphorisme, il a immigré au Canada, un sentiment de reconnaissance envers le pays d'accueil restera toujours dans son coeur. Chanceux les immigrants qui auront la chance de dire un jour : '' J'ai émigré au Québec''. Et ceci sans parler d'économie ou reconnaissance mondiale, simplement expliquer pourquoi beaucoup d'immigrants de première génération se sentent canadiens, ils ont reçu un Certificat de Citoyenneté canadienne et non pas un Certificat de Citoyenneté québecoise! Ceci dit sur un plan simplement réaliste. 



 soleillevant 
 dit : 


     1 juillet 2013 à 20 h 20 min 
   
 Une population incrédule et ignorante se voit exposée à une mise en scène de son passé par une minorité et qui ne vise qu'à assurer la pérennité du pouvoir de cette minorité que lui confère son statut. Cette " élite" condamne la population à obtenir une éducation anémique , en lui refusant notamment les facilités d'être bilingue, et leur concocte un passé de fantaisie qui alimente des conceptions politiques fallacieuses. Les curés ont été remplacé par les souverainistes québécois. 



 Stephane Trahan 
 dit : 


     1 juillet 2013 à 20 h 35 min 
   
 Concernant l'identité culturel des Québécois francophones, dont je fais parti... elle n'existe pas vraiment!!! 
 Ouvrez votre téléviseur et faites le tour de toutes les chaines francophone, prenez l'ensemble de la grille horaire de chaque canal, éliminez les sports et les nouvelles. Maintenant prenez cette liste et vérifiez combien d'émissions sont des traductions ou des concepts provenant d'ailleurs et refait avec des gens d'ici. Une fois que vous aurez enlevé tout ce qui n'est pas 100% pensé, conçu et fait Made in Québec il ne vous restera que quelques heures de contenu à culture 100% QUÉBEC. C'est la même chose pour les films, les magazines, le linge et plein d'autres choses. 
 En passant, ce n'est pas nouveau, mes personnages préféré quand j'étais petit étaient Goldorak, Albatork, Fusée XL5, Les Sentinels de L'air, Cosmos 1999, Voyages au fond des mers, Les Pierrafeu et plein d'autres produits pensé, créé et fait ailleurs... Mon identité, ainsi que celle de la majorité des Québécois francophone est un ramassi de choses qui nous viennent d'ailleurs. Mon identité culture passe par ce que j'écoute, je lis, je mange, et mes contacts. 
 Je suis donc Canadien en premier, Québécois en second, et mon troisième est la ville ou j'habite!!! 
 :-) 



 François Boucher 
 dit : 


     1 juillet 2013 à 20 h 36 min 
   
 MBC est un vieux frustré... 
 Je suis québecois ET Canadien, et je me considère vraiment chanceux de pouvoir é;ever mes enfants dans un pays aussi stable, prospère, tolérant et respectueux de ses membres, incluant les immigrants et les minorités. 
 MBC devrait essayer d'aller vivre en Égypte ou en Syrie: si ça pouvait lui donner un peu de recul et de perspective sur son appartenance nationale, ce ne serait pas du temps perdu... 



 Jean sol patte 
 dit : 


     1 juillet 2013 à 20 h 38 min 
   
 @Soleillevant 
 Être canadien cela se résume a être bilingue ! C est plutôt pathétique comme définition . 



 François Boucher 
 dit : 


     1 juillet 2013 à 20 h 38 min 
   
 "Les curés ont été remplacés par les souverainistes québécois." 
 Malheureusement, c'est vrai. 



 Marie 
 dit : 


     1 juillet 2013 à 20 h 40 min 
   
 Est-ce que le "God save the Queen" chanté en ouverture de la fête du Canada à Ottawa représente la jeunesse, le «winner»? Le Canada recule à grands pas pour se trouver une identité et ce n'est pas dans la modernité qu'elle va la chercher. Ce pays essaie d'utiliser des valeurs sûres comme la guerre, dieu et la reine pour définir son identité. En 2013, Le Canada préfère copier le patriotisme anglais et américains que d'aller piger dans les traditions des peuples qui forment une vraie nation à l'intérieur du Canada (le Québec, les Premières nations, les Acadiens). 
 Tous les anglos que je côtoie (25-35 ans), certains ont même quitter l'Ontario, Vancouver, ne voudraient pas vivre ailleurs au Canada car trop ennuyant. Montréal a encore cet aura de ville de party, de divertissement. Et les Québécois sont vus comme un peuple plus chaleureux. C'est peut-être le «sérieux» du Québec qu'il manque dans l'équation. Peut-être ils veulent savoir qu'ils auront un père qui pourra aller les sauver après leur lendemain de veille. 



 claude duquette 
 dit : 


     1 juillet 2013 à 20 h 40 min 
   
 Parce que lorsqu on sort du pays on aime mieux s identifier au modele canadien plutot qu au modele québecois. 



 Guy Bouchard 
 dit : 


     1 juillet 2013 à 20 h 58 min 
   
 " soleillevant Faut il ce sentir à ce point supérieur 
 Le complexe de supériorité est un mécanisme de défense psychologique dans lequel les sentiments de supériorité d'un individu comblent ses sentiments d'infériorité1. 



 Hélène Beaulieu 
 dit : 


     1 juillet 2013 à 21 h 02 min 
   
 Est-ce anormal de tenir à nos droits acquis sur un aussi vaste, beau et diversifié territoire? 
 Ce matin dans le "Globe & Mail" on nous racontait "le périple fascinant" d'un jeune couple canadien, qui depuis 6 ou 7 ans, concrétisent leur rêve de traverser en canot le Canada, tel l'ont fait les explorateurs.. 
 L'empreinte britannique est omniprésente dans l'architecture des principales grandes villes de chaque province du Canada, le Québec y compris, et c'est magnifique... et que dire de tous ces grands espaces verts préservés dans les villes.. 
 Les portes St-Jean et St-Louis à Québec ont été restaurées par Lord Dufferin en 1912, le Château Frontenac également.. 
 Un tout petit pays francophone d'à peine 8 millions pourrait vraiment se couper de l'univers mental et géopolitique américain, le plus grand empire au monde? 
 Vous dites qu'ils sont rares les Québécois qui se définissent comme Canadiens avant Québécois parce qu'une telle définition implique une sorte d'agressivité identitaire .. Voyons donc! 
 La raison est fort simple c'était pour ne pas froisser "les susceptibilités nationalistes".. Les francophones fédéralistes sont considérés comme des traîtres à la Nation, des colonisés. 
 Ce qui se passe en ce moment, c'est justement un ras-le-bol de jouer le jeu des nationalistes. ... Les Québécois se sentent chanceux de vivre dans cette immense pays démocratique. 
 Ce n'est pas la propagande d'État "canadienne" qui explique que les jeunes québécois se sentent canadiens c'est plutôt la propagande d'État "québécoise" qui ne fonctionne plus. 
 Pourquoi? Parce que les jeunes connaissent le Canada pour y avoir travaillé, étudié ou séjourné plus encore que les générations antérieures. 
 Bravo! à Marie May. Elle représente le Québec à la fête du Canada à Ottawa. Bravo! à René Angelil et Carole Laure de ne pas lever le nez sur l'ordre du Canada.. 
 Mathieu se dit né souverainiste. Faudra un jour qu'il accepte que ce n'est... 



 Liberty McA. 
 dit : 


     1 juillet 2013 à 21 h 06 min 
   
 Pauvre Monsieur Coté! Comme vous devez etre malheureux, mais je suppose que tous les souverainistes le sont. On ne batit pas un avenir sur les ruines du passé, quand ce passé n`est que douleur, trahison et haine, on arrete de regarder derriere, et on consulte! Je vous plains, vous et les votres. La vie est trop courte pour se résumée a de vaines batailles. Vous ne comprenez pas notre attachement a notre pays, le Canada comme nous ne comprenons pas votre mépris pour nos compatriotes québécois anglais, et votre haine contre les autres canadiens. Si vous arretiez de jouer a la victime, d`alimenter ces pensée négatives. Regardez juste un peu plus loin que votre jardin (ou il y a beaucoup trop de mauvaises herbes). Désolée mais vous etes une personne pessimiste, défaitiste, et malheureux, chaque fois que je vous lis cela me dépasse! Vous vivez dans le passé et aimez y rester, bonne chance quand meme! 



 m. roberge 
 dit : 


     1 juillet 2013 à 21 h 19 min 
   
 Ça paraît que vous avez été rédacteur pour Bernard Landry: Vous pensez en péquiste 



 mansour 
 dit : 


     1 juillet 2013 à 21 h 28 min 
   
 Excellent questionnement que vous avez là, cette question, ça fait 50 ans que ceux prônant la souveraineté auraient du ce la poser. 
 René Lévesque est arrivé au juste moment charnière avec son mouvement et le parti québécois. Mais, lui-même n’a pas réussi à empêcher le côté sombre des québécois francophones de prendre le dessus. 
 La haine monsieur côté, la haine de ceux différent d’eux, ils ont toujours voulu faire un « pays » pour une seule ethnie, blanche, francophone. 
 Même René Lévesque a mis sont avenir politique en jeux face contre les extrémistes de sont part qui voulaient bannir les minorités culturel du Québec, les assimilés. 
 Je suis justement un unilingue francophone blanc, et je suis contre la séparation et surtout viscéralement hostile au parti québécois, pourquoi? 
 Parce que ce parti ne compte que sur la haine de mes voisins pour me vendre sa cause, mais voilà, je voyage, et je vois que ces voisins tant diabolisés, et bien, ils ne sont pas si pire que ça. 
 Il est même charmant. Je réalise aussi que ceux qui veulent faire la souveraineté, sont noyauté par toute une gang d’individu ayant des visions complètement à l’opposé de mes valeurs personnelle. 
 Syndicalistes/enverdeurs/communistes et gauchiste à gogo foisonne dans ce parti. 
 Savez-vous pourquoi je ne haïs pas mes voisins? Parce qu’il ne fait rien pour me faire chier, mais tous ceux militant au PQ par contre, eux, ils sont très nombreux a me traiter allègrement de colonisé pensant faire un bon coup. 
 Le fait que mon grand-père soit immigré fin 1800 dans un pays libre et prospère ne les freine pas, je suis un colonisé. 
 Voyez vous monsieur côté, je n’ai pas de temps à perdre avec des xénophobes extrémistes haineux. 
 Certain me diront les racistes du national post! Big deal, on pourrait en vendre à la tonne des racistes au Québec. 
 Ais-je le goût de ressembler à ça? 
 Non monsieur 



 Yves 
 dit : 


     1 juillet 2013 à 21 h 29 min 
   
 M Côté A vous lire cela aurait été plus simple de décrire le québécois a la façon de Evis Graton ! Je suis Canadien à l étrange De plus en plus gêne de dire que je suis québécois au Canada J aime pas que l on me demande si je viens de Montréal Je n'ose plus prononcé Laval comme etant une ville du Québec Dessau et autre firmes d ingénieur du Québec 
 Je songe sérieusement à faire 
la promotion de la ville de Québec De Régis Labaume , On doit garder une petite gêne ....... De notre fort québécois .......de jadis Quand on se regarde dans le miroir ........comme québécois c est gênant À moins de faire comme le PQ ...Bip...bip...bip en arrière On recommence on recule de 38 ans 
 Une chance que le " je me souviens " notre devise On l oublie ...... Volontairement Faut pas se souvenir ......pour vivre au Québec J ai déjà oublié ce que vous ave écrit 



 michel bédard 
 dit : 


     1 juillet 2013 à 21 h 41 min 
   
 Mathieu,j'aime bien vos interventions,mais pas toujours d'accord.Je me sent purement canadien d'origine,parce que historiquement la France a laissée tombé les siens en 1760,en répondant à Moncalm,que lorsque le feu est pris dans la maison,on ne s'occupe pas des écuries.(la France était en guerre à cette époque).En 1767 la France a renoncé à tout ses droits ici,parce qu'il n'y avait pas d'argent à faire et qu'il falait trop investir,Par la suite l'Angleterre a pris la relève,en effectuant du commerce,et en implantant son administration.En 1812,c'est l'Angleterre qui est venue nous libèrée de la prise du territoire,par les américains,n'eut été des anglais,il n'y aurait plus de langue française parler,au canada.Après la guerre de 1812,en 1817,c'est encore l'Angleterre qui a pris les dispositions,afin,de sécuriser les frontières canadienne,contre une éventuelle contre attaque des américains.Ce n'est que vers 1840 que la France par la seule voie qui lui était possible,a décidée d'envoyer des membres du clergé (,probablement par regret de leur décision de 1767)pour tenter de reprendre un certain pouvoir.C'est donc,le clergé qui a implanter cette mentalité,qui continue encore aujourd'hui,que les anglais protestants sont les mÉchants et que les français catholique sont les bons...Mais est-ce vraiment le cas? Où était la France dans les moment durs et les grandes batailles?C'est pourquoi je me refuse de donner mes origines à un pays qui m'a laisser tomber. C,est mon opinion mon cher Mathieu. 



 claude lafond 
 dit : 


     1 juillet 2013 à 21 h 48 min 
   
 Je suis Canadien parce que je crois en ce grand et magnifique pays. si je regarde le Québec on est toujours de travers alors que le Canada est le meilleur pays du monde et nous devons en être fier. Comment respecter les autres si on respecte pas son pays. Ridicule le système du Québec qui oblige le monde à déménager le jour de la fête du pays. Pourquoi pas le 1 er Aout. 
 Québec respecte pas le pays qui le fait vivre en permettant à tous ces commercant d'ouvrir le jour de la fête de son pays. C'est la seule place que je connais qui manque de respect de son pays. 



 Jos Blow 
 dit : 


     1 juillet 2013 à 21 h 48 min 
   
 Les analyses scientifiques de notre ami Bock Coté sont un peu Rock'n Roll. Approfondir avec des théories ne fait qu'embrouiller les choses. J'appelle ça compliquer pour rien, c'est du verbiage, sans plus. Je suis né au Canada donc, je suis canadien, point final. Que je demeure au Québec, en Ontario, au Manitoba par exemple, ne change rien. Un canadien est un canadien, peu importe sa langue ou ses ancêtres. (Les morts sont inutiles) Si la langue du Canada était le Cri, le Huron ou peu importe le language usuel, ça ne changerait rien à ma nationnalité de canadien.. Idéalement on devrait arrêter de regarder en arrière et regarder vers l'avenir. 



 Jocelyn Bonnier 
 dit : 


     1 juillet 2013 à 22 h 12 min 
   
 Vous ne pouvez pas décrocher de votre séparatisme une journée? 



 Guy langevin 
 dit : 


     1 juillet 2013 à 22 h 44 min 
   
 Je suis Canadien et fier de l'être mais je suis un Québecois et aussi fier de l'être. Mais mon pays c'est le Canada, certes il n'est pas parfait en fin de compte quel pays est parfait aucun. J,ai 62 ans et il est grand temps de passé à autre chose,la cause indépendantiste est révolue. Il est temps de regardé vers l'avenir et la mondialisation et c'est avec le Canada qu'on y parviendront.. 



 Martin P 
 dit : 


     1 juillet 2013 à 23 h 13 min 
   
 Eh bien Mathieu, ton texte a éveillé le canadien dans plusieurs de tes lecteurs ;) Bonne journée! 



 Pierre Bouchard 
 dit : 


     1 juillet 2013 à 23 h 15 min 
   
 L'argent serait la motivation principale des fédéralistes pour vendre le Canada au Québec. La culture et le culte de l'avoir servant de fondation au statu quo canadien. Avant de vendre le Canada ici on vend des automobiles, toutes sortes de choses. Tout comme la publicité se fait politique en se présentant apolitique, le mythe de la consommation apolitique est devenu la première forme d'ordre des choses sur tous les aspects y compris sur le statut du Québec. 
 Il n' y a pas d'amour des Québécois de langue française pour le Canada rien d'autre qu'un état d'habitude face à une condition sociale aliénante quoi que cohabitant avec une situation économique qui est loin d'être la pire au monde. Le Québécois balance entre l'inconfort culturel et le confort matériel, regarde la qualité des leaders politiques et face à eux augmente son fatalisme ou le diminue. 



 belgix 
 dit : 


     1 juillet 2013 à 23 h 27 min 
   
 @ Christophe 
 Vraiment intéressant votre texte surtout que nous avons une feuille de route similaire à l`exception que moi, je suis parti du Québec. J`ai écris similaire mais là s`arrête les comparations car au niveau des demarches pour la nationalité, nous sommes au antipodes. Oui j`ai bien le droit de demander la nationalité australienne mais je ne me considère pas comme australien. Aujourd`hui un collègue irlandais qui vient tout juste d`obtenir la citoyenneté australienne m`a même souhaité une bonne fête du Canada, il y a quoi d`être fier. 
 Malheureusement Mr Bock-Coté, c`est un peu la norme chez les expatriés du Québec ... on perd notre fierté québecoise et devenons plus canadien avec le temps (il faut avouer qu`avec ce qui se passe au Québec présentement c`est plutôt le sac brun sur la tête qui est de mise). Pourquoi? Le Québec devient un fardeau lorsque les gens des autres pays nous parlent. Ils nous demandent mais qu`est-ce qui se passe chez vous ? 
 Vous m'auriez demandé lorsque je suis parti de choisir entre les 2 des 3 nationalités suivantes ... Québecoise, Canadienne ou Australienne, j`aurais éliminé celle de l`Australie du revers de la main. Posez moi la même question aujourd`hui ? La citoyenneté québecoise n`est même plus dans la liste. 



 Fred Pellet 
 dit : 


     1 juillet 2013 à 23 h 36 min 
   
 La plupart des gens qui s'opposent au texte de MBC donne, dans leur réponse, l'impression de ne pas avoir lu le texte tellement ils refusent le dialogue proposé... C'est ça «l'ouverture canadienne»? 



 Marc-André Lussier 
 dit : 


     1 juillet 2013 à 23 h 38 min 
   
 Belle journée pour écouter du Gilles Vigneault et se rappeler le statut du Québec au Canada, c'est à dire une tutelle d'une nation sur une autre. 
 Mathieu Bock a raison, la fierté canadienne de certains Québécois francophones mérite d’être étudié en profondeur et surtout pourquoi elle semble prendre de l'ampleur de nos jours. 



 Nicolas larouche 
 dit : 


     1 juillet 2013 à 23 h 58 min 
   
 @MCB 
 Vous tenter d'intellectualiser un sentiment à partir d'un biais proéminent, ie, votre souverainisme. Vous pourriez vous poser la même question au sujet des francophones des autres provinces qui se voient souvent plus comme canadiens. De même, l'utilisation du terme Québécois pour décrire les francophones du Québec n'est-il pas en totale contradiction avec le nous inclusif souverainiste? 



 espersemper 
 dit : 


     2 juillet 2013 à 0 h 48 min 
   
 Le fameux 1812...le Canada n'existait pas encore. Le Canada en fait tout un plat. Ad nauseum on tente de nourrir la fibre Anglaise avec propagande et clichés ridicules. Le drapeau ''Union Jack'' en dit long. Tous les chemins mènent à Londres peut-être. Londres cette ville à genoux face à ses propres ennemis. Le Canada des Canadiens Français depuis le traité de Paris jusqu'à l'échec du Lac Meach tente de faire sa place et réussit assez bien. Le syndrome Céline Dion illustre bien le malaise qui persiste (haine-succès vs fierté-adoptée). L'échec du multiculturalisme mondial se voit bien dans la surpopulation des grandes villes. Et le Canada sermonne tout ceux qui s'opposent à la dilution identitaire. La fierté Canadienne est une illusion à la 1812. Du pavillon Royal, de l'Union Jack aux Trois feuilles d'érables ou à la unifoliée, même l' hymne national francophone est ignorée autant que la croix que nous ne voulons pas porter. Quel gâchis de ne pas vouloir étudier ce désastre triste et de notre identité historique. Le Canada persiste sur le chemin :Dans la prison de Londres Tam di de li le lam (bis) 



 Le petit Robert 
 dit : 


     2 juillet 2013 à 1 h 29 min 
   
 @Eric Pour ne pas être une simple farce, il faudrait arrêter d'agir...en farce. 



 nc 
 dit : 


     2 juillet 2013 à 1 h 47 min 
   
 Ah, le commentaire web, quelle sympathique manière de calmer l'angoisse de n'être rien ni personne en cette nuit cosmopolitique!... 
 En fait, il me semble à moi que le Québec s'est retrouvé par mégarde prisonnier d'une contradiction quant à son identité politique. D'une part, le terme "Québécois", du fait du processus d'émancipation connu dans les années 60 et 70, a été assimilé dans la conscience collective à une forme extrêmement étroite de nationalité: à la fois joualisante, prolétarienne, têtue et jovialiste. D'autre part, un certain discours accompagnant le même processus, qu'on peut certainement appeler sa caution idéologique, a mis de l'avant dès le départ (lire par exemple Aquin) le caractère citoyen de la même dénomination: est québécois qui vit au Québec, a adopté le français comme langue véhiculaire, et à la limite défend les valeurs de la social-démocratie (etc.). Dans le coeur et le vécu ordinaire de tout un chacun, c'est bien entendu la première conception qui a triomphé, alors qu'intellectuellement, c'est la seconde, et cela sans qu'on y voit quoi que ce soit à redire. Du moins jusqu'à cette soirée fatale de 1995... J'ajouterai: le renversement que l'on voit se produire aujourd'hui n'est-il pas simplement le fait de la raison, qui veut se rendre maîtresse des sentiments? 
 Mais quelle solution trouver à un tel imbroglio, à un tel dissentiment intime. Pour M. Bock-Côté, il semble qu'il faille accorder une validité morale et politique au versant sentimental de toute cette histoire, par un renouvellement du nationalisme, notion que son conservatisme permet d'ailleurs d'assumer beaucoup mieux que ne le fait le progressisme issu de la Révolution tranquille. Mais peut-être faudrait-il dépasser l'une et l'autre définitions. Se pourrait-il que le Québec, comme réalité culturelle et historique, dépasse les idées que nous nous faisons tant de notre nation que de notre progrès, et qu'il nous propose quelque chose d'autrement plus... 



 Louis Nel 
 dit : 


     2 juillet 2013 à 5 h 48 min 
   
 La place du Québec c'est à l'intérieur du Canada. 
 Des pays parfait ça n'existe pas. Le Canada fait parti de la liste, privilégiée, des 5 pays les plus aimé et apprécié au monde. 
 La place du Québec glisse à l'intérieur du Canada faute de l'occupée. Assis entre deux chaises le Québec voit filer entre ses mains des opportunités de ce joindre à ce grand pays et d'y apporter par la grande porte sa contribution. 
 Ce que le Québec aurait du faire depuis longtemps c'est d'exiger le contrôle de son immigration. Le reste on peut s'accommoder, question d'humilité. 
 Puis nous savons tous que le Québec ne se séparera jamais. 



 Gaston Langlais 
 dit : 


     2 juillet 2013 à 7 h 17 min 
   
 Bonjour, 
 Le Canada est un magnifique paquebot dont la cabine de pilotage est déserte. Le matelot Trudeau n'a pas encore fait ses classes. Il ne manque qu'un équipage compétent pour prendre le large. Pendant ce temps, pour s'éloigner du quai, le Québec essaie de se bricoler un radeau. 
 Gaston Langlais - Gaspé. 



 John Doe 
 dit : 


     2 juillet 2013 à 8 h 51 min 
   
 L'image que désire véhiculer le Canada à propos de lui-même est contraire à celle qu'incarne la société canadienne française; l'un est une pseudo-nation hétérogène et mondialiste, et l'autre... vous avez saisi le message. 
 Vous avez de la chance, M. Bock-Côté, vous assistez à un phénomène relativement nouveau dans l'histoire humaine, un renversement de situation: Un monde où l'état-nation était la norme il y a encore 70 ans est devenu mondialisé jusqu'à en perdre tout repère et est devenu le nouveau paradigme socio-culturel collectif. Vous pouvez identifier les symptômes, mais saurez-vous identifier les causes? 



 Jean Laberge 
 dit : 


     2 juillet 2013 à 9 h 02 min 
   
 Depuis la soi-disante «Révolution tranquille», où le peuple du Québec s'est fait, entre autres, usurpé son nom, passant de «Canadien-Français» à «Québécois», la question de Mathieu Bock-Côté surgit sur les lèvres de tous ceux et celles qui souscrivent à cette arnaque. Le «Québécois» est né en 1960, et il est parfaitement normal qu'«il» se demande avec perplexité sincère «Comment peut-on être Canadian?» 



 JeanSol Patre 
 dit : 


     2 juillet 2013 à 9 h 10 min 
   
 @Hélène Beaulieu Toujours aussi pathétique comme argumentaire et à la limite vulgaire et un manque de savoir lire l’histoire. 
 Je vais rester dans un pays qui refuse de me reconnaître comme peuple fondateur, bafoue mes droits linguistiques, historiquement m’a mis dans une position de pauvreté économique pour mieux me contrôle, un premier ministre qui nomme des juges anglophones unilingues à la Cour suprême du Canada, un vérificateur général qui nous promet d’apprendre l’autre langue du pays le français, que la valeur de l’attachement est le vaste territoire comme si les Québécois visiteraient le reste du Canada pour les vacances, les Québécois aiment la chaleur de la Floride, les plages des côtes américaines, les Québécois apprend l’anglais n’ont pas pour communiqué au départ avec les Anglo-Québécois ou Anglo-canadiens, mais pour les Américains qui sont des partenaires économiques majeures, 
 trop drôles quand on reproche aux nationalistes québécois leurs nostalgies et leurs goûts du passé, mais quand on nous revient avec les briques rouges et autres bidules historiques pour vendre le Canada....Pour fédéralistes l’argumentaire est valide, mais pour les autres qui font appel au passé c’est du repli identitaire 



 Montrealien 
 dit : 


     2 juillet 2013 à 9 h 12 min 
   
 « L'homme invisible est né à Timmins, Ontario Il est Franco-Ontarien The invisible man was born in Timmins, Ontario He is French-Canadian » 



 Gilles Baribeau 
 dit : 


     2 juillet 2013 à 9 h 20 min 
   
 Je suis un Canadien qui, par les circonstances de sa naissance, s'adonne à vivre sur une partie du territoire canadien qu'on identifie comme étant la Province de Québec. Oui, je suis un Canadien vivant au Québec, comme il y en a d'autres qui vivent dans d'autres provinces. Et, tout en étant un Canadien dont la langue d'origine est le français, je suis fier de pouvoir m'exprimer en anglais, l'autre langue officielle de mon pays, le Canada. 
 Gibar 



 Louis Francoeur 
 dit : 


     2 juillet 2013 à 9 h 37 min 
   
 "on peut se demander ce qui alimente et ce que contient le sentiment identitaire canadien chez les Québécois francophones qui le ressentent d’une manière ou d’une autre" MBC 
 Il faut vraiment gober la propagande péquiste depuis 45 ans pour ne pas comprendre l'évidence. Que nos ancêtres ont parcouru ce grand pays et même tout ce continent et qu'il faudrait être des amnésiques de notre propre histoire pour vouloir s'amputer d'une partie de nous-mêmes en se limitant aux frontières du Québec. 
 Le Québec est une construction purement artificielle. La nation québécoise également, mais elle est en plus une construction mensongère. Ce qui a une réalité extérieure aux constructions mentales des nationalistes, c'est la notion de peuple Canadien-français. La nation québécoise n'a pas plus de sens que la nation ontarienne ou manitobaine. Par contre, il existe un peuple, certes très disséminé sur ce vaste territoire, qui a une langue commune, a été forgé par la religion catholique et qui a connu et connaît encore des échanges considérables, qui pourraient l'être bien davantage si le gouvernement du Québec jouait vraiment son rôle d'être le moteur de toute la francophonie nord-américaine. 
 Donc la nation québécoise est une supercherie. Les Cohen, les Smith, les Delvecchio, les Jean-Baptiste, les Constantopoulos, etc. ne se définissent pas du tout comme faisant partie d'une nation québécoise. 
 Le Québec physique, n'est qu'une construction arbitraire. Ses frontières n'ont aucune existence réelle pas plus en Gaspésie ou au Nouveau-Brunswick où un voisin du Madawaska au Nouveau-Brunswick est exactement comme un Témiscouatains, un Acadien de Bonaventure comme un Acadien de Shippagan, un Témiscamien ontarien comme un Témiscamien québécois. 
 Vous pourriez facilement me rétorquer que c'est la même chose pour le Canada, que sa construction est arbitraire et que son peuple est artificiel. Et vous auriez vraiment compris mon point. Il ne sert à rien de recréer le... 



 Louis Francoeur 
 dit : 


     2 juillet 2013 à 9 h 45 min 
   
 Il ne sert à rien de recréer le Canada au Québec. Le Canada existe déjà. Tout ce discours indépendantiste est oiseux. 
 La vraie question à se poser est: qu'est-ce que cela donnerait de plus au citoyen de faire du Québec un pays? 
 C'est à cette question que vous devez répondre monsieur Bock-Côté. Ceux qui sont bien au Canada n'ont pas à se torturer les méninges pour savoir pourquoi ils sont heureux. C'est vous qui devez les convaincre que vous avez mieux à offrir. 
 Et pour moi, la question de l'indépendance du Québec se résume à une simple et seule question: mes enfants (et leur descendance) auraient-ils un meilleur avenir dans un Québec indépendant? 
 Et pour moi la réponse est on ne peut plus claire, bien plus claire que beaucoup de questions que j'ai dû me poser dans ma vie. C'est NON. 
 L'individu a bien assez de questions à se poser dans la vie sans constamment se faire harceler avec des questions oiseuses comme celle de l'indépendance du Québec. Arrivez avec une proposition claire, gagnante pour les citoyens et on vous écoutera. Sinon, sacrez nous patience et arrêtez de nous casser les pieds!!! 



 seb 
 dit : 


     2 juillet 2013 à 10 h 06 min 
   
 Je n'aurai jamais d'appartenance envers un pays qui m'a rejeté à deux reprises. Le canada est un cul-de-sac culturel pour le Québec. Je choisis donc l'indépendance. 



 Jean-François Thibault 
 dit : 


     2 juillet 2013 à 10 h 35 min 
   
 Monsieur Bock-Côté, 
 Vous dites : «Cette droite qui idéalise souvent l’univers anglo-saxon voit dans le Canada le gage de notre intégration possible au monde anglophone, nous délivrant ainsi de l’isolement qui serait inévitablement celui d’une nation de langue française en Amérique du Nord». 
 Là-dessus, Monsieur, vous faites fausse route. «Cette droite» ne déteste pas le Québec. Elle aime les québécois et souhaite qu'ils se déprennent d'un étatisme qui les étouffe. Elle croit aux talents des québécois et les croit capables d'affronter l'incertitude avec audace et ingéniosité. Elle croit que les québécois peuvent se mesurer au monde entier. N'est-ce pas là un réflexe que devrait avoir tout indépendantiste ? 
 Ensuite, vous poursuivez : «On s’imagine alors le Québec comme un peuple pauvre, coupé de la modernité, hostile au succès individuel et au capitalisme, dont il faudrait se désaffilier pour rejoindre l’universalité du marché nord-américain». 
 La droite dont vous parlez ne cherche pas à se désaffilier du Québec. Elle cherche plutôt à le faire changer dans le sens qu'elle croit le meilleur. Pour ce qui est de l'hostilité au succès individuel et au capitalisme, se pourrait-il qu'elle existe, de manière plus ou moins prononcée, et qu'elle se manifeste dans nos choix collectifs. La décision d'abolir la moyenne de classe dans nos écoles (question de vous prendre par les sentiments) en est un bon exemple. 
 Vous savez, Monsieur Bock-Côté, je suis souverainiste comme vous. Et la fameuse droite dont vous faites mention, et bien je crois avoir certaines accointances avec elle. Cela ne fait pas de moi un fédéraliste. Et je crois que si le mouvement souverainiste montrait davantage de confiance envers les québécois plutôt que de les couver avec du protectionnisme agricole et des moratoires, il compterait probablement davantage de personnes dans ses rangs. 



 John Doe 
 dit : 


     2 juillet 2013 à 11 h 16 min 
   
 @Louis Francoeur Vous dites "non" à un Québec souverain, mais vous dites "oui" à un Canada souverain. Pourquoi? Avez-vous une idée de ce qu'est une "nation?" Certes, nous partegeons une histoire commune avec le Canada, mais aussi avec les États-Unis. Par contre, nous nous différencions tous les trois par notre culture (c'est clair si vous avez été dans l'ouest canadien, et aux É-U). Ce sont des types comme vous qui laisseront le Canada nous détruire. Vous nous tuez sans vous en rendre compte, et vous laisserez à vos enfants un simple territoire fantoche mené et géré par un gouvernement mondial, sans prise sur ses propres lois ou sa propre définition de "liberté". Je plains ceux qui viendront. 



 Nelson 
 dit : 


     2 juillet 2013 à 11 h 16 min 
   
 Mathieu '' en suivant cette piste politico-historique qu’on pourra comprendre l’évolution complexe des différentes représentations de l’identité collective chez les Québécois francophones.'' 
 Et si on ajoutait un peu de psy (libre) à cette piste, pour comprendre ces québécois canadiens de l'Amérique du Nord.? 
 Malinchistes ? (Reine azteque qui fait alliance avec le colonisateur Cortez). 
 Colonisés ?. 
 Ceux que se ''souviennent'' et...ceux que ne se souviennent pas ?. 
 Réflȩxe d'identification au plus fort ?. 
 Réflexe Michael Jackson...se blanchir un peu...speak white ?, 
 Mère nourricière péréquation pensions de vieillesse et assurance chômage ?. 
 Célibataires de 40 ans qui demeurent encore chez les parents ?. 
 Immigrants semi adaptés méchants avec immigrants plus récents ?. 
 Plus safe faire partie d'un pays plus grande ?. 
 Syndrome Puerto Rico et Hawai que se considèrent ''américains''.? 
 PROBABLEMENT TOUT ÇA ET BIEN PLUS. 
 Nous parlons des gens, québécois et canadiens anglais, que majoritairement ne se comprennent pas entre eux pour parler des langues différentes, qui majoritairement ne veulent pas parler la langue de l'autre, que n'ont jamais été dans le pays ou territoire de l'autre, et qui ont des langue, religions, identité, valeurs, histoire, ancêtres, génétique et ethnies différentes.....autre race (non dans le sens hitlér, mais dans le sens ethno-culturel linguistique, dans le sens sud-américain qui ont un journée congé par année, '' Le Jour de la Race''). 
 Nous pouvons comprendre les problèmes identitaires du sublime Elvis Gratton. 
 Canadien francais quebecois canadien de l'amérique du Nord. 
 Sans parler de SOUVERAINETÉ et séparation ou pas du Canada, les québécois ont le droit d'attendre de la part des francophones de souche française de France, qui assument une défense farouche et coriace de leur langue, culture, valeurs, histoire, génétique, ancêtres, IDENTITÉ....pour éviter devenir des... 



 Drako 
 dit : 


     2 juillet 2013 à 12 h 33 min 
   
 "Mathieu Bock a raison, la fierté canadienne de certains Québécois francophones mérite d’être étudié en profondeur et surtout pourquoi elle semble prendre de l’ampleur de nos jours." 
 Parce que nous sommes canadiens, pas besoin de faire de grosses recherches et d'études pour ça franchement. 



 Hélène Beaulieu 
 dit : 


     2 juillet 2013 à 12 h 39 min 
   
 Certains nationalistes prétendent en "la supériorité" de leur vision sur la survie de notre langue. Leur "Vérité" n'est pas infaillible. 
 Les Québécois fédéralistes francophones nous revendiquons l'amour de notre langue au même titre que le font les souverainistes. 
 J'aime ma langue, je la parle et je l'écris sans la bafouer et ma plus grande gratification est de voir que cet amour du français a été transmis à mes enfants.. La maîtrise du français dans ma famille s'améliore de génération en génération.. 
 La divergence entre fédéralistes et souverainistes se situe "dans les moyens" pour assurer la survie de notre langue et de notre culture. 
 Une minorité croit que l'indépendance est la solution et une majorité croit que notre appartenance au Canada sert de rempart dans la marée anglophone de l'Amérique du Nord. 
 Ce matin c'est au tour de Jean-François Lisée de traduire son "état d'âme".. "Pourquoi la fête du Canada est-elle si triste"? 
 La réalité hier au Québec reflétait davantage un bonheur de vivre parmi la foule qui participait joyeusement en famille aux activités de la fête du Canada. 
 Le biais médiatique (chut! sur la fête du Canada) et la journée du déménagement imposé le 1er juillet n'ont en rien amené les Québécois à bouder le 1er juillet.. Échec et mat! 



 r.simoneau 
 dit : 


     2 juillet 2013 à 12 h 51 min 
   
 Comme Voltaire l'aurait fait, j'admire l'immense esprit de tolérance et le sens de l'ouverture des Canadiens. Pour la souveraineté, le coeur n'y est plus. Le standard du 50% plus une voix pour décréter la souveraineté me déprime, depuis que je sais que les Norvégiens ont voté à 85% pour le détachement de la Suède, et les Catalans, en 1936, à 96% pour le statut d'autonomie. L'objectif de la simple voix de majorité au référendum, c'est cheap comme un sandwich à la moutarde et c'est dangereux en maudit pour la suite des choses...C'est Claude Dubois qui, en 1960 quelque chose, à propos de la vie au Québec, chantait qu'il en avait assez "des sandwiches à moutarde, du baloney pis de la tête fromagée"... La souveraineté culturelle, ce serait déjà quelque chose de très fort. Sortir du misérabilisme et du nivellement par le bas, s'occuper de nos 50% d'analphabètes fonctionnels ( études de l'OCDE et de l'UNESCO) dont on ne parle jamais. 



 Luc Duranleau 
 dit : 


     2 juillet 2013 à 13 h 02 min 
   
 La névrose identitaire est si profonde, l'effritement du sentiment d'appartenance à un peuple si tangible, qu'il n'est guère surprenant de voir des soi-disants souverainistes nous partager de si délicieux pléonasmes. Des pléonasmes qui traduisent si bien la confusion identitaire de ce chroniqueur. Ou bien qu'il dévoile subtilement sa réelle nature politique : le marxiste culturel. 
 Le terme québécois-francophone est un pléonasme. Nous formons un peuple de langue française. Il n'existe pas d'anglo-québécois puisqu'ils se définissent eux-mêmes comme «Canadian». Il n'existe tout simplement pas de Québécois qui ne s'exprime pas en français (à moins d'être en train de l'apprendre). Et si l'on noie le paysage politique de ces termes abjectes, c'est qu'ils réfèrent aux doctrines marxistes de nationalité civique. Cette doctrine ne fait que reproduire la doctrine fédéraliste du bilinguisme identitaire (canadiens-français, québécois-francophone, franco-ontarien et ainsi de suite). Et cette doctrine ne fait certainement pas référence à notre peuple qui lui, habite dans toutes les régions de la fédération. Une doctrine qui sert essentiellement des desseins anti-nationalistes et d'assimilation identitaire. D'ailleurs, il n'existe pas d'anglo-acadiens non plus pour les mêmes raisons. La langue maternelle d'un québécois ou d'un acadien est implicite. La langue maternelle d'un «Canadian», d'un allemand ou d'un italien l'est également. 
 Je commence en avoir vraiment assez d'entendre tous ces marxistes redéfinir les fondements identitaires de notre peuple avec leur méthodes subversives d'ingénierie sociale. 



 Louis Francoeur 
 dit : 


     2 juillet 2013 à 13 h 13 min 
   
 "Ce sont des types comme vous qui laisseront le Canada nous détruire." John Doe 
 Pardon? Mais vous parlez de quoi là? Le Canada ne nous détruit pas. C'est nous qui nous détruisons en n'ayant pas fait suffisamment d'enfants, en asphyxiant notre jeunesse de programmes sociaux que nous n'avons pas les moyens de nous payer. 
 Vous déraillez complètement. Le Québec s'est francisé depuis les derniers 100 ans. Le Canada nous a payé notre révolution tranquille quand Pearson s'est mis à subventionner massivement le Québec. Tellement que nous nous sommes mis à penser que l'État était magique. C'est le Canada qui a financé notre rattrapage en éducation. 
 Informez-vous un peu avant de dire que le Canada nous détruit. Regardez les faits tout simplement. 
 Quant à moi, je serai là pour encore un bon bout de temps si je ne suis pas malchanceux et je peux vous dire que j'en ai plus que mon voyage des souverainistes casse-pieds, irrationnels et fauteurs de troubles. Vous agissez comme des adolescents attardés qui ne font que râler sans montrer le moindre signe de comportements adultes qui assument ses décisions et qui prend des moyens concrets pour réaliser ses rêves. 
 Grandissez bon sang ou sacrez-nous la paix! 



 Jean sol patte 
 dit : 


     2 juillet 2013 à 14 h 01 min 
   
 A lire nos braves fédéralistes , ils demandent rien, ne revendiquent rien ...c est le plus beau pays au monde...pas de problème de pauvrete, les premiers nations vivent dans les meilleurs conditions de vie, l environnement est dans un état stable, d un océan à l autre la pêche est exenllante, le Québec malgré qu il a pas encore signé le pacte ne vital dans une dependançe économique...bref il nous manque les rocheuses... 



 Guy Roy 
 dit : 


     2 juillet 2013 à 14 h 44 min 
   
 Bonjour Mathieu! C'est la première fois que je prend la peine de communiquer par internet. Donc S.V.P. soyez indulgent pour mon français écrit. 
 Je suis vraiment désolé pour vous quand je vois tous ces commentaires suite à vos chroniques, que je n'appellerais même pas de négatif, mais (en général plus souvent qu'autrement) d'insignifiant et sans profondeur. À l'évidence, probablement que la grande majorité d'entre eux ne prenne même pas la peine de vous lire au complet avant de pondre leurs commentaires (très souvent) insipides ou irrespectueux. 
 Généralement (en toute humilité) je me considère articulé et apte à bien écouter. Mais là je suis à court de mots. 
 J'ai 65 ans et sincèrement, j'éprouve une grande tristesse de lire tous ces commentaires remplies de petitesses et de mépris envers le QUÉBEC, ils le rapetissent à outrance en pensant nous faire aimer un Canada qui n'a comme seul objectif que de nous assimiler à très long terme (l'histoire le démontre très bien, notre pourcentage est en baisse constante), pour ceux qui veulent bien le voir. Et les gens comme vous qui avez le mérite d'éclairer et de démontrer notre cheminement tortueux vers une plus grande et belle autonomie se font pratiquement insulter et ridiculiser pour cette démarche qui est pourtant gratifiante et surtout très légitime. 
 Pour toute personne le moindrement inspirée et intéressée à l'émancipation des peuples, l'histoire fourmille d'exemple de pays qui ont conquis leur indépendance dans la fierté et l'honneur. 
 Nous, nous subissons du QUÉBEC-BASHING à profusion et en plus nous le subissons par des Québécois. Je suis incapable de comprendre pourquoi des Québécois sont si allergique à l'idée de posséder leur pleine autonomie. J'ai mon humble raisonnement à ce sujet , mais disons que ca ne me tente pas de me faire insulté sans une argumentation réfléchie. 
 Je vous dis BRAVO, car même vos détracteurs vous donnent en partie raison; en vous donnant la... 



 Guy Roy 
 dit : 


     2 juillet 2013 à 14 h 49 min 
   
 Suite... 
 Je vous dis BRAVO, car même vos détracteurs vous donnent en partie raison; en vous donnant la réplique ils justifient la pertinence de vos propos. 



 seb 
 dit : 


     2 juillet 2013 à 14 h 58 min 
   
 @Hélène Beaulieu 
 Je partage votre analyse de la différence entre fédéralistes et souverainistes concernant la manière d'assurer l'avenir du français. Par contre, je n'arriverai jamais à comprendre comment on peut ignorer toutes les statistiques qui montrent que le français est en constante régression au canada depuis 1867. Ce n'est pas le nombre absolu de personnes parlant une langue qui compte, c'est leur proportion parmi la population totale. Autrement, ce serait comme dire que le français se porte mieux aux USA car en nombre absolu, il y a plus de francophones. Donc, en proportion de la population, c'est une diminution constante. Je ne vois donc pas pourquoi le fédéralisme devrait contribuer à protéger le français pour l'avenir alors qu'il ne l'a pas fait dans le passé... 



 Denis Mercier 
 dit : 


     2 juillet 2013 à 15 h 12 min 
   
 "Se percevoir comme..." "le sentiment identitaire" cela doit venir assez loin dans la pyramide de Maslow. Le problème d'Honoré Mercier était d'empêcher les gens de quitter le Québec pour aller gagner leur vie aux États-unis. Le même que celui du phoque en Alaska je crois. 
 Le Canada est plus grand, plus riche, même que le mot Canada est employé dans certaines régions du monde pour signifier richesse et vous demandez aux gens de se séparer de ça. 
 En plus la sécurité est une de première chose, une des bases de la pyramide... 
 C'est parce que vous (Bock) avez un coté intellectuel hypertrophié que vous vous permettez de jugez les gens mais moi je dirais qu'on est plus naturellement Canadien que Québécois. 



 Drako 
 dit : 


     2 juillet 2013 à 15 h 30 min 
   
 Ce sont les séparatistes qui devraient se poser des questions à leur sujet. Ce sont eux qui n'ont pas d'identité, de pays, et qu'ils ne sont pas un peuple. Les Canadiens-Francophones sont un peuple et ils ont leur pays. Il n'y a pas d'enquête à se casser la tête à faire avec ça, comme fait M.B-C. qui semble l'amener dans une grande dépression. Renier son peuple (Canadien-Francophone) et son pays (Canada) pour se retrouver sans identité, sans appartenance à un peuple et sans pays. À continuellement à se chercher, à se questionner à savoir pourquoi le peuple Canadien-Francophone ne veut rien savoir d'abandonner son pays et de mettre fin au peuple Canadien-Francophone dont ils sont pour les rejoindre dans le néant. Oui c'est assez déprimant. 



 Drako 
 dit : 


     2 juillet 2013 à 15 h 46 min 
   
 Les séparatistes qui paranoïent à journée longue sur l'assimilation ne se rende même pas compte qu'il cherche eux même à assimiler le peuple Canadien-Francophone et même le faire disparaître dans le seul but d'avoir une identité (puisqu'ils rejettent leur identité de Canadien-Francophone), de pouvoir s'autoproclamer peuple québécois et dire que le Québec est leur pays. Et pour si faire le peuple Canadien-Francophone doit disparaître ou se faire assimiler par une bande qui renient leur propre peuple, leur identité et leur pays. 



 Hélène Beaulieu 
 dit : 


     2 juillet 2013 à 16 h 04 min 
   
 La perfection n'est pas de ce monde.. Oui, il reste plein de choses à revendiquer du Canada. 
 Depuis que les nationalistes se sont créés une nouvelle nation, la nation "québécoise", dans les années 1970, l'utopie souverainiste ne supporte qu'une seule voie, l'indépendance.. 
 Aussi le Bloc qui, en contradiction avec la vision de Lucien Bouchard, s'est éternisé à Ottawa, n'a fait que retarder les débats faits de "bonne foi".. 
 Il n'est donc pas utopique de croire, en tenant compte que le Canada et le Québec ont changé depuis 1982, qu'avec un parti libéral québécois dirigé par Philippe Couillard, qui ne craint pas d'afficher son fédéralisme, le dialogue pourrait reprendre.. 
 C'est de toute évidence ce qui sème la panique dans le camp souverainiste.. Leur discours qui reniait l'existence même du Canada, ce pays voisin, ce pays étranger ne visait qu'à cultiver la haine des Québécois envers le Canada.. pour les amener à le rejeter.. de toute évidence, ça n'a pas fonctionné. 
 S'il fallait que ce soit Philippe Couillard qui marque l'Histoire par une voie de réconciliation, sans pour autant avoir eu à tout démolir, on peut comprendre que la victoire du camp fédéraliste représenterait un échec cuisant pour le camp souverainiste.. 



 Louis Francoeur 
 dit : 


     2 juillet 2013 à 16 h 25 min 
   
 @Drako 
 " Les Canadiens-Francophones sont un peuple et ils ont leur pays." 
 Voilà! Nous avons fondé ce pays, le Canada, et nous en sommes fiers. Comment voulez-vous qu'un séparatiste soit heureux quand il crache sur l'une des principales réalisations de son peuple, soit la construction du Canada... 
 On dirait que les séparatistes ne comprennent pas que les États qui contiennent plusieurs peuples sont la norme dans le monde plutôt que l'exception. En fait, je ne connais aucun pays qui n'a qu'un seul peuple en son sein. 
 Ce qu'il faut faire, c'est d'apprendre à faire vivre ensemble plusieurs peuples dans les meilleures conditions possibles pour chacun des peuples. Le Canada est à l'avant-garde sur ce point mais il n'est pas parfait. Le principal défi du Canada sera de régler la question des peuples autochtones pour lequel notre solution présente est loin d'être idéale. 



 Hélène Beaulieu 
 dit : 


     2 juillet 2013 à 16 h 33 min 
   
 Seb, la langue française au Québec est toujours parlée à 80%.. 
 Certes à l'intérieur du Canada il y a un certain recul en raison de l'immigration.. La langue française au travail au Québec est passée de 93% à 92%, selon une statistique émise la semaine dernière.. 
 Sombre tableau? Voyons donc! Et ces résultats ont été obtenus à l'intérieur de la fédération canadienne. 
 Reste donc à se battre pour que la langue française se repositionne au Canada. Et c'est possible. 
 Les francophones en dehors du Québec ont clairement démontré qu'ils tiennent autant que nous à leur culture française.. 
 Stephen Harper a été diabolisé au Québec. Pourtant il est décentralisateur. Il serait ouvert si un parti venant du Québec voulait débattre de bonne foi.. 
 Ce sera la même chose dans l'éventualité de l'élection de Justin Trudeau. 
 L'ambition pour moi c'est de non seulement tout faire pour garder vivant "le million et plus" de francophones hors Québec mais de les faire se multiplier... 
 Ça c'est un projet d'envergure pour que la langue de nos ancêtres continuent d'irradier en Amérique du Nord. Et qu'on cesse de se raccrocher à 1982...Le contexte a complètement changé.. la démographie canadienne et québécoise aussi. 
 Voir grand.. c'est la perception que j'en ai.. 



 Philippe 
 dit : 


     2 juillet 2013 à 17 h 40 min 
   
 Pas facile être un colonisé... 



 André Simard 
 dit : 


     2 juillet 2013 à 17 h 47 min 
   
 Vous demandez comment peut-on être canadien et vous cherchez la réponse ou plutôt son absence dans le passé ou le présent. Mais il y a une autre lecture de votre question, comment être canadien demain, dans le futur? Avec les données statistiques que l'on connaît, il apparaît de plus en plus clair que la séparation du Québec ne se fera jamais. Le référendum de 1995 a été la dernière chance et nous l'avons perdue. Je dis «nous» ayant voté pour le oui à l'indépendance. Comment être canadien demain est pour moi la question à se poser maintenant. Que faire de ce pays, le Canada, pour que je m'y identifie. Je ne veux pas d'un pays fondée sur une langue ou une religion, je veux un pays fondé sur des principes ou valeurs auxquels nous pourrions tous adhérer. Il y en a déjà d'ailleurs de tels principes comme l'égalité des droits à la santé, à l'éducation et autres pour tous les canadiens d'un océan à l'autre et cela grâce à une mesure concrète, la péréquation. Il faut voir autre chose derrière la péréquation, c'est pas juste une affaire de gros sous c'est une question de partage entre canadiens. Quelles autres valeurs pourrions-nous faire partager par tous les canadiens? Des valeurs liées à l'écologie, à notre rôle international dans le concert des nations, à l'égalité des personnes sans discrimination etc. La première chose à faire est de se débarrasser du gouvernement Harper qui dirige le Canada avec une idéologie de droite dans laquelle nous ne nous reconnaissons pas nous les québécois. Cet homme est dangereux. Je ne veux pas non plus le remplacer par le fils de l'autre. Il faut travailler avec Mulcair pour que la surprise des dernières élections se répète. Pour moi avec un gouvernement NPD nous pourrions commencer à discuter du Canada de demain auquel nous pourrions nous identifier. Ce sera un long chemin à parcourir mais je crois plus en son succès qu'en la séparation éventuelle du Québec. Nous sommes condamnés à réussir si nous voulons sortir... 



 Nelson 
 dit : 


     2 juillet 2013 à 18 h 32 min 
   
 Il semblerait que nous sommes tous d'accord en : 
 Un Québec Français et laique. 
 UN QUÉBEC 
 Nation, Une de deux Nations fondatrices du Canada, Société Distinte, Droit de veto. Non au bilinguisme, multiculturalisme, intromissions de la Cour Suprême avec des juges nommés par Ottawa, Non au Coup d'État constitutionnel sans le Québec, 
 SURVIE DU PEUPLE QUÉBÉCOIS ET NON À L'ASSIMILATION PAR LES ANGLAIS, 
 Est-ce que nous pourrions nous assurer de avoir,avec l'appui des nombreux anglophones et allophones, de cette stricte minimun pour commencer.??????????? 
 
 Ne quitte des démarches souverainistes parallelles, des négociations de Peuple à Peuple fondateurs, sans politiciens pervers. 



 Luc 
 dit : 


     2 juillet 2013 à 20 h 02 min 
   
 Bel et explicite exposé M.Bock-Côté. Au Québec, bon an mal an, de 35% à 40% de la population apte à voter ont compris à partir de références à leur histoire, que le Québec aurait avantages à devenir un pays garantissant ainsi une meilleure mainmise et perennité sur ses lois propres à l'ensemble de ses spécificités dont sa culture francophone d'Amérique du Nord à travers l'appel du chant des sirènes actuel et futur de la mondialisation qui pourrait se radicaliser en une vague de protectionnisme économique, social et politique des états..... 
 La ''stabilité'' économique du Canada ( écart entre riches et pauvres a décuplé depuis 10 ans, haussement significatif de la pauvreté infantile selon l'OCDE, endettement inquiétant des ménages... ), une certaine propagande pro-active du multiculturalisme, l'argent des commandites et de crapuleuses subventions cibles conjointes de fait avec une certaine légende urbaine que le parti libéral provincial du Québec possèderait de meilleures accointances avec les milieux d'affaires pouvant ainsi assouvir bon nombre de soifs et convoitises plus personnelles. Tout ça, à travers le temps, ne semble pas avoir ébranlé les convictions de ce 35% à 40% manifestant toujours le désir viable d'un pays du Québec. Ce même 35% à 40% qui a servi d'important balancier de façon parfois ingrate dans les négociations et revendications du Québec avec Ottawa depuis la révolution tranquille et qui a une très large part en rapport les grands acquis du Québec d'aujourd'hui.......Ce même 35% à 40% que l'on traite parfois de tous les noms sauf ceux, de la mémoire, de la fierté et de la dignité....... 
 À ce 35% à 40% d'insoumis du Québec je vous dis MERCI et vous offre mes hommages non pas à travers la haine du Canada mais bien à travers une conception différente de celui-ci...... 



 nc 
 dit : 


     2 juillet 2013 à 20 h 04 min 
   
 "...élevé!" C'était le dernier mot de mon intervention précédente (sans le point d'exclamation, par ailleurs). 
 Et quitte à m'amuser à commenter, j'aimerais aussi soumettre une interrogation quant à l'affirmation suivante de M. Bock-Côté, que pour ne pas mal le citer je reprendrai avec son préambule: 
 "On tire alors une fierté d’appartenir à un «grand pays» dans le monde et cela, plus encore quand ce pays joue la carte du citoyen du monde exemplaire, comme l’a souvent joué le PLC. Je note que cette vision du Canada gagne en popularité chez les enfants de la loi 101 qui se définissent davantage comme Canadiens bilingues que comme membres de la majorité historique francophone, et cela, même si la Charte de la langue française cherchait à les y intégrer." 
 Vraiment? Je ne constate pas, en tout cas, un tel phénomène autour de moi (peut-être en êtes-vous mieux informé que par cette seule forme d'expérience, mais je note pour ma part que vous n'en dites rien). Certes, les "enfants de la loi 101" ne s'identifient pas pleinement, pour beaucoup d'entre eux, à la majorité francophone, mais cela a probablement plus à voir avec la définition excessivement étroite dont je parlais plus haut. Je ne vois pas cependant que dans leur majorité ils se considèrent comme des "Canadiens bilingues". Au contraire, je suis sans cesse étonné de voir à quel point ils sont spontanément "français"; on voit même apparaître parmi eux de nouveaux accents, de nouvelles prosodies, un vocabulaire neuf. Peut-être sont-ils plus prompts à pencher du côté canadien (c'est après tout le pays dans lequel ont immigré leurs parents, et je ne vois pas trop ce que la loi 101 pourrait y changer), mais je ne suis franchement pas certain que ce soit en tant que "bilingues". 
 À nouveau, cette difficulté qu'ont des jeunes dont la citoyenneté ne peut être plus québécoise à vivre parmi la "majorité" devrait surtout nous amener à repenser enfin, et plus en profondeur, qui "nous"... 



 nc 
 dit : 


     2 juillet 2013 à 20 h 06 min 
   
 "sommes." Diable de limite de caractères! 



 Pierre Bouchard 
 dit : 


     2 juillet 2013 à 22 h 30 min 
   
 S'oublier est une voie. 



 Michel 
 dit : 


     2 juillet 2013 à 23 h 27 min 
   
 Le problème de l'identité québécoise est qu'elle est marqué par un complexe d'infériorité face au Canada anglais. Il me semble que ce complexe est en partie non fondé, le Québec est un peu plus pauvre que le reste du Canada et historiquement les Québécois/canadiens français ont été sous éduqués d’où l'image de BS que même aujourd'hui nous avons de nous même. Le Québécois/canadiens français est aussi celui qui a été conquis et annexé à la suite des manoeuvres des puissants qui ont fait l'histoire de l'époque : France, Grande-Bretagne, É-U, (ne l'oublions pas, notre lien au canada anglais n'est qu'un accident de l'histoire nous n'avons jamais choisi ce lien) 
 Les perceptions sont en retard sur la réalité. L'éducation supérieur à rejoint celle du canada, les indices de performances scolaire ont rejoint et dépassé celle du Canada (enquête pisa en math et science). Avec un peu de chance l'économie du Québec devrait à terme rejoindre celle du reste du Canada, c'est surtout à cette condition que l'identité Québécoise cessera d’être surtout défendu par des gauchistes/ressentimenteux/syndicaleux. Si ces derniers peuvent enfin se la fermer et arrêter de dégoutter les québécois de voter oui, alors peut être que les québécois fédéralistes réaliseront qu'ils n'ont pas plus en commun avec les gens de colombie-britanique qu'evec les gens du New jerseys et que finalement ce qui les rattache au Canada anglais (hormis un accident de l'histoire) n'est pas plus profond et fondamentale que la belle image carte postale du Canada à l'étranger. 



 Jippy 
 dit : 


     3 juillet 2013 à 0 h 45 min 
   
 Parlant de « propagande d'État », rappelons la plus scandaleuse de toutes: Nous sommes à moins d'un an du référendum de 1980. Quel était le message de la SAAQ? « On s'attache au Québec ». La contribution intellectuelle et politique des québécois francophones dans l'édification du Canada est trop importante pour être effacée radicalement sous le coup des émotions (Pendaison de Louis Riel 1885, Écoles françaises au Manitoba et en Ontario 1890-1912, Conscriptions 1917-1942, et quelques sautes d'humeur périodiques par la suite jusqu'à l'échec de Meech). La constante: l'importance du pays est un enjeu majeur qui triomphe, en bout d'arguments, de toutes les propagandes nationalistes insidieuses ou pas, selon les contextes historiques. 



 Denis Mercier 
 dit : 


     3 juillet 2013 à 7 h 46 min 
   
 "ne l’oublions pas, notre lien au canada anglais n’est qu’un accident de l’histoire nous n’avons jamais choisi ce lien" 
 C'est un chemin connu et emprunté par l'esprit:que l'embellissement des choses passées, des souvenirs. Notre esprit s'arrange pour que nos souvenirs soient beaux et nous servent dans le présent, ce qui ne correspond pas à quelque chose d'utile, ou qui est douloureux, est oublié. 
 (Il y a sur le sujet un super beau dessin animé, Valse avec Bachir, qui parle de l'armée israélienne et d'un massacre qui a eu lieu dans deux camps de Palestiniens, ça tourne autour de la mémoire d'un soldat israélien, c'est très bien fait...) 
 Les faits qui sont douloureux et qu'on oublie rapidement sont que les Anglais ont gagné la guerre sur la Nouvelle-France et que la France a cédé le territoire par traité aux Anglais et a donc abandonné les habitants de la colonie à leurs sorts. Montréal s'est rendu sans même se battre et ceux qui voulaient regagner la France étaient invités à le faire. 
 Donc ceux qui sont restés ont "choisi ce lien" et n'étaient plus vraiment des Français. Plus tard vers 1866, dans la colonie des deux Canada on vote l'Acte d'Amérique du nord britannique et les canadiens de l'est votent pour, c'est ce qui fait que le Canada existe à partir de 1867 et encore là les Canadiens-Français ont choisi ce lien. Plus tard il y a les deux référendums ou les canadiens-Français choisissent ce lien.. À un moment, on ne pourra plus jouer à Blanche-neige ou à Aurore l'enfant martyre qui n'a jamais rien choisi en 400 ans. 
 Naturellement, il y avait toujours l'idée avant l'AANB que les Anglais pouvaient faire ce qu'ils avaient fait aux Acadiens en 1755 et déporter les Canayens. C'est pour ça que les canadiens-français n'ont pas choisi de suivre les Patriotes et que ce n'est resté qu'un incident historique ce fait qu'on cherche tant à embellir et à rappeler pour se grandir. 



 Denis Mercier 
 dit : 


     3 juillet 2013 à 7 h 49 min 
   
 Je ne pense que l'on puisse dire que "nous" n'avons jamais choisi. "nous avons fait des choix pendant ces presque 400 ans d'histoire (mon ancêtre arrive en 1650). On a choisi et finalement comme sir McCartney nous le disait on a gagné puisque c'est "nous" qui occupons le territoire avec notre langue et notre culture. 
 Les séparatistes sont toujours prompts à sonner la cloche du martyre mais les Français de l'époque ont fait des alliances avec les Abénakis pour massacrer des Anglais sur la cote-est des États-unis probablement en plus grand nombre que ce qui s'est produit à l'inverse. Mais après tout une guerre à cette époque n'était pas une partie de pétanque ou de dames non plus. Il ne faut pas accuser les gens de ce temps avec les moeurs d'aujourd'hui. 
 On est né d'une guerre occidentale largement répandu en Amérique et en Europe et ailleurs peut-être, on n'était pas les plus forts et "on a fait avec" voilà la vérité. C'est pas une vérité qui se mets dans un hymne national par contre "Car ton bras sait porté l'épée" ? Ben non, on ne peut pas chanter ça comme hymne des Québécois sans rire, on a perdu la guerre qui décidait de notre sort sur notre territoire et on ne voulait pas tellement participer aux autres et notre histoire n'est pas une épopée non plus, c'est plus une attente, une façon de s'incruster sur le rocher à la manière de la moule. 
 Comment peut-on être Québécois sans prendre la moule zébrée comme emblème et sans prendre la chanson de Raoul Duguay avec des Ô ceci et des ô cela comme hymne ? Être Canadien me parait de loin plus facile et plus dynamique avec le beau drapeau simple et naturel avec ce rouge joyeux comparé au sombre bleu mariale ou se dessine une inquiétante croix, d'ou émergent en plus 4 fleurs de lys qui rappellent plus la France ancienne que le Québec moderne. 
 Comment peut-on être Québécois ?! c'est plus à la mode. 



 Benito 
 dit : 


     3 juillet 2013 à 8 h 19 min 
   
 Les Québecois ont un problème grave d’identité... sommes-nous Québecois, Canadiens, Canadien-français, Québecois-Canadien... 
 On ne sait pas qui nous sommes. On est comme dans un vide identitaire... quand un athlète gagne une médaille aux jeux olympique et qu’on voit le drapeau canadien se hisser avec l’hymne national du Canada, on est fier et pas fier en même temps, on a l’impression que c’est notre pays, mais pas notre pays en même temps... 
 Nous sommes là, nous sommes nul part. Comment une nation peut-elle s’épanouir quand elle ne sait même pas qui elle est ? 
 Autre chose, nous somme "pissous" les Québecois, on a peur d'avoir peur. On fait du sur place et on se laisse aller dans le courant sans essayer de nager ne serais-ce qu'un peu. 



 seb 
 dit : 


     3 juillet 2013 à 9 h 23 min 
   
 @Hélène Beaulieu 
 À quel moment est-ce que ça devient grave la proportion de francophones? À l'extérieur du Québec, ils sont rendus en-dessous de 4%. Au Québec, nous sommes encore à 80% mais c'est une diminution constante depuis 1867. À 70%, est-ce que ça va être un problème? 60%? Les francophones hors-québec ont depuis longtemps atteint un niveau qui mène directement vers leur disparition car ils ne sont plus suffisamment nombreux pour mettre en place des mesures de protection de leur langue. 
 Vous dites que la situation serait différente avec Couillard au pouvoir? À ce que je sache, Charest a été PM pendant 9 ans et la situation a continué de se détériorer. Vous dites qu'il faut cesser de s'accrocher à 1982 mais pourtant, c'est toujours cette constitution qui est en place. Son impact se fait sentir à tous les jours sur notre nation québécoise. Pourquoi est-ce que la situation changerait alors que le cadre constitutionnel ne change pas? 



 Louis Francoeur 
 dit : 


     3 juillet 2013 à 9 h 39 min 
   
 @Michel 
 Je suis d’accord avec vous que pour sortir de sa torpeur, le Québec devra s’éloigner d’un État maternant étouffant qui sape le sens des responsabilités de l’individu. Je suis également en accord avec vous quant au formidable rattrapage des Canadiens-français en ce qui a trait à l’éducation et au succès obtenu par nos jeunes en mathématiques et en sciences. 
 Par contre, je ne vous suis pas dans cet optimisme qui ne me semble fondé que sur l’espérance plus que sur les faits quant à notre taux d’entrepreneuriat. Dans une étude de la Fondation de l’entrepreneurship qu’on peut retrouver sur le site de la Caisse de dépôt, il est clairement dit que pour l’année 2012, le taux de création d’entreprise par les 18-34 ans est deux fois moindre au Québec que dans le reste du Canada. Cette situation est présente depuis de nombreuses années et ne semblent pas vouloir s’estomper malgré l’accroissement du niveau de scolarité. 
 Je suis également loin de voir poindre des gens moins à gauche du côté souverainiste comme vous semblez l’appeler de tous vos vœux. Regardez de quel côté tire le Parti québécois, Québec solidaire et l’Option nationale. Tous à l’unisson du côté gauche. 



 Louis Francoeur 
 dit : 


     3 juillet 2013 à 9 h 43 min 
   
 suite... @Michel 
 Enfin, si vous dites que nous n’avons pas de liens plus grands avec la Colombie-Britannique qu’avec le New Jersey, ce qui est probablement tout aussi vrai pour un individu de Boston avec un autre de Kansas City, se pourrait-il que la destruction du Canada provoque en cascade un réalignement américain des provinces orphelines. Pensez-vous que la ville d’Halifax ne redécouvrira pas sa très grande proximité physique et culturelle avec Boston? Que la riche et pétroleuse Alberta ne se verra pas dérouler le tapis rouge par Washington? Que l’Alaska ne voudra pas être relié directement à son pays en passant par la Colombie-Britannique? 
 Un beau Québec indépendant n’ayant pour seul pays frontalier tout autour de lui autant au sud comme c’est déjà le cas, qu'à l’est, à l’ouest et même au nord, les puissants et agrandis États-Unis d’Amérique! Hum, ça vous en ferait toute une souveraineté ça mon ami! Si vous trouvez la main d’Ottawa pesante, attendez de voir le poids de celle de Washington!!! 



 Sébastien Lapointe 
 dit : 


     3 juillet 2013 à 9 h 48 min 
   
 Personnellement, je me fous bien d'avoir une « identité ». Le Québec n'est qu'un bout de terrain, tout comme le Canada. Peu importe le nom ou l'endroit, j'existe pour ce que je suis, point. 



 Yann 
 dit : 


     3 juillet 2013 à 11 h 34 min 
   
 Force est de constater que les questions identitaires, ringardes aux dires de certains, suscitent encore bien des passions actuellement... 
 À mon sens, il y a lieu de préciser que la majorité des Québécois qui ont voté NON lors des deux référendums espéraient aussi une reconnaissance concrète du Québec s’inscrivant dans l’esprit des deux peuples fondateurs du Canada. Certains ont beau railler une telle philosophie, elle n’en demeure pas moins pertinente pour bien des gens au Québec. J'ose même avancer que si cette philosophie avait prévalu dans l'évolution du Canada, l'idée de l'indépendance du Québec n'aurait jamais connu le même essor. 
 Or, à voir l’évolution du Canada depuis quelques décennies, on est bien loin du compte : cette conception du Canada souhaitée depuis très longtemps par les Québécois en majorité ne suscite l’adhésion ni de la population canadienne dans les autres provinces, ni des partis politiques fédéraux. 
 Je ne suis pas du genre à brûler des unifoliés, loin de là, mais je conçois très bien l’amalgame de frustration et de lassitude chez un grand nombre de Québécois à ce chapitre (à un point tel que les débats entourant cette question sont souvent éludés) et le fait que ces derniers puissent ne pas (ou ne plus) s’identifier au Canada. 
 Au plaisir de vous lire de nouveau, Monsieur Bock-Côté! 



 John Doe 
 dit : 


     3 juillet 2013 à 12 h 25 min 
   
 @Sébastien Lapointe Une attitude absolument haïssable digne d'un couard, d'un traitre potentiel envers n'importe quel hôte. Là où la loyauté chancèle, aucune unité possible: Quelqu'un peut-il s'extraire de sa propre famille et s'implanter dans une autre? Il est beau, le fruit de la société des Droits de l'Homme. Vos ancêtres seraient fiers de vous. 



 ALAIN LEGAULT 
 dit : 


     3 juillet 2013 à 13 h 13 min 
   
 @HELENE BEAULIEU il est grand temps que vous vous informiee aupres du prof. de Mathematique de l Universite d Ottawa candidat pour un Quebec independant pour QS dans la region de l outaouais M.Castonguay en ce qui concerne les satistiques sur l assimiliation concernant les francophones hors Quebec et les francophones aux Quebec je crois que vous verriez que tout les francophones de ce faux pays aurait avantages a s unir et je crois que comprendriai mieux la position des independantistes merci bonne journee 



 ALAIN LEGAULT 
 dit : 


     3 juillet 2013 à 13 h 18 min 
   
 @HELENE BEAULIEU son nom est CHARLES CASTONGUAY svp prenez connaissance de ses publications,avant d autant plus qu il est franco ontarien je crois............. 



 Hélène Beaulieu 
 dit : 


     3 juillet 2013 à 14 h 43 min 
   
 Seb, quand on est une minorité de "7,375,000 locuteurs français au Québec" noyés dans "une marée anglophone", c'est vraiment être "nul en calcul" que de ne pas mesurer le poids que représente pour les francophones québécois les "2, 585,000 locuteurs français du ROC".. 
 C'est se priver dans notre combat pour notre langue de plus de 30% de locuteurs français. . Si on décide enfin d'être conséquent, c'est au Canada que le combat pour la langue française doit se livrer.. 
 La langue française est reconnue comme la première langue officielle au Canada et le peuple québécois comme un des deux peuples fondateurs. 
 Oui en 2013, Mathieu le reconnait, le fédéralisme gagne du terrain. 
 Philippe Couillard, dans un tel contexte, peut faire avancer la cause du Québec et peut-être dans 3 ou 4 ans, une entente avec Ottawa pourrait survenir. 
 Si le PQ perd ses élections au Québec l'an prochain, les indépendantistes n'auront plus le pouvoir de tout faire bousiller par leur mauvaise foi. 
 Les indépendantistes qui "fomentent" la brisure du Canada,eh! bien justement ils ont l'intention d'utiliser le statut reconnu de "peuple fondateur" pour plaider leur cause au droit international.. wikiquébec.. en route vers l'indépendance... 



 Louis Francoeur 
 dit : 


     3 juillet 2013 à 16 h 40 min 
   
 @Alain Legault 
 Mais vous en avez du front vous d'utiliser le sort des francophones hors Québec pour vous justifier alors que votre option est de les abandonner! Vous n'avez aucun droit d'utiliser à vos fins le sort de ceux que vous voulez mettre à mort! 
 Oui le sort des francophones hors Québec pourrait être encore améliorer. Et c'est ceux qui s'en préoccupent et qui veulent continuer à améliorer le Canada qui peuvent le faire. Pas ceux qui se réjouissent à chaque fois qu'un francophone s'assimile ou se voit refuser un service en français. C'est à dire vous les séparatistes! 
 Que d'hypocrisie! 



 Hélène Beaulieu 
 dit : 


     3 juillet 2013 à 20 h 24 min 
   
 Alain Legault, je vous invite à lire le livre de l'historien Jean Louis Roy "Chers voisins" publié en 2013.. 
 Jean Louis Roy est président du centre de la francophonie des Amériques.. 
 Son livre vaut le détour et abat bien des préjugés sur l'Ontario. JLR y a passé quelques mois pour l'écriture de ce livre. On est voisins et on ne se connaît pas.. Ce qui se dit sur l'Ontario au Québec est teinté de partisannerie politique et ne représente pas la réalité. 
 PKP assistait au lancement de ce livre. Queébecor est l'éditeur du Devoir.. Jean-Louis Roy a été pendant quelques années à la direction du Devoir.. Il a écrit "La marche des Québécois" en 1976 et "Le choix d'un pays" 1978. 
 Voilà un historien dont le parcours s'est ajusté à l'évolution de la société. Il n'est pas resté figé dans le passé. 
 L'Ontario est un des principaux partenaires économiques du Québec. De nombreux Québécois vivent en Ontario et de nombreux Ontariens vivent au Québec. 
 Quand donc les historiens du Québec consentiront-ils enfin à remettre leurs pendules à l'heure sur ce que sont les provinces canadiennes en 2013? 
 C'est sûr qu'il se trouvera toujours quelques intellectuels à endosser les thèses souverainistes.. Henri Brun, par exemple.. et c'est correct. Mais il en existe une multitude d'autres qui ne partagent pas ces thèses et qui vaudraient aussi le détour. 
 C'est dans la confrontation des idées que le sens critique se construit. 
 La sortie de la pensée unique qui prévaut depuis de trop nombreuses années au Québec, voilà ce à quoi on assiste en ce moment.... et l'accouchement ne se fait de toute évidence pas sans douleurs pour nombre d'intellectuels québécois.. 



 nc 
 dit : 


     3 juillet 2013 à 21 h 32 min 
   
 @Michel: Bien dit! Le Canada français est mort (ce n'était pas souhaitable à mon avis, mais c'est bien ce qui s'est produit). Le Québec, lui, est là, et il ne demande qu'à avoir un avenir (dans ou hors du Canada, je laisse la question ouverte ici). 
 @Denis Mercier: Vous êtes sérieux avec toutes ces manipulations historiques? Les Canadiens de la Nouvelle-France auraient pu tout bonnement monter sur un bateau et "rentrer chez eux" et ne pas l'avoir fait, c'est avoir choisi de se soumettre à l'Angleterre?! On peut dénoncer l'attitude de martyrs de certains séparatistes sans pour autant faire la promotion de l'ignorance, il me semble... 



 Michel 
 dit : 


     3 juillet 2013 à 21 h 56 min 
   
 @Louis Francoeur Votre conclusion est juste, mais rien n'interdit qu'à terme des frontières nouvelles puissent apparaître. Avez-vous entendu parler de Cascadia ? 



 Michel 
 dit : 


     3 juillet 2013 à 22 h 15 min 
   
 @Louis Francoeur 
 Il semble y avoir un déficit entrepreneurial au Québec, c'est vrais. Je crois que nous aurions intérêt a mettre les choses en perspectives comparer nos taux de diplomation et notre pib réel par habitant à l'échelle de l'Occident. Franchement si on tient à se comparer à nos voisin immédiat, en terme économique, c'est l’ensemble du Canada qui fait dure face aux É-U, le Québec est un peu plus pauvre que l'Ontario et franchement en partie parceque nous travaillons moins d'heures et prenons notre retraite plus töt, faudrait arrêter avec l'auto flagellation ça devient un peu fou. Le Québec gagne beaucoup de péréquation en partie parce que le système actuel ne tient pas compte des prix plus faibles du Québec. Le Canada Anglais achète l’adhésion du Québec. 



 Michel 
 dit : 


     3 juillet 2013 à 22 h 24 min 
   
 La question de MBC est excellente, comme peuple Qu'elle est la nature du lien que nous avons aux canadiens anglais ? 
 Les canadiens anglais consomment(télé bouffe) les mêmes choses que les américain, au fond le Canada Anglais se sont des Américains dont le vote est acquis au camps démocrate, ils ont une image de gentil peacekeeper à l'étranger. Moi je dis si on reste dans le Canada s'est pour l'argent et pour le reste ... bof 



 Michel 
 dit : 


     3 juillet 2013 à 22 h 43 min 
   
 @Denis Mercier 
 Mon argument était simplement que les puissants de l'époque France/G-B/Treize colonie(É-U) ont convenu de nous annexé Au haut Canada. Nous y somme rester par peur, insuffisance d'amour propre et prudence. Le Canada avec le Québec est fondamentalement un pays Artificielle un peu comme la Belgique la partie francophone (wallonie) faisait partie de la France j'usqu'en 1830. Suite à une défaite militaire française les anglais ont réussis à séparer la wallonie qui de par sa géographie représentait une menace pour les anglais. Les Wallons sont probablement rester le peuple qu'il était des français avec sans doute des particularité régionale. 



 ALAIN LEGAULT 
 dit : 


     4 juillet 2013 à 10 h 46 min 
   
 @LOUIS FRANCOEUR je vous pose la question cher conpatriote qui abandonne qui ici,j ai beaucoup de difficulte a suivre votre argumentation les francophones de ce pays sont en declin a la vitesse lumiere nous luttons tous por notre survie le projet de faire du Quebec un pays est legitime,legal et tout a fait democratique ,alors qu un sondage paru dans LE DROIT dernierement disait que 70 des franco Quebecois se soucis des franco hors quebec j aimerais savoir pourquoi on n a pas plus d appuie de la part de nos compatiote rien de mechant la dedans bonne journee et oyui du front j en ai 



 ALAIN LEGAULT 
 dit : 


     4 juillet 2013 à 10 h 48 min 
   
 @HELENE BEAULIEU je vous signalerai que Charles Castonguay a passe une bonne tres bonne partie de sa vie en Ontario alors consulte ces ecrits svp je vous promets de consulte la votre merci et bonne journee 



 ALAIN LEGAULT 
 dit : 


     4 juillet 2013 à 11 h 16 min 
   
 @HELENE BEAULIEU j ai oublie de vous dire que j habite a Hull(gatineau) vous savez on eu une epicerie pendant longtemps sur King Edward Ottawa dans la basse ville ville (vanier) alors je sais de quoi je parle merci bonne journee 



 Louis Francoeur 
 dit : 


     4 juillet 2013 à 13 h 23 min 
   
 @Alain Legault 
 Le 30% de francophones du Québec qui ne s'intéressent pas au sort de leurs compatriotes Canadiens-français des autres provinces est effectivement problématique. Ou bien un nombrilisme généralisé (ne s'intéresse pas au sort des autres) ou bien... des souverainistes qui comme René Lévesque ou Yves Beauchemin les prennent pour des cadavres encore chauds... (Lévesque a dit "dead ducks" et Beauchemin a utilisé l'expression des cadavres chauds). 
 Quoiqu'il en soit, l'explication principale que j'ai retenue de l'assimilation des Canadiens-français hors Québec est assez simple. Cela se passe généralement dans le cas de mariages mixtes (francophone avec unilingue anglophone). Dans ce cas, les enfants risquent fort de ne pas se voir transmettre la langue française en héritage. Alors ce n'est pas sorcier, ni machiavélique. Une belle Irlandaise rousse aux yeux verts (une n'importe quelle nationalité de belle rousse aux yeux verts!!!) vous fait de l'oeil et ... il vous sera très difficile de transmettre votre langue à vos enfants si cette belle Irlandaise n'est pas très portée vers l'apprentissage pour elle-même de cette langue. 
 La dispersion des francophones dans des petites localités rurales est aussi problématique. Ils ne se regroupent pas ou peu en quartier dans les villes, ce qui rend moins fréquent et utile la pratique de la langue française. 
 Nous les Québécois devrions faire bien plus pour eux... Les nouveaux médias de communication rendent la chose encore bien plus facile... 



 Denis Mercier 
 dit : 


     4 juillet 2013 à 13 h 39 min 
   
 "Denis Mercier: Vous êtes sérieux avec toutes ces manipulations historiques?" 
 Sérieux oui... autant que l'auteur du livre "L'histoire du Québec pour les nuls" car c'est de ce livre que j'ai tiré ces nouvelles connaissances pour moi. 
 Je ne savais pas que Montréal c'était rendu sans se battre et que les Français étaient libres de rester ou de partir après cette bataille comme c'est expliqué dans le livre. Maintenant le point qui m'est personnel c'est de penser que tu ne peux pas passer 400 ans à prétendre que tu es obligé de ceci et cela... par les autres là-bas et rejeter toutes tes responsabilités de cette manières. 
 Je m'attendais à lire un livre très orienté politiquement par un souverainiste puisque j'avais vu l'auteur en entrevue avec Aussant et Mathieu Coté et puis très peu finalement, ce sont des faits rapportés clairement par ordre chronologique et assez simplement sans grand parti pris décelable par moi entk et il a le droit à son idée politique comme un autre s'il fait son job correctement. 
 Le gars qui n'avait rien à lui en France, même pas un métier, et qui était venu en Nouvelle-France pour acquérir ce métier ou avoir une terre à lui plus vite et qui s'était crevé le coeur dessus pendant des années ne fait pas tellement de politique lui. 
 Ce gars-là s'en fiche du roi de France ou du roi d'Angleterre, il ne les voit jamais dans son quotidien. N'empêche que la terre qu'il va travailler n'appartient plus au roi de France, comme la justice qui va le juger et s'il prête un serment ce ne sera pas envers le roi de France et il le sait. Il sait aussi que ce n'est pas sûr que sa langue et sa religion soit accepté mais sa décision est de rester avec les Anglais puisque sa pitance dépend d'eux maintenant. Plus tard d'autres Québécois traverseront vers les États-unis, diriez-vous aussi que je manipule si je prétends qu'ils deviennent états-uniens ? 



 Vanessa G. 
 dit : 


     4 juillet 2013 à 15 h 47 min 
   
 Comment peut on etre Canadien... pour moi et pour 75% des Québécois ont est Québécois avant d'être Canadiens. C'est un peu normal, nous somme un peuple différent alors nous avons un plus grand attachement pour notre patrie le Québec. Ont est un peuple différent oui, une nation séparer idéologiquement et culturellement par celle du Canada. Oui je suis Canadienne, mais pas par choix personnel. Bien sur il est bon vivre au jour le jour au Canada, c'est une évidence. Ceux qui ne demande que sa et ne pas rien savoir d'autre, c'est leur droit, et je ne leur en veux pas non plus, nous avons une bonne vie quand même ici, il serait stupide de dire le contraire.. et j'aime ma vie ici. Mais pour ceux qui voit plus loin que leur ptite vie personnel et leur confort personnel dans le Canada au jour le jour, pour ceux pour qui l'identité de leur peuple et sa survit leur préoccupe, le futur de leur nation, he bien ceux la sont inquiets, voudrais que le Québec soit libre de ses choix et de sont développement, libre d'exister comme il le veux, pouvoir survivre en temp que peuple et nation, sortir de la domination d'une autre nation qui nous ont assujettis, controle des décisions importantes que notre nation devrait pouvoir faire par elle même. J'ai de la difficulté a supporté un pays comme le Canada qui a agit comme un empire envers nous, nous a empecher de prendre notre envole avec controle, propagande et triche lors de notre dernier referendum... jai dla misère a accepter leur comportement qu'ils ont eu envers nous, notre peuple a aussi le droit a l'autodétermination que les autre. La propagandes va bon train et influence beaucoup de gens pour qui ils sont soit moins informer ou bien ils n'ont pas notre identité ou culture a coeur. Bien sur cest leur droit. Moi je trouve que le Canada a tres mal agit, pas comme un pays démocratique. Et toutes ce Quebec bashing qui dur depuis toujours afin de nous laisser dans la pensé que l'ont est poche, moins bon que les... 



 Vanessa G. 
 dit : 


     4 juillet 2013 à 15 h 50 min 
   
 moins bon que les autre. Ils font tout pour toujours nous dessendre, ... et a la longue ont finis collectivement par y croire.. tout sa car ils ont peu que un jour, ont décide de partir. He bien je souhaite au Québec de le faire un jour, même si beaucoup ont perdu l'espoire de voir cela arriver et essai de ne plus y penser. en attendant passé une bonne été, car au Québec il y a des endroit super pour les vacance : au Saguenay, Lac Saint-Jean ont saient avoir du fun la :) 



 Iboud lebathe 
 dit : 


     4 juillet 2013 à 17 h 42 min 
   
 Jamais la coercion et l'oppression n'a mene a la creation d'un pays. 
 devenons une force economique et les foules s'ammasserons pour entrer dans le village fortifie 



 ALAIN LEGAULT 
 dit : 


     4 juillet 2013 à 17 h 45 min 
   
 @LOUIS FRANCOEUR vous avez surement oublie ,mais qu en est ils au sujet de l appuie a l option politique que les Quebecois ont evaluer a la hauteur de 49.5 % au dernier referendum ce nest pas peu et vous savez si les federalistes n avaient pas triche...........on parlerais probablement d autre chose aujourd hui,mais ce que je me demande pourquoi mes compatriotes du ROC nous laissent ils tomber,le projet de faire du Quebec est un projet moderne tournee vers l avenir parce que les problemes du passes n ont pas ete regles Oh oui ils y a eu plusieurs promesses au sujet du federalisme renouvele mais toujours est il qu il ne l est pas renouveler et il ne le sera jamais alors passons a ACTION 123 GO TSE et donnons nous plus de moyen de conserve cette langue culture et tout ce qu une Nation a merci a la prochaine 



 Hélène Beaulieu 
 dit : 


     4 juillet 2013 à 20 h 08 min 
   
 Frédéric Bastien pris en flagrant délit de manipulation historique 
 Le hasard n'existe pas.. La sortie calculé du livre de Bastien Tout comme sera calculée la sortie du rapport demandé par Pauline Marois sur l'avantage économique de l'indépendance en février prochain juste avant les probables prochaines élections.. 
 Le professeur Philip Girard, biographe du juge Laskin contredit, preuves à l'appui, les "allégations" de "La Bataille de Londres. 
 Le rapport de Richard Le Hir, le plan de Jacques Parizeau advenant un référendum gagnant ont été disqualifiés par la plupart des économistes. 
 Les études de l'économiste Pierre Fortin ont été analysés par les Martin Coiteux et Vincent Geloso entre autres et les nombreux raccourcis étayés. 
 Pour une Cause "rationnellement indéfendable" la seule voie à suivre c'est de "tourner les coins ronds".. Et tant pis si le troupeau de caribous est dirigé vers le ravin. 
 
 
 
 
 " 



 Vanessa G. 
 dit : 


     4 juillet 2013 à 21 h 31 min 
   
 Madame Beaulieu.. le livre de Frédéric Bastien est documenté et prouvé avec des sources fiables bétons venant d'archivre de Londre etc, tout est très documenté et je lai lut..il na pas été pris en délit de manipulation historique du tout, encore votre fantasme de voir tout les souverainistes tombé qui vous fais délirer. Le gars que vous parler qui démenti ne fais que démentir sans preuve, c'est sur qu'il approuveras pas, il étais avec celui qui était en faute (Laskin), conflit d'intéret certain, c'est presque comme faire une enquête sur soi même.. ha c vrai la cours suprême a justement fais cela concernant cette histoire... tien donc... sa c du crédible béton Madamme Beaulieu, je suis sur que vous y voyez que du feux. Non mais quelle mauvaise foi ou crédulité de votre part comme d'habitude, vous croyez tout ce qu'ils disent car ce sont des fédéralistes et des juges... A chaque fois que quelqun sort la vérité, ont y trouve des gens du camp adverse qui disent que ce n'est pas vrai et essayent de discréditer. Le plan Parizeau a été discréditer par les économiste fédéraliste pour la plupart.. quand a moi, Parizeau diplômé de Harvard, a donné et donne toujours d'excellent conseil a d'autre pays en économie mondial,, je crois qu'il est bien plus crédible que bien de ces détracteurs. C'est facile de critiquer et d'essayer de discréditer même les études sérieuse, il y a toujours des gens comme vous pour le croire même si ils disent n'importe quoi pour faire peur et induire les gens en erreur avec des mensonge et manipulation d'information. De toute façon pour vous le seul critère de vérité est si sa viens de fédéraliste ou si c'est contre le Québec et les souverainismes.. alors la tout deviens crédible pour vous... mais si c'est bien documenter et avec preuve mais que sa vien de souverainistes, oupse la sa marche pus dans votre tête. 



 Vanessa G. 
 dit : 


     4 juillet 2013 à 21 h 35 min 
   
 Un peuple libre établit lui-même le récit de sa propre histoire. Un peuple assujetti se le fait imposer par d'autres dont l'objectif premier est de perpétuer l'assujettissement. Cela arrive trop souvent au Québec. 



 Louis Francoeur 
 dit : 


     4 juillet 2013 à 21 h 36 min 
   
 @Hélène Beaulieu 
 Bastien est maintenant pris en flagrant délit de manipulation historique. Mais toute cette histoire ne tenait pas debout 5 secondes puisque la Cour suprême avait plutôt donner raison aux provinces en obligeant Trudeau à négocier avec les provinces. Drôle de coup d'État!!! 
 C'est la dégénérescence totale du côté des souverainistes où la rationalité la plus élémentaire n'est même pas respectée: 
 
- Bastien qui voit des complots de coup d'État alors que les faits le contredisent; 
 - l'utilisation de l'assimilation des francophones hors Québec pour appuyer leur option alors que celle-ci signerait leur arrêt de mort; 
 - la prétention que nous payons pour le Canada alors que nous sommes des récipiendaires d'un transfert massif de fonds. 
 Faiblesse intellectuelle de ses ténors et tromperies, voilà ce qui caractérise maintenant le mouvement souverainiste. 



 Vanessa G. 
 dit : 


     4 juillet 2013 à 21 h 39 min 
   
 et pour madame Beaulieu.. je suis sur que vous n'avez pas lut La bataille de Londre... vous devriez le lire, ainsi que livre "Le Référendum Volé" de Robin Philot, et ensuite "Un gouvernement de trop".. lisez les vous même au lieu de cité des sources non fiable qui ne cherche qu'a occulté la vérité, sa vous ferais peu etre du bien.. quoi que j'en doute. 



 Vanessa G. 
 dit : 


     4 juillet 2013 à 21 h 53 min 
   
 Jamais nous n'avons été plus libres, jamais le Québec n'a été plus libre pendant le mois d'octobre 1995. Ont nous menacait en pleine face chaque jour et il fallait garder le cap; partout, dans les journaux, a la tv, dans nos boites aux lettres, nous retrouvions cet immonde et fade portrait que nos adversaires donnaient de nous-même si nous devions oser garder le cap; maisparceque nous l'avons gardé jusqu'a la derniere minute, nous étions libre. Nous étions menacés d'un isolement politique et économique éternel, nous étions menacé de subir la colère des puissances financières qui donnent les ordrent dans cette société et qui en tirent les profits, les portes-voix de la seul superpuissance du monde nous sermonnaient régulièrement et se laissaient guider par nos adversaires, mais nous avons gardé le cap tout de même, car nous étions libre. Brièvement mais sans aucun doute, le Qébec goutait a la liberté. Je nme parle pas de cette élite qu'ont été les dirigeants du OUI, mais de tout les Québécois qui se sont dit au moin une fois: OUI, c'est possible! La gravité meme des menaces d'un Paul Martin (1 Millions d'emplois perdus), d'un John Honderich (GM fermerais son usine) et tant d'autre... nous pourraient aux extrémité de notre imagination en nous contraignant a nous poser des questions qu'en temps normal on élude: Somme nous capables? Tiendrons nous le coup? bPouvons nous, petit peuple que nous somme, défier les géants? 



 nc 
 dit : 


     4 juillet 2013 à 22 h 50 min 
   
 @Denis Mercier: Je comprends bien les faits, M. Mercier, mais votre interprétation les dépasse de très loin. Ce n'est pas tout de dire qu'on a donné l’opportunité aux habitants de "retourner" en France, il fallait encore qu'ils en aient les moyens. Je n'ai malheureusement pas le loisir de faire les recherches qu'une telle interrogation nécessite (vous ne devriez d'ailleurs pas vous fier à une seule source si vraiment vous voyez une telle importance à cette information), mais d'après ce que je connais de cette histoire, ceux qui sont partis étaient avant tout les élites, qui pouvaient espérer trouver en France des conditions similaires à celles qu'ils avaient au Canada; de simples paysans, qui n'avaient que leur terre pour tout avoir, ne pouvaient probablement pas se payer le luxe de retourner chez eux. Ou plutôt, c'est probablement le point le plus important, chez leurs parents ou grands-parents, car ces gens étaient canadiens, et c'est le Canada qui a été conquis! Pour la très grande majorité des habitants, l'option de partir n'avait certainement, à ce moment, aucun sens! 
 Je comprends qu'on en ait assez du pleurnichage, et d'un certain état d'esprit qui fait qu'on refuse de voir ses responsabilités en face ou simplement d'assumer les faits avec lucidité, mais considérons un instant ce qu'ont vécu nos aïeux, les pionniers de ce pays, durant ces guerres, et ce qu'ils ont fait pour le conserver à la France (dont le roi leur importait peut-être plus que ce que l'on aime à croire aujourd'hui, avec nos conceptions grossièrement réalistes). Ces gens n'étaient ni faibles, ni inconscients, ni aveuglément amoureux de leurs conquérants et des libertés qu'il voulait bien leur accorder. Ils se sont simplement adaptés à une histoire qui les dépassait largement, comme malheureusement il semble qu'elle nous dépasse encore vous et moi aujourd'hui... 



 Vanessa G. 
 dit : 


     4 juillet 2013 à 23 h 08 min 
   
 Francoeur encore dans votre délire morbide de "basher" le plus possible sur le Québec. Vision étrangement tordus des événements. 
 Pa rapport au livre de Bastien... Il n'y a aucun fait qui contredisent les dire de Bastien.. même que le parlement du Québec a voter a l'unanimité, tout partis confondu, a une motion demandant au Canada d'ouvrir ses archives afin de d'avoir la vérité.... mais le Canada a refusé.. tien tien, ont a des choses a cacher on dirais. 
 Vous n'arrêter pas de chanter cette même litanie, si le Québec se sépare c'est la mort des franco a l'extérieur du Québec.. et vous sembler en vouloir au souverainistes a cause de cela.. ce qui est une façon étrange de voir les choses. Vous semblez accuser les souverainistes de choses qui sont les faits du Canada..la mort culturelle des franco canadien comme vous dites, ou leur assimilation.. elle vient du Canada...mais vous accuser ceux qui n'ont rien a voir avec sa, ceux qui ne sont pas responsable a la base. C'est comme si vous blâmer le Québec pour ce que le ROC leur a fait depuis le début.. c'est vraiment étrange de lire votre points de vue a chaque fois. De plus vous soutenez aussi toujours Madamme Bealieu qui réfute pourtant toutes statistiques de l'assimilations des francos hors Québec, que vous sous-entendez vous meme souvent en disant que si le QC se sépare, c'est leur mort. Pourtant qui a assimilé les franco depusi le début?? Le Canada anglophone. Mais pourquoi ont ne vous entend pas parler de la cause du traitement des franco au Canada, de tout ce que le Canada leur ont fait?? Vous semblez pourtant avoir leur causes a coeur, mais vous crasher toujours sur le Québec tout en scandant a tout vents que c'est pour défendre la cause des franco-canadien... ce qui est étrange, car bien d'autre choses peuvent etre dite pour défendre leur cause... mais vous pointez toujours le Québec, en tout temp, et surtout sur tout! 



 Vanessa G. 
 dit : 


     4 juillet 2013 à 23 h 12 min 
   
 Les jeunes Québécois de 18-35 votent beaucoup moins PLQ et votent beaucoup moins CAQ que les plus vieux, selon plusieurs sondages Léger/CROP de 2012. Par exemple, dans le sondage Léger du 31 août (dit 2 septembre), 21 % des 18-35 voteraient PLQ, incluant les non-francophones ! Si on additionne PQ+QS+ON, ça fait environ 50 % (53 % chez les plus jeunes, 48 % chez les 25-34). Les sondages coupés en 6 tranches comme ça sont plus incertains donc plus variables... un autre sondage de la même époque baissait le PLQ au niveau d’ON chez les 18-24 ans. 
 Quant à l’identité, en 2011, Lisée faisait part d’une étude qui montre que l’identité canadienne est en baisse au Québec, versus l’identité québécoise en hausse, et que c’est chez les jeunes que c’est le plus avancé. L'avenir est dans la jeunesse, moi je prédit un renouveau du souverainismes dans la prochaine génération, et peu etre la séparation du Québec a moyen terme. 



 Louis Francoeur 
 dit : 


     5 juillet 2013 à 9 h 11 min 
   
 @Vanessa G. 
 Se prononcer contre le séparatisme québécois ou contre les ténors de ce mouvement n'a rien à voir avec le dénigrement du Québec. Les souverainistes NE SONT PAS le Québec et n'ont pas le monopole de l'identité québécoise; le Québec n'est pas le royaume de la pensée unique. 
 Et en passant, vous ne connaissez pas le verbe dénigrer en français. 
 P.S. Votre sondage avant le vote de 2012 ne fait que confirmer que les étudiants (et les jeunes en général qui ont agi par solidarité de classe) ont bel et bien voté stratégique pour chasser Jean Charest. Prenez les sondages d'aujourd'hui si vous voulez éliminer la contamination de la crise étudiante. 



 Thomas 
 dit : 


     5 juillet 2013 à 10 h 06 min 
   
 Je les trouve drôle, moi, les fédéralistes. Ils croient que l'indépendantisme se fonde sur la haine des Anglais, des Canadiens-anglais, des Anglo-Québécois, etc. C'est on ne peut plus faux ! Il y aura des anglophones dans un Québec indépendant : des Canadiens-anglais, des Étatsuniens, etc. Ce n'est pas de la haine que de vouloir que son propre pays soit autonome. Pourquoi est-ce qu'on soupçonne toujours les Québécois de détester les autres ? On ne soupçonne pas les Écossais de détester les Anglais, non ? J'en ai marre que les soupçons ne soient toujours que contre un peuple qui réclame son indépendance mais jamais contre les autres, et il y en a beaucoup sur la planète, des peuples qui réclament leur autonomie. 



 ALAIN LEGAULT 
 dit : 


     5 juillet 2013 à 10 h 22 min 
   
 @FRANCOEUR,C est qu il y a de l assimiliation au Quebec aussi, c est de ca que parle Charles Catonguay ,alors dans ce cas vous pouvez toujours me prendre pour un huluberlu mais je prefere choisir l option de l independance ,oui il y aura un coup,c est certain comme il y a en un pour tout les pays sans execption,mais je choisis cette option ,aussi je prefere cette option a celle du federalisme qui me promet promet et qui fait rien alors ACTION 123 GO 



 Geoffroy Delorey 
 dit : 


     5 juillet 2013 à 10 h 51 min 
   
 Je ne peux pas m'identifier comme Québécois, parce qu'au lieu de voir des héros nationaux comme Papineau, Nelson, Casgrain, Godin ect. je ne vois qu'un gros visage oedipien d'attachement à la patrie tremblant dans sa soutane et qui ressemble beaucoup au vôtre. Je vois les pensionnats pour coloniser les autochtones, le droit de vote longtemps refusé aux femmes, l'esprit de clocher et de chapelle. 
 Je ne peux pas m'attacher non plus au Canada, car pour moi, le Canada, aujourd'hui, c'est Harper, la police montée, les prairies, les WASP et une nostalgie pour le KKK. 
 Ce n'est pas des questions identitaires de peuples comme groupe ethno-linguistiques. Mon grand-père était indépendantiste ET Irlandais unilingue anglophone, descendant d'un patriote qui s'est battu en 1837. Il a toujours combattu les britanniques. Pas à cause d'un problème religieux: il était athée. Il trouvait la source de son indépendantisme dans une volonté de justice, d'égalité et de liberté qui le poussait à renverser les pouvoirs coloniaux et impérialistes, les fiertés chauvines et les prétentions identitaires hégémoniques. 
 C'est la seule raison qui peut fonder une fierté salvatrice dans une communauté: se battre ensemble pour l'indépendance et la liberté, pas pour l'orgueil de la langue, de la race, ni de la culture. Pour une communauté ouverte et à venir qui se base sur les actions et non sur l'héritage. 
 Le problème des révolutions arabes: comment se libérer d'une tutelle étrangère sans tomber aux mains de conservateurs qui tentent de cristalliser l'identité dans une tradition linguistique et culturelle épurée? Pourquoi l'Algérie, en se débarrassant des colons francophones a-t-elle aussi fait triompher l'arabe sur le kabyle? Pourquoi avoir mis l'islam au coeur de l'État alors qu'il y avait une diversité religieuse dans le peuple? 
 Si je revendique une culture et une identité, c'est celle de tous ceux et celles qui se battent partout pour leur liberté contre... 



 Denis Mercier 
 dit : 


     5 juillet 2013 à 12 h 42 min 
   
 "Action 1 2 3 Go !" 
 Ben oui, allez-y faites un autre référendum ! Qu'est-ce que vous attendez ? vous ne perdez rien à le faire, parce que si nous les fédéralistes on gagne, ça ne compte pas. Dans ces conditions-là, pourquoi vous n'en faites pas un à chaque semaine par internet ? Il va bien y avoir une fois ou vous allez le gagner. 
 Vanessa dit que vous êtes à 55%. Je ne comprends pas votre stratégie, vous attendez quoi 90% ? 
 Aussant a raison, ça ne va pas assez vite. Quoi ? vous me dites qu'il s'est recyclé en musicien et qu'il a abandonné la politique ? Mais comment peut-on être option nationale (oniste ?) dans ce cas ? Et si vous ne visez pas à faire un référendum quand vous avez le pouvoir de le faire, comment pouvez-vous être péquiste ? 
 On a plus les séparatistes qu'on avait... des séparatistes mous, en forme de Québec solidaire qui sont plus gauchisants que séparatistes. 
 Ça parle, ça parle... c,est payé pour parler et pour écrire. Pour insulter les Canadiens, ils sont présents par exemple : Comment peut-on être Canadien fi ! Moi je suis riche, moi et je gagne bien ma vie en insultant la populace moi... ça parle, ça parle mais ça ne fait rien de plus que parler et d'attendre l'homme providentiel, les conditions favorables, la belle température et le remboursement de la dette. 
 Moi aussi, si je m'enferme dans ma tête, je vais finir par dire : " Comment pouvez-vous exister avec un corps autre que le mien et une pensée autre que la mienne, c'est insensé !" juste avant qu'arrive des gens habillés en blanc. 



 Charles Marier 
 dit : 


     5 juillet 2013 à 15 h 36 min 
   
 @ M. Mercier 
 À 50,6% de «non» en 1995, votre victoire n'est pas assez claire selon votre Clarity Bill..Il faut bien que les règles s'appliquent dans les deux sens. Ce chiffre de 50,6% est d'ailleurs gonflé par la triche.(naturalisations illégales, apports financiers illégaux, vote d'étrangers, commandites, mafia etc) 
 Ceci dit, supposons qu'il y a victoire fédéraliste; je me sentirais bien mal à l'aise de constater qu'un importante minorité (ou même une majorité) de mes concitoyens soient si indifférents, voire hostiles à votre pays. Pensez seulement au Moving Day...L'unité nationale est bien artificielle; dans bien des cas, le coeur n'y est pas, et bon nombre de Québécois demeurent canadiens, soit par pure paresse, soit parce qu'ils croient naïvement assurer leur avenir économique. 



 ALAIN LEGAULT 
 dit : 


     5 juillet 2013 à 18 h 16 min 
   
 @DENIS MERCIER OUI oui 123 go action,ca veut juste dire que cette fois ci ca va etre un peu plus difficile pour les federalistes de tricher comme au derniers referendum et ca veut dire puisque les federaliste au derniers referendum nous on fait des promesses qu ils n ont pas tenu les quebecois vont passe a 123 go action.....mais faite pas trop monte votre pression c est pas bon bonne journee......quand meme drole que tout les cross ..... se retrouvent du meme bord........commission Charboneau et co bonne journee 



 Vanessa G. 
 dit : 


     5 juillet 2013 à 19 h 13 min 
   
 Monsieur Mecier, si vous ne savez pas lire, ne commentez pas ce que j'écris... ce sondage , je lai écris, est chez la tranche des plus jeunes.(53 % chez les plus jeunes, 48 % chez les 25-34) Ce n'était pas le total de la poplation. Et non Francoeur ce sondage n'est pas apres la crise étudiante, encore du délire de votre part comme d'habitude. 
 @ Francoeur... d'ou venez vous?? Vous êtes d'une autre province que le Québec? Ont dirais bien que oui.. mais vous êtes louches, il y a quelque chose qui cloche chez vous et votre argumentaire qui ne tien pas la route. De plus vou sblamer les séparatiste Québécois car ils veulent avoir leur pays, ce que nous méritons, nous les Québécois. La colonie principal de la Nouvelle France a toujours été principalement sur le territoire du Québec, la plus grosse population Francaise en Amérique.. c'est normal que lorsque leur dessendants, les Québécois, qui sont encore la majorité Francophone des Amérique, veulent se séparer afin de sauvegarder leur peuple et culture, qui a toujours été majoritairement ici au Québec. 



 Denis Mercier 
 dit : 


     5 juillet 2013 à 19 h 14 min 
   
 Ma santé va très bien M. Legault, je vous remercie de vous en préoccuper. Ma pression est excellente surtout comparée à celle de l'avocate du PQ qui était en mode attaque contre Duchesneau qui a déclaré qu'elle avait peur des révélations et des noms qu'il pourrait sortir. Madame Marois prise d'une attaque de panique a alors tenté d'intervenir pour la calmer pour ne pas que Duchesneau expose ses magouillesà elle trop vitre je suppose. 
 Autre chose, au dernier référendum, vous pouvez aller sur le site élections.qc.ca et vérifier ce sont deux personnes du PQ qui avaient donné des instructions pour que les scrutateurs péquistes écartent des bulletins de vote qui étaient bons. Mulcair n'était pas de bonne humeur après le p.q.. Mais bon, je sais que je ne vais pas vous émouvoir et que vous allez continuer de racconter vos menteries sans broncher. Mais de plus en plus de gens pensent que d'aller vers un autre référendum avec la possibilité de tricherie de la part des péquistes, ça pourrait amener des troubles, genre une guerre civile. 
 Je venais d'écrire ça avec les références et tout et ça n'a pas été publié, c'est mon devoir en quelque sorte de rétablir la vérité. 



 Vanessa G. 
 dit : 


     5 juillet 2013 à 19 h 19 min 
   
 @ Thomas 
 La propagande qui a toujours été active contre les Québécois dans tout les médias qui sont en majorité contrôle par le Canada et leur pions. Cela a toujours été, mais maintenant c'est pire. Un empire qui veux contrôler une colonie contrôle les médias, sujets des éditorial, commentaires des nouvelles qui sont toujours orienté afin de nous rappeler notre ''condition déplorable'', notre petitesse, cet immonde et fade portrait que nos adversaires donnent de nous-même, les Québécois.. qui ose vouloir être indépendant.. mais quel racisme ces Québécois, vouloir détruire ce pays impérial et monarchique qu'est le Canada. Le résultats sur le peuple Québécois se fais sentir cruellement, les Québécois ont toujours tendance a mal se percevoir.. pourquoi?? A cause de ces campagne ininterrompus qui date de très très loin, je dirais même depuis le tout début de notre asservissement... et cela n'a qu'un seul but, continuer notre asservissement en temps que peuple soumis. Il est difficile de briser ces chaines, et aussi de les voire. Cela affecte beaucoup de monde. Ne vous en faites pas.. cela créer des personne qui s'identifie a leur maitre comme monsieur Mercier. Ces gens ne fais rien de mieux que d'insulter le Québec a tout bout de champ et les souverainistes qui essaient pourtant de libérer sont peuple... ce genre de personne créer par cette propagande impérial ne sen rendent même pas compte. Il ne se rendent même pas compte qu'ils sont du bord du peuple qui veux les tenir sous leur contrôle, ils sont conditionné par les médias qui les affecte, car il n'écoute que sa, ces médias contrôlé par eux. Il croient a ces histoire inventé de toute pièce comme celle de la Pastagate... et tristement ils n'y voit que du feux 



 Vanessa G. 
 dit : 


     5 juillet 2013 à 19 h 39 min 
   
 En fesant tout sa, le Canada, qui se dit démocratique et défenseur de liberté.. a agit, et continue d'agir comme un Empire qui veux garder le contrôle de sa colonie. Le Canada a été a l'encontre de sa signature a l'ONU dont l'article premier stipule : Tous les peuples ont le droit de disposer d'eux même.. Un droit de devenir indépendant, que le peuple du Québec, la Nation Québécoise, avait décider en votant OUI en 1995. Malheureusement, ils nont pas hésité a bafouer la démocratie, a nous menacer des pires tourmentes économique et sociales comme je lai expliquer brièvement plus haut. Ils ont dépasser les limites de dépenses, accélérer le processus de naturalisation d'immigrants, et inciter a peu près n'importe qui a voter. Le référendum de 1995 prouve hors de tout doute que le Canada, pays issu de l'Empire Britannique, ne mérite pas sa réputation de pays démocratique. Si l'État fédéral, des Canadiens de l'Extérieur du Québec n'avaient pas triché, le OUI aurait gagné. Le mal nommé 'Love In' qui illégallement ont emmener une manifestation de 150 000 Canadiens a montréal quelques jours avant le vote, les intervention du gouvernement Américain dans le meme temp... tout sa a changer la donne. 



 Vanessa G. 
 dit : 


     5 juillet 2013 à 19 h 59 min 
   
 Brian Tobin a donné une entrevue en Anglais ou il se ventait du Love In qu'il avait planifié, il était al ors ministre fédéral durant la campagne référendaire. Entrevue du 3 Décembre 2004 et de son livre: 
 Brian Tobin : Je recevais des appels téléphoniques de sondeurs qui me disaient: "Brian sa va très mal, les tendance nous sont très défavorable, VOUS ALLEZ PERDRE!!" Il ne disaient pas "Vous risquez de perdre" mais "Vous allez perdre!" Je commençais a m’inquiéter vraiment. Brian Tobin ajoute que, selon Angus Reid, le NON trainait derrière le OUI par 7 a 14 points! C'est a ce moment la qu'une idée d'une participation Canadienne a un évènement Québécois a pris forme. Et c'est ainsi qu'ils ont commencer a planifier le Love In, approuvé par le premier ministres du Canada et l'ensemble du conseil des ministres. De plus d'avoir eu des intervention médiatique du Président Américain et de son ambassadeur... c'est drôle comme la soit disant fierté patriotique Canadienne fesait était devenue bien timide sitôt qu'une drapeau du Québec pointait a l'horizon, ils n'ont pas hésiter a piler sur leur soit disante indépendance des U.S. et leur demander leur aide. En voyant que les sondages sérieux demander par le Non les donnais perdant, ils ont tout de suite appeler Oncle Sam a leur rescousse... et cela a aussi eu des répercussion pour le Canada, des dossiers bloquer de tension entres les 2 pays ont, après le référendum, tout d'un coup été régler, au détriment des Canadiens. 



 Vanessa G. 
 dit : 


     5 juillet 2013 à 20 h 18 min 
   
 Monsieur Mercier.. l'accusation de tricherie a été mensongère et démontrer aussi devant les tribunaux fédéral. Les tribunaux supérieurs, qui faut-il le rappeler sont composés de magistrats tous nommés par le cabinet fédéral, et ils ont rejeté cette accusation. Il n’est peut-être pas inutile de signaler que le groupe qui fait cette campagne de salissage était Alliance Quebec, une association du NON qui reçoit depuis des décennies plus d’un million de dollars chaque année du gouvernement canadien pour combattre la loi 101 et la souveraineté du Québec. Plusieurs membres de l’Alliance et plusieurs autres groupes de la communauté anglophone se sont dissociés de cet organisme jugé trop radical. L'enquete, raport du DGE et des juges ont rejetté sans équivoque la théorie du complot national pour fraudé des citoyens de leur droit de votes. Hormis le taux de rejet élevé dans Chomeday (11.61%), Marguerite-Bourgeoys (5.5%), Laurier-Dorions (3.6%,) ce qui ferais un maximum d'environs 9000 bulletins rejetés, le reste se situes dans les moyennes observés lors d'élection ou référendum antérieurs. De plus, dans ces 3 circonscriptions le % moyen de bulletins rejetés ou le NON a été majoritaire est légerement en deca de celui des bulletins rejetés la ou le OUI a été majoritaire. Donc sur le plan National, ont ne peu pas dire qu'il y a eu un effort concerté pour rejeter des bulletin du NON la ou le NON l'a emporter haut la main. A suivre 



 Vanessa G. 
 dit : 


     5 juillet 2013 à 20 h 29 min 
   
 Suite... 
 A la demande du Juge Gold, on a examiné les bulletins rejetés dans les circonscription ou le OUI et le NON ont été les plus fort, soit D'ARCY-McGee (96% NON) et Saguenay (73% OUI). Le taux de rejet, presque identique dans ces deux comptés, se situe légerement au dessus dans la moyenne nationnal. Toute personne inquiete de l'accusation de complot nationnal devrait se procurer un exemplaire de ce rapport. A la suite du dépot de ce rapport, des poursuite pénal contre 29 scrutateur et 2 délégués officiels. Agissant de leur propre chef, que ce soit pour le oui ou le non.Les juges ont conclus que ces personne ont commis des erreur de jugement regrettable mais qu'il n'était pas justifié de conclure quils aient agit de maniere frauduleuse. Depuis ce temp de nouvelles procédure du DGE ont été mis en fondtion pour éviter que cela ne se reproduise. 
 De plus la seul consigne du gouvernement péquiste était d'assurer que la personne qui votais était bel et bien la personne sur la liste électoral, ce qui a été difficil dans la region de montreal , Hull etc selon les témoignages des employés. 
 La crédibilité de tous cette histoire a été mis en doute aussi par la campagne judiciaire tres couteuse s'échjelonnant sur des années et de la campagne démesuré médiatique l'accompagnant. 



 Vanessa G. 
 dit : 


     5 juillet 2013 à 20 h 30 min 
   
 De plus le tableau qui suit est très éloquent sur le nombre de bulletins rejetés au Québec depuis les trente dernières années. Une simple lecture permet de constater qu’il n’y a pas eu en 1995 plus de bulletins rejetés que lors des autres consultations populaires. 
 Pourcentage (%) de bulletins rejetés lors des consultations populaires québécoises depuis 1970 
 
 
 Année (%) Parti politique au pouvoir 
 1998 1,13 Parti québécois 
 1995 1,82 Parti québécois 
 1994 1,96 Parti libéral 
 1992 2,18 Parti libéral 
 1989 2,63 Parti libéral 
 1985 1,52 Parti québécois 
 1981 1,06 Parti québécois 
 1980 1,74 Parti québécois 
 1976 2,05 Parti libéral 
 1973 1,81 Parti libéral 
 1970 1,95 Union nationale 
 La lecture de ce tableau permet d’en dégager les conclusions suivantes : 
 -De 1970 à 1998, il y eût au Québec onze (11) consultations populaires dont huit (8) élections générales et trois (3) référendums ; 
 -Les partis politiques fédéralistes, soit l’Union nationale et le Parti libéral, étaient au pouvoir lors de six (6) de ces consultations alors que le Parti québécois qui est souverainiste l’a été pendant cinq (5) ; 
 -La moyenne de bulletins rejetés sous les fédéralistes a été de 2,09 % et de 1,47 sous les souverainistes. Il est nécessaire de mentionner cela car c’est le gouvernement qui nomme certains des officiers d’élection ; 
 Il est donc aisé de réfuter les allégations de certains tenants du NON qui continuent d’affirmer qu’au référendum de 1995 les partisans du OUI ont gonflé le nombre des bulletins rejetés afin d’aider leur cause. 



 Vanessa G. 
 dit : 


     5 juillet 2013 à 20 h 42 min 
   
 En conclusion, ont peu s'époumoner a défendre l'excellence et la transparance des pratique Québécoises en matière de démocratie électoral et référendaire, il restera toujours des adversaires acharnés a l'indépendance du Québec pour tenter de discréditer autant l'obectif que les moyens utilisé pour y arrivé, aussi démocratiquement soient-ils. Cetain medias anglophone comme le Gazette continus a clamer a tort que tout les votes rejetés dans ces 3 circonscriptions a probleme dont jai mentionné plus haut, appartenaient au NON et était au nombre de 86000, chiffre de neuf fois plus élevés que les 9000 bulletins rejetés dans ces circonscriptions... ce qui est ridicule. 



 Denis Mercier 
 dit : 


     5 juillet 2013 à 20 h 44 min 
   
 Ça devient compliqué de vous suivre dans votre raisonnement Vanessa... à un moment vous nous déclarez que vous êtes bien au canada et à un autre ça a l'air l'enfer sur terre et vous vous sentez entouré de traitre, vous êtes capable d'écrire ça endedans d'une journée: 
 
 "Bien sur il est bon vivre au jour le jour au Canada, c’est une évidence. Ceux qui ne demande que sa et ne pas rien savoir d’autre, c’est leur droit, et je ne leur en veux pas non plus, nous avons une bonne vie quand même ici, il serait stupide de dire le contraire.. et j’aime ma vie ici." 
 "cela créer des personne qui s’identifie a leur maitre comme monsieur Mercier. Ces gens ne fais rien de mieux que d’insulter le Québec a tout bout de champ et les souverainistes qui essaient pourtant de libérer sont peuple." 
 Je ne suis pas une personne qui aime insulter les autres, je fais attention et quand on me parle gentiment, je répond gentiment mais M Coté commence avec un titre qui insulte les Canadiens et je suis Canadien, alors je lui fais senti et je pense qu'un journal ne devrait pas insulter ses lecteurs, c'est la moindre des choses. Enfin ça les regarde. 
 Je voudrais juste revenir sur la politique du PQ en tant que telle. Il me semble qu'on va avoir une élection au printemps prochain au plus tard à l'automne, vous êtes d'accord. Pour l'instant, les sondages sont à l'effet que le parti Libéral serait élu majoritairement. Mais bon disons qu'on joue de malchance, et que le parti Québécois entre au pouvoir minoritaire, c'Est bon pour nous parce qu'il ne peut rien faire et il ne fait que perde sa crédibilité surtout avec Marois qui ne sait pas trop ou elle va. JE vous rappelle que vous alle4z payer votre électricité 6,2% plus chère cette année et que le chômage monte en flèche alors qu'il baisse dans le reste du Canada. 



 Denis Mercier 
 dit : 


     5 juillet 2013 à 20 h 46 min 
   
 suite... 
 Évidemment vous allez me dire qu'il peut entre majoritaire. Admettons que c'est possible même si je n'y crois pas, est-ce qu'il tiendra alors un référendum ? -ce n'est même pas sûr... La dernière fois, les gens ont voté contre Charest, contre les hausses des frais de scolarité et beaucoup de fédéralistes croyaient qu'ils pouvaient diviser leurs votes entre la CAQ et le parti Libéral. Même avec tout ça, le PQ a gagné par la peau des dents. D'après moi, avec 30% de gens qui appuient MArois, un référendum ne passera jamais à moins d'avoir un sauveur venu d'ailleurs comme la dernière fois mais là je ne le vois pas le sauveur. 
 Pour l'instant le scénario le plus probable, c'est que les gens fassent bien attention pour ne pas reconduire les incompétents au pouvoir. Aussi je vous trouve un peu déplacé avec le vernis d'assurance que vous voulez affiché de temps à autre. Et en plus vous nous prouvez que ce vernis craque très vite quand vous tombé dans le coté sombre de votre personnalité. ;) 



 Vanessa G. 
 dit : 


     5 juillet 2013 à 20 h 53 min 
   
 Et oui, je me devais de rétablir la vérité. Surtout après quelle se soit fait entaché pas des individus sans scrupule, qui agit comme le Canada, essaient de profiter de la crédulité de certaine personnes. 
 Je rappelle que les crimes du Canada durant cette campagne dépasse l'entendement, soit: 
 I- Attribution irrégulière et massive, de certificats de citoyenneté canadienne dans un climat d’ultranationalisme inquiétant qui a pris les immigrants en otage ; 
 II- Intrusion du gouvernement canadien dans l’inscription dans le registre d’électeurs d’anciens résidents du Québec en les incitant à violer la loi électorale (au moins 10 000) ; 
 III- Inscription irrégulière de plus de deux cent mille (200,000) personnes sur les listes électorales 
 IV- Campagne de peur et médiatique sans précédant 
 V- Utilisation d'argents illégales. Aussi l'utilisation de l'appareil politique complet du Canada en s'ingérant dans le référendum Québécois et allant contre sa volonté de vouloir s’autodéterminer. 
 La campagne référendaire de 1995 a été tellement marquée d’irrégularités et d’illégalités encouragées et générées par le camp du NON au Québec, qu’il est permis de croire et d’affirmer que non seulement les résultats de cette consultation qui a donné ce NON gagnant à 50,6% ont été faussés par ces infractions, mais que le OUI qui a perdu par 52,000 voix aurait dû l’emporter. Le soir du 30 octobre 1995 les Québécois n’ont pas uniquement connu une défaite politique, tout un peuple s’est fait voler un pays ! Le taux de participation de l’électorat à cette consultation a atteint les 93%. Cinquante deux mille voix (52,000) de majorité en faveur du NON, cela veut dire qu’un simple déplacement de vingt six mille voix (26,000) aurait changé l’issue de ce scrutin. L’enjeu n’est pas banal. Il s’agit ici de l’indépendance d’un peuple soumis depuis plus deux siècles à une majorité étrangère et hostile qui est de plus animée d’un ultranationalisme troublant qui a traversé les... 



 Hélène Beaulieu 
 dit : 


     5 juillet 2013 à 22 h 18 min 
   
 Le frère de Robin Philpot est l'ami du dictateur rwandais. Et vous prenez Philpot au sérieux quand il nie le génocide rwandais? 
 Norman Lester et Richard LeHir.. en voilà deux autres à l'imagination plus que fertile.. 
 Des frustrés... les références "rigoureuses" de vigile.net!.... 



 Francis Prévost 
 dit : 


     5 juillet 2013 à 22 h 45 min 
   
 Il n'y aura pas de référendum à court ,ni moyen terme. . Celui de 95, pour moi, il est du Passé. Et je m'en souviens. Quand ça va arriver, ça va se réaliser autour de la langue francaise .Ça va être ça l'indépendance, la souveraineté ou la séparation. C'est la langue qui va nous fédérer. C'est notre commun. 



 Louis Francoeur 
 dit : 


     6 juillet 2013 à 2 h 26 min 
   
 @Alain Legault 
 Vous m'intriguez monsieur Legault quand vous dites qu'il y aurait assimilation. Regardez les chiffres suivants qui sont tirés de Wikipédia sur la proportion de gens qui sont de langue maternelle anglaise au Québec. 
 1901 : 19 % 1941 : 13,8 % 1981 : 11,0 % 2011 : 7,7% % 
 La langue maternelle anglaise ne semble pas progresser beaucoup au Québec. Dites-moi donc si ce n'est pas vers l'anglais, à quelle langue s'assimilerait les Québécois? Au Chinois? À l'Arabe? À moins que ce ne soit au Huron-Wendat? 



 Louis Francoeur 
 dit : 


     6 juillet 2013 à 2 h 54 min 
   
 "@ Francoeur... d’ou venez vous?? Vous êtes d’une autre province que le Québec? Ont dirais bien que oui.. mais vous êtes louches, il y a quelque chose qui cloche chez vous et votre argumentaire qui ne tien pas la route." Vanessa G. 
 Je suis démasqué. Peut-être avez-vous raison de dire que quelqu'un qui écrit dénigrer au lieu de "basher", comme vous, ne peut être Québécois. Peut-être que quelqu'un qui ne répète pas le petit catéchisme souverainiste n'est pas Québécois? 
 Chose certaine vous avez raison de penser que je ne suis pas Péquistanais. Je ne voudrais jamais vivre au pays du Péquistan d'ailleurs s'if faut, pour en être, écorcher le français comme vous le faites quand vous ne copiez pas entièrement des textes sans en citer les vrais auteurs. 
 Vous avez raison, j'ai des ançêtres qui sont au Canada depuis 10 000 ans et qui parcouraient d'autres provinces que le Québec. J'ai aussi des ancêtres Français si ça peut me racheter à vos yeux. Mais je plaide coupable. Si je suis ma lignée paternelle, ça ne fait même pas tout à fait 340 ans que mes ancêtres demeurent sans interruption au Québec. Je ne suis donc pas un vrai Québécois. 
 Qui en est d'après vous? Ce que j'en comprends, c'est que pour être un vrai Québécois, il faut répéter la pensée unique, du parti unique, et rêver un jour d'avoir son Péquistan, mais sans perdre aucun des privilèges d'être Canadien. 



 Vanessa G. 
 dit : 


     6 juillet 2013 à 11 h 15 min 
   
 Toute ces allégation sont documenter avec sources dans des livres et archivres. De plus la pluspart ont été avoué par les Jean-Chrétien, Sheila Copp, Jhonn Rae, et jen passe, durant de la commission Gommery lors du Scandale des commandites, il l'ont même dit a la tv, ils s'en ventais en plus ... comme si ils avaient fais un bon coup pour sauver leur pays... et ils savaient qu'ils n'aurais presque pas de représaille car protégé par le gouvernement Canadien qu'ils avaient si bien servis. 
 Francoeur: Je suis seulement curieuse.. êtes vous d'une autre province?? serais-ce pour sa que vous avez de la hargne contre le mouvement indépendantiste??? je cherche juste a comprendre. Et retaper sur le fais que j'ai écris Basher juste pour essayer de discrédité, pas une fois mais 2 fois, cela me fais rire. Je lai fais exprès car ce n'est pas la première fois que vous agissez ainsi sur ce blogue, moi et mon ami ici ont a bien rit de vous lorsque vous avez sautez sur l'occasion. Vous êtes plein de hargne et c'est vous qui avez plein de prejugez, vos discours pus le préjugez depuis toujours, envers les souverainistes et ceux qui veulent seulement essayer de défendre notre patrie le Québec. 
 Et tout de suite des accusation sans fondement de Beaulieu sur certaine personne, vous reprenez toujours toutes les complots et fausse accusation qui sorte de certain groupe anti-souverainiste ou de la Presse . Et toujours protégeant ceux qui nous mentent en pleine face comme les Chrétiens, John Rae, Stephane Dion. c'est tout de meme incroyable comment la manipulation des médias contrôler par ceux qui cherche a contrôler notre peuple vous affecte vous. Vous et certain autre, la seul défense contre ces FAITS sont d'attaquer la crédibilité des gens, sans véritable preuve et fondement.. pitoyable 
 Au moins monsieur Mercier lui est c'est vrai gentil, je m'excuse que jai été un peu méchante durant mon discours, et aussi Mercier apporte des arguments... pas des attaques de... 



 Vanessa G. 
 dit : 


     6 juillet 2013 à 11 h 19 min 
   
 Monsieur Francoeur.. vos chiffre vous ne les utiliser mal concernant l'assimilation. Voisa chiffres sont ceux de langue MATERNELLE!!! Mais ce qui nous assimile ne sont pas les anglais de langue maternel, c'est les immigrant qui vont pour une grande part du côté anglais. C'est simple, ils parlent une autre langue que le Français ou l'anglais, vont a Montreal et ils font le choix d'utilisé la langue anglaise... donc ils sont devenus anglphone, amis ne compte tout de meme pas dans ceux de langue maternelle anglaise. Je vous soupsonne de l'avoir fais expres en plus, interprétation de chiffres a votre avantage lorsque vous savez que ce n'est pas vrai.. a moins que vous n'avez effectivement pas vue la différence. 



 Vanessa G. 
 dit : 


     6 juillet 2013 à 11 h 23 min 
   
 J'ai copier de Vigil mes 2 dernier post, bonne information résumé, sa évite de trop écrire comme pour mes autre postes :P ... mais pas les premier post qui explique la cause qui a été bel et bien rejeter par la cours comme étant de fausse accusation de Alliance Québec, cela vien du livre tres documenter de Philpot, aussi du rapport du DGE sur cette affaire et de la Cour ainsi que de la commission Gomery et certaines archivres. 
 Le gouvernement du Can a essayer de faire taire avec des accusation contre sont livre qui parle du Rwanda, victime dune chasse au sorciere de La Presse. La Presse.. propriété de Powercorp, toujours au centre de certaine chasse au sorciere si bien utilisé par les adversaire des souverainisme.. les média, cette arme mortelle bien utilisé par le Canada pour contrôler sa colonie dissidente. 



 Vanessa G. 
 dit : 


     6 juillet 2013 à 11 h 35 min 
   
 @ Monsieur Mercier, qui vaut la peine de discuter avec lui. 
 Premièrement je continue de dire qu'il fais bon vivre ici... j'ai même expliquer dans mes autre texte mon point de vue je comprend pas pourquoi vous accrocher seulement a ce bout... il fais bon vivre oui.. mais si ont porte une important ce a l'avenir de notre peuple et notre futur en temps que peuple (vous avez le droit de vous en foutre, moi sa me préoccupe) he bien le peuple Québécois c'est fais avoir et est en danger, contrôle des médias pour manipuler l'opinion public, triches lors du référendum afin de nous faire perdre avec toute sorte de moyens (vois tout ce que j'ai écrit plus haut, je n'ai pas envie de tout redire quand même). 
 Le PQ c'est le PQ, c'est un partie politique et rien de plus.. je n'aime pas Marois et sa facon de gouverner, elle ne mérite même pas de lacer les chaussure de Parizeau. (par contre petite parentese, les prix d'électricité sous les Libéraux était supposer être augmenter beaucoup plus, le PQ les as indexer au cout de la vit seulement au moins, même si je n'était pas d'accord) Le PQ n'est vraiment plus ce qu'il était auparavant... makis toute notre classe politique est en déclin et lamentable anyway pour la plupart. 
 Moi c'est de l'indépendance du Québec et le fais d'être Québécoise que je parle... et des triches, corruption, manipulations et autre coup fourré du fédéral qui ont volé notre pays en 1995. Et ils s'en sont venté en plus en entrevue, tout ceux qui ont fais tout sa. 



 Vanessa G. 
 dit : 


     6 juillet 2013 à 11 h 45 min 
   
 Est ce que vous supporté ce gouvernement qui a agit comme un empire envers sa colonie, le Québec?? est ce que vous supporter ce qu'ils ont fais?? tout sa la, illégalement, contre nos droit démocratique et nos institution?? Je ne peu pas, même si il fais bon vivre ici, supporter un gouvernement qui nous méprise encore présentement et l'a toujours fais, autant sa population en dehors du QC que les médias anglo, et encourager par ce gouvernement, ils n'arretent pas les actes de mépris envers nous encore et toujours,ce gouvernement Canadien. 
 Tout ce qu'ils ont fais durant la campagne référendaire de 1995 Monsieur Mercier, a nous, a vous, a notre patrie le Québec.... volé notre pays, les aspiration d'un peuple qui avait décidé de devenir libre enfin. Je ne parle pas du PQ, et meme si vous etes fédéraliste cela vous regarde, mais penser quand meme a tout sa, démocratiquement le Québec avait décider de devenir libre, mais ils nous l'ont enlever, refuser, de maniere illégal, et maintenant ils nous rient dans la face et s'en vente....Vous sembliez scandalisé par un certain soi disant complot de rejet de bulletins de vote qui n'était pas fondé en fin de compte. Tout ce qu'ils nous ont fais, c'est grave, criminelle... alors sachant tout sa: 
 Est ce que cela vous scandalise?? (actions prise pour nous empecher de devenir indépendant en 95) Est ce que vous supporter ce qu'ils ont fais? Êtes vous d'accord avec tout sa?? 



 Vanessa G. 
 dit : 


     6 juillet 2013 à 11 h 51 min 
   
 Regardez ce qu'il font pour discréditer toute oeuvre qui les accuse (extres d'un article): 
 je savais que le nouveau livre de l’ami Robin Philpot, Derrière l’État Desmarais: Power, ferait l’objet de la première demi-heure de son émission. J’avais bien hâte d’entendre ce que Robin aurait à dire du vieux magouilleur fédéraliste qu’est Paul Desmarais. 
 J’ai été très déçu, je dois bien le dire. Pas du livre de Robin, loin s’en faut. Mais plutôt du fait que la production de l’émission n’a même pas daigné inviter l’auteur à participer à un segment d’une émission consacré à son livre. Non mais jusqu’où iront-ils à Radio-Canada? Dans quel monde de fous vivons-nous? Comme je le dis régulièrement dans ces cas-là, dans n’importe quelle situation dite normale les accusés ont au moins le droit de se faire entendre, question de défendre leurs points de vue lors de leur procès. Ce qui n’est pas le cas au Canada et au Québec quand vient le temps d’enfoncer des clous dans le cercueil des indépendantistes. À l’évidence, les potentats qui dirigent les médias du Québec se comportent comme les dignes gestionnaires d’une république bananière. 
 n écoutant cette émission révoltante, je me suis prêté à un petit jeu : me mettre à la place de Robin. Je l’imaginais bien assis dans son fauteuil à devoir écouter des salopards varloper son œuvre, sans même pouvoir leur répliquer du tac au tac! Ô combien cela dut-il être enrageant pour lui, je n’ose même pas l’imaginer. Que cela dut-être frustrant de devoir écouter sans broncher, en étant totalement impuissant, l’ineffable Michel Nadeau, ancien vice-président de la Caisse de dépôt et placement du Québec, lorsqu’il disait – sans même s’étouffer de rire – que Paul Desmarais ne s’intéresse pas à la politique, qu’il ne recherche que des relations privilégiées avec les « dignitaires » de ce monde. 



 Vanessa G. 
 dit : 


     6 juillet 2013 à 12 h 05 min 
   
 Paul Desmarais et sa Power Corp = Ennemie numéro 1 du Québec, adversaire ultime contre la souveraineté du Québec.. meme le conseiller du camp du NON en 1995 : Johnn Rae était et est toujours le conseiller politique de Paul Desmarais , employé a Power Corp... et power Corp est propriétaire de Gesca qui possède: La Presse, Le Soleil, Le Quotidien, Le Droit, Le Nouvelliste, La Tribune, La voix de l'Est. Il fait de leur opposition acharné a l'indépendance leur cheval de bataille politique. Ensemble Radio-Canada et Gesca influence l'actualité Québécoise et Canadienne un peu comme le fait le New-York Times pour les Américains, sinon pour le monde. Radio-Can et Gesca donnent le ton a l'actualité au Québec. S'il est vrai que certains journalistes de Gesca et Rad-Can cdérogent parfois a la ligne , tout ce qui releve de l'éditorial et les sujet et la facon de les présenter est strictement antisouverainiste. Quand au médias de Québécor, ils restent au mieux neutre. Tout ces médias avec les médias Anglo du ROC, n'accordent la moindre légitimité a l'option souverainiste. AUCUN! Ils font ouvertement campagne contre l'option de souveraineté. 



 Vanessa G. 
 dit : 


     6 juillet 2013 à 12 h 07 min 
   
 Comme Jean Chrétien a dit en entrevue a la commission Gomery et aussi dans sont livre, C'est une guerre et tout les coup sont permis.. alors pour lui tout ce qu'ils ont fais en 1995 est justifié par sa, moi je trouve sa dégueulasse. Il n'a aucun remord, aucun. Ils ont bafoué la démocratie de façon évidente et illégal. 



 Vanessa G. 
 dit : 


     6 juillet 2013 à 12 h 16 min 
   
 Le livre de Philpot en passant a été tres bien acceuillit par les africain, et il na jamais nié le génocide Rwandais. La presse encore une fois a fais une campagne de salissage pour leur patron Desmarais. chercher sur utube: Robin Philpot ne nie pas le génocide rwandais. Ou mieux lisez vous même sont livre encore une fois.. de même que : Le Référendum Volé. Tres bon et documenter béton. Le livre sur le Rwanda sappel: Cela ne s'est pas passé comme sa a Kigali. Et dans ce livre il mets en perspective certaine chose concernant tout ce qui se passais en Afrique, il na jamais pris le bord du Génocide. 
 Philpot: Quand je dis je rejette l'utilisation abusive de ce mot-là c'est parce que quand c'est utilisé pour cacher ce qui s'est passé avant. Donc, de 1990 à 1994, donc une guerre, des réfugiés internes — 1 million et demi —, l'attentat contre 2 chefs d'État africains, donc tuer 2 chef d'État africains. Ça ça a commencé avant. Après, il y a eu une guerre où il y eu 4 million de morts au Congo. Alors, on ne peut pas isoler les événements d'avril à juillet 1994 et oublier le reste. C'est ça l'objectif de mon livre et ça a été toutes mes recherches depuis assez longtemps d'ailleurs. » 



 ALAIN LEGAULT 
 dit : 


     6 juillet 2013 à 15 h 58 min 
   
 @FRANCOEUR c est ca faite le, liser le livre de Charles Castonguay apres avoir regarder ce vos statistiques sur l assimiliation au Quebec je crois que vous en avez grande besoin,et parce que le taux d assimiliation est eleve au Quebec aussi c est la tout le probleme ,et que taux d assimiliation est tres eleve hors Quebec soit avec des irlandaise ou autre comme vous dites et bien les federaliste veulent faire du quebec la prochaine Louisianne,moi ca ne m interresse pas et vous 



 ALAIN LEGAULT 
 dit : 


     6 juillet 2013 à 16 h 10 min 
   
 @vanessa en ce concerne@francoeur je crois malheureusement qu il ne fait pas la difference dans les statistique,c est decouragant......... 



 Zbigniew 
 dit : 


     6 juillet 2013 à 20 h 20 min 
   
 Pour ma part, c'est l'idée de "projet" de souveraineté qui m'Intéresse. Non pas vraiment pour réparer une injustice historique, mais plutôt pour bâtir l'avenir. Je suis fier d'être Québécois, tout comme on peut être fier d'être Algérien, Polonais, Sérère... 



 Louis Francoeur 
 dit : 


     7 juillet 2013 à 13 h 49 min 
   
 @ Alain Legault et Vanessa G. 
 Passons sur vos commentaires à mon endroit. Ils sont faux et ne me touche aucunement. 
 Vous n'apportez aucun argument pour réfuter ce que j'ai écrit, sauf d'en référer à Castonguay qui a dit que certains francophones au Québec pouvait avoir des enfants qui prennent l'anglais comme langue maternelle. Et puis après, il y a encore une plus forte proportion d'anglophones qui ont des enfants de langue maternelle française. Si la proportion du nombre d'anglophones de langue maternelle ne cesse de chuter, où est le problème? 
 Les deux menaces potentiels au français sont d'une part la fuite des francophones de Montréal vers la couronne, et d'autre part le faible indice synthétique de fécondité des femmes francophones par rapport aux femmes allophones. (Pour les femmes anglophones, il est semblable à celui des francophones). 
 La situation du français au Québec demandera toujours de la vigilance, mais si nous ne nous reproduisons pas il n'y a aucun avenir possible. 



 Vanessa G. 
 dit : 


     11 juillet 2013 à 8 h 48 min 
   
 @Alain Legault 
 Oui tu as raison il ne fais pas la différence, ou plutot il la fais mais fais expres de faire ses interprétations, cela arrange sa cause et ses arguments, qui sont tordus et anti-souverainistes. Il est endoctriner comme sa se peu pas celui la. 
 Le projet de souveraineté est encore l'Avenir du peuple Québécois , et je crois fermement que pour sortir de cet immobiliste malsain, sa serais la solution. En se fesant unpays bien a nous, nous irions dans le positifs, des projets de toute sortent verraient lke jour, sa serais l'émancipation , la canalisation de beaucoup d'énergies perdu au Québec. Un Québec indépendant serait plus fort économiquement, ont ne se ferais plus tenir en laisse par Ottawa qui multiplie les projets afin de nous tenir dans une certaine formes de faiblaisse économique du fais qu'un Québec fort veut sont indépendance.. comme en 1995! 
 Le Québec se doit d'être indépendant, c'est sa destiné et son chemin naturelle, celle d'un peuple qui le mérite, qui mérite de survivre, de s'ouvrir au monde en temp que nation libre a part entire. Tout est tres positif dans l'indépendance du Québec et je ne comporend pas comment des gens peuvent ne pas le voir que cela nous serait bénifique 



 Vanessa G. 
 dit : 


     11 juillet 2013 à 9 h 06 min 
   
 Oui nous ne fesons pas assez d'enfants et il faut continuer a encourager l'enfantement avec des programmes qui ont aider quand meme. Mais le fais que les Franco fuient l'Iles de montreal concerne Montreal.. moi cela me fais rire que certain Montrealais ne font que rapporter le probleme a leur ville.... Le taux de Franco au QC était de 86% vers les années 80s, maintenant c'est 80%.. voila!! Je pense province du Québec, pas juste Montreal. Le taux d'immigrations trop élever et préconiser par les Libéraux (je ne parlerai pas de la raison) est beaucoup trop élever, ont est une des société au monde qui accepte le plus de % d'immigrant pour notre grosseur de population... dans notre situation de minorité au Canada, c'est pas tres bon. Il faut que la franscisation soit aussi obligatoire. Trop ne font que vivre en anglais sans se soucier du reste, et a Montreal. J'aime bien des amis imigrants que jai, ils sont Québécois comme moi.. et ils ont appris le francais.. cest important pour nous, apprendre notre langue , car ici cest notre patrie. Qu'ils aillent aussi vivre en régiosn pour du travail et intégration, il ny a rien de mieux. Je veux bien acepter tout le monde, mais il faut quils me respecte, nous respectent et apprenent notre langue et culture, pas quil reste a Montreal en anglais toute leur vie. 



 Sylvain 
 dit : 


     11 juillet 2013 à 16 h 37 min 
   
 @ Vanessa, 
 concernant Philpot et le génocide ''Le livre sur le Rwanda sappel: Cela ne s’est pas passé comme sa a Kigali. Et dans ce livre il mets en perspective certaine chose concernant tout ce qui se passais en Afrique, il na jamais pris le bord du Génocide.'' 
 Est-ce qu'il parle du rôle joué par le gouvernement Français dans les massacres? 
 Aussi tu ajoutes un de ces livres ''Le référendum volé''. 
 J'aimerais avoir ton opinion sur ce qui a été dit aujourd'hui à savoir que le PQ a reçu du financement illégal lors du référendum de 95. 
 Est-ce que Philpot va écrire un livre sur cela aussi? 

