

 



 
Dans Les chemins de la mélancolie : François Furet (Stock, 2013) la passionnante biographie intellectuelle que Christophe Prochasson consacre à l’historien François Furet, on retrouve ce beau passage qui décrit le rapport de ce dernier aux livres et aux bibliothèques. Je ne peux m’empêcher de le reproduire ici, à la manière d’une réponse à ceux qui pensent que quelques milliers de livres accumulés sur une tablette numérique peuvent faire concurrence à une authentique bibliothèque, où se trouvent de vrais livres et où peuvent se nouer d’authentiques relations intellectuelles. Il y a une expérience physique du livre, de la librairie et de la bibliothèque que rien ne pourra jamais remplacer. 
«L’un des traits les plus saillants de la vie intellectuelle de François Furet est qu’elle s’organise sous l’empire de dialogues tournant parfois à la confrontation. Qu’il ait en général préféré les morts aux vivants n’ôte rien à l’intensité de ce qu’il faut bien considérer comme de véritables échanges. Furet était dévoré par la passion des livres. De l’Amérique, il aimait par-dessus tout ses libres bibliothèques autorisant d’infinies déambulations à toute heure du jour et de la nuit. Le hasard y permet des rencontres miraculeuses et des découvertes imprévues, comme en écho à cette philosophie de l’histoire sous-jacente à son œuvre si rétive à l’endroit de toute forme de déterminisme. Les pas de côté sont souvent les meilleurs et les chemins de traverse les plus profitables à qui redoute dogmes et routines intellectuelles. Dans chaque travée de bibliothèque, un nouveau compagnon peut surgir et rejoindre le groupe qui le précède» (p.159). 

 6 commentaire(s)


 Louis Francoeur 
 dit : 


     1 juillet 2013 à 7 h 53 min 
   
 À l'instar d'autres Communistes français qui n'ont jamais reconnu leur erreur, François Furet a lui pleinement reconnu, notamment dans son livre "Le passé d'une illusion", la vraie nature du communisme qui fut une erreur de la pensée. 
 J'aime particulièrement cette phrase de votre citation de Prochasson qui aide à sortir des raisonnements tautologiques des idéologies politiques comme le communisme: 
 
"Les pas de côté sont souvent les meilleurs et les chemins de traverse les plus profitables à qui redoute dogmes et routines intellectuelles." 
 Y aurait-il une illusion politique québécoise qu'un intellectuel comme vous serait enfin prêt à remettre en question? 



 Hélène Beaulieu 
 dit : 


     1 juillet 2013 à 12 h 11 min 
   
 Didier Fessou signait un article en avril 2004 dans lequel il disait la chose suivante: 
 "Bientôt le livre, tel que nous le connaissons, sera un objet de musée. Et les enfants se demanderont comment les grandes personnes s'y prenaient avec une affaire pareille.. Il y a va d'une prophétie. ."À terme ce "e-livre" va sonner la mort des librairies, des imprimeurs, des marchands de papier." Prémonitoire, non? 
 La littérature a joliment survécu à l'abandon de la plume d'oie... Passer de la machine à écrire à l'ordinateur, ce fut comme passer de la plume d'oie à la plume de métal. Ce fut un changement pour le mieux. 
 On va à la bibliothèque aujourd'hui pour "orditer". (François Bon).. Que ce soit en France ou au Québec, il a constaté qu'une majorité de lecteurs lisent davantage sur l'ordi dans les bibliothèques. Il suggère.. pourquoi pas offrir un service à distance? 
 La mort annoncée du livre ne signifie pas la mort de l'écriture.. 
 Louis Francoeur, vraiment pertinente votre remarque..."Y aurait-il une illusion québécoise qu'un intellectuel comme vous serait enfin prêt à remettre question? 
 Bonne fête du Canada! 



 Benton Frazer 
 dit : 


     1 juillet 2013 à 13 h 59 min 
   
 Quelqu un a dit : plus on en sait; moins on en sait, et il devrait se developper une certaine humilite a lire et s informer, a realiser qu il y a plus de questions que de reponses, de pouvoir echanger avec autrui sur tel ou tel sujet est un plaisir et un challenge. 
 Il y a le plaisir aussi de frequenter ces lieux, une bibliotheque, pour les gens, l architecture, les odeurs, l ambiance. 
 Mais je dois avouer que de commenter sur ce site et autres est aussi un lieu de rencontre et d echange tres plaisant et que d effectuer des recherches sur google dans le comfort de son salon plutot que de se rendre a telle ou telle bibliotheque pour consulter et photocopier du materiel est beaucoups plus rapide et facile. Mais je deplore moi aussi la decheance de ces institutions, il en sera probablement ainsi des ecoles car ce qui viendra sera peut-etre la tele-conference de l ecole a distance. 
 Il me semble qu il y a du bon et du mauvais a cette revolution. 



 Nelson 
 dit : 


     1 juillet 2013 à 17 h 55 min 
   
 Louis Francoeur dit : 
'' François Furet a lui pleinement reconnu.... la vraie nature du communisme qui fut une erreur de la pensée. “Les pas de côté sont souvent les meilleurs et les chemins de traverse les plus profitables à qui redoute dogmes et routines intellectuelles.” '' Y aurait-il une illusion politique québécoise qu’un intellectuel comme vous serait enfin prêt à remettre en question? '' 
 Hélène Beaulieu '' Louis Francoeur, vraiment pertinente votre remarque...”Y aurait-il une illusion québécoise qu’un intellectuel comme vous serait enfin prêt à remettre question? '' 
 FRANCHEMENT !!!.....comparer, faire l'amalgame, mettre dans le même sac le communisme et la Question Nationale au Québec.....ufff....ayoyoyyy....franchement. 
 Comparer l'horreur des dictatures communistes avec la lutte pour que les Francoeur et Beaulieu puissent conserver leur langue et culture, identité, histoire, religion, valeurs..........vraiment pas pareil....pas sur le même plan....pas sur le même longueur d'onde....pas dans le même registre. 
 Un peu arbitraire, méprisant et abusif, vis-à-vis les québécois. 



 Gilles Laplante 
 dit : 


     1 juillet 2013 à 17 h 59 min 
   
 Je suis un amoureux des livres. J'en possède plusieurs centaines dont un bon nombre dans des boites, faute de place dans mes bibliothèques. Faute d'espace, j'ai été obligé de me convertir, en partie, au livre numérique. J'avoue que je trouve intéressant de pouvoir déplacer avec moi ma nouvelle bibliothèque bien que le contact sensuel avec le papier n'y soit pas. Mais il faut savoir évoluer et s'adapter. Pour ceux qui ont mon âge, je suis un préboomer, on se souvient des déplacements en cariole où on pouvait se laisser conduire par le cheval tout en admirant le paysage. Cette époque est révolue mais nous a laissée de bons souvenirs. Pour les jeunes qui n'ont pas connu ça, il n'y a pas de perte. Il en ira de même pour les livres. Mais, je trouve tout de même un peu ironique votre nostalgie, vous qui êtes pour qu'on augmente le prix des livres ce qui favorise le passage au livre numérique. 



 Yann 
 dit : 


     2 juillet 2013 à 13 h 41 min 
   
 Pour comprendre la pleine portée du paragraphe cité ci-dessus, il faut, au moins une fois dans sa vie, s'être rendu à la bibliothèque, non pas pour y chercher un ouvrage en particulier et rager si celui-ci est déjà emprunté, mais bien pour y faire des découvertes à tout hasard. Très souvent, on empruntera alors des ouvrages dont on ne soupçonnait peut-être pas l'existence de prime abord. Peut-on reproduire cette même expérience en mode numérique? J'en doute fortement. 
 Au plaisir de vous lire de nouveau, Monsieur Bock-Côté! 

