

 



 
L’horreur absolue qui frappe Lac Mégantic m’inspire une étrange réflexion. «L’apocalypse», pour reprendre un terme biblique, n’est pas le stade final d’un monde finissant dans la décomposition, d’un monde définitivement détruit. C’est le surgissement, sans qu’on s’y attende, de forces «infernales» qui viennent détruire l’œuvre de la civilisation et les vies humaines et qui peuvent s’éclipser aussi rapidement qu’elles sont apparues. Souvent, c’est la nature qui «rappelle» à l’homme qu’elle n’est jamais vraiment domestiquée et qu’il serait bien sot de croire que nous la maîtrisons définitivement. L’homme qui croit triompher n’est jamais loin de se faire rappeler la finitude de sa condition : sa puissance peut toujours se résorber d’un coup. L’œuvre des siècles peut se faire balayer en quelques secondes, en quelques minutes. Qui n’a pas encore en mémoire le tsunami de 2004 dans l’océan indien, qui avait l’allure d’un déchainement des éléments ? D’autres fois, ce sont les puissances immenses que l’homme est parvenu à extraire des éléments qui se retournent contre lui, lorsqu’il en perd le contrôle. N’était-ce pas le sens des événements de Fukushima, il y a quelques années ? L’homme qui cherche à devenir Dieu ne risque-t-il de s’autodétruire en croyant se délivrer des dernières entraves à sa puissance? Plus la puissance qu’il maîtrise est grande, plus il risque de la voir se retourner contre lui. N’est-ce pas la symbolique du feu en chaque culture, qui réchauffe l’homme, mais qui peut l’anéantir? D’ailleurs, ces intuitions élémentaires, on les trouve déjà présentes dans la mythologie antique. Et n’est-ce pas ainsi qu’on peut comprendre certains des fantasmes les plus noirs liés au développement technologique? L’écologisme, de ce point de vue, tire une partie de sa force du fait qu’il est connecté à certaines des peurs les plus profondément logées dans la psyché humaine. «L’apocalypse» ainsi comprise, c’est la possibilité contenue en toute société d’un déchainement de forces surhumaines qui rappellent l’absurdité de l’existence et ses assises incertaines? Cette absurdité, l’homme cherche à transcender par l’amour, par l’amitié, par le travail, par l’art, par la cité, par la religion, par la philosophie. Et c'est ainsi qu'il trouve se grandeur. Fragile et si précieuse humanité. 

 87 commentaire(s)


 Jean Bédard 
 dit : 


     6 juillet 2013 à 13 h 34 min 
   
 L'apocalypse ? Et l'irresponsabilité totale, ça existe ? À bord, un pilote automatique... apparemment indemne (?)... C'est plus économique. Je me demandais pourquoi on n'avait pas avisé les autorités de Lac Mégantic quand le feu a pris près de Nantes, plus d'une heure avant, pour faire évacuer le secteur. Le pilote n'est pas programmé pour ça. Ça coûterait plus cher. Comment Transport Canada peut-il sanctionner une telle pratique? C'est révoltant! Souhaitons force et courage aux proches et aux sinistrés. 



 Hélène Poulin 
 dit : 


     6 juillet 2013 à 13 h 54 min 
   
 Comment est-ce légal, un train sans chauffeur tirant 73 wagons remplis de liquide hautement inflammable? Pourquoi personne n'a fait évacuer le centre-ville puisqu'on savait qu'il n'y avait aucun conducteur à bord et que la locomotive est en flamme?? 



 Jacques Girard 
 dit : 


     6 juillet 2013 à 14 h 24 min 
   
 Je ne comprends pas, vraiment pas, comment on peut laisser passer en pleine ville, si petite soit-elle, des produits, des cargaisons de produits aussi dangereux !!! De surcroît, un train en folie à vive allure, sans aucune surveillance !!! 
 Ça me dépasse ! Au Qc,, on est incapable de prévoir ! Faut absolument qu'il se passe une catastrophe pour qu'enfin on se dise collectivement : On aurait donc dû ... !!! 
 Et je vois la Marois d'ici nous dire de son bec pincé : Tout est sous contrôle !!! On va créer un comité !!! Et ce qu'elle nous dit pas c'est que ce rapport dudit comité sera ''tabletté'' et on le ressortira dans 25 ans pour se dire : Ben, on aurait donc dû y voir illico !!! 



 Jacques Girard 
 dit : 


     6 juillet 2013 à 14 h 33 min 
   
 à la direction : je refuse toute forme de censure de votre part - mon commentaire est très correct - s'i vous déplait ne le mettez pas en ligne 



 Eric 
 dit : 


     6 juillet 2013 à 15 h 27 min 
   
 Il est plaisant de te savoir vivant à mes cotés en ces jours modernes Mathieu Bock-Coté. 
 Une fierté Carpe Diem. 
 J'entend ce même diapason. 
 Je travaille alors... selon sa modulation. 
 Depuis, plus ça va, plus j'aime la chanson. 
 Nous sommes dans le ton... 
 Ou le taon... 
 C'est selon. 
 Mais bon... 
 C'est que ça devient amusant coudonc! 
 Je blague... mais j'aimerais être vagabond dans ce monde où être aveugle vous épargne le nauséabond. 
 Si on est pas cons? 
 Qu'est-ce qu'on fait dont? 
 Allez, je vous laisse, je sens que je fond... à la piscine s'en va le con! 
 ;) 



 Michel Paradis 
 dit : 


     6 juillet 2013 à 15 h 28 min 
   
 Malheureusement, je vois déjà, à peine 10 heures après cette catastrophe, des individus politiser ce drame. Quelle absurdité et surtout l'absence de sens commun, de valeurs tellement fondamentales mais dont on se fou éperdument maintenant. Laissons ces premiers 24 heures aux victimes! Mais la meute veut déjà le lynchage public sans preuve, sans information, sans compréhension de ce qui s'est réellement passé. Bien sûr, 3 heures, 5 heures dans les médias mettant l'emphase sur les victimes, c'est trop long, la meute voit déjà son adrénaline au plus bas...il faut d'autres victimes et si on ne nous en présente pas pour rehausser l'excitation, la meute la trouve, l'identifie et la lapide. Et nos leaders politiques qui dirigent la parade...Milieu de ce samedi 6 juillet...on politise le dossier...Harper est le grand coupable. 24 heures de respect envers les victimes, que ce soit en pensées ou prières, selon le choix de chacun ou encore d'offrir une aide pour les personnes à qui cela est possible...pour certains et certaines, c'est ce qui a été fait. Mais pour la meute...24 heures étaient trop demandées. Que nous sommes parfois pathétique. 



 albert bella 
 dit : 


     6 juillet 2013 à 15 h 48 min 
   
 je sais pas qui fait votre mise en pages, mais aérer le texte ça ferait pas de tort 



 Sylvie 
 dit : 


     6 juillet 2013 à 16 h 29 min 
   
 Il y a un décès de confirmé, bien sur, on peut s'attendre à d'autres décès vu le nombre de personnes manquant à l'appel. Cette catastrophe, cette vue apocalyptique est certes l'irresponsabilité de l'être humain quand on sait que les wagons contenaient des matières extrêmement dangereuses, voir du pétrole brut. Pour moi, que des mesures de sécurité soient si minimes autour de ces wagons et que le train soit parti sur pilote automatique, c'est presque une infraction criminelle, pour n'avoir pas sécurisé plus que ça le train. Bien sur, causer la mort d'une autre personne ne constitue pas toujours un acte criminel, cependant, causer la mort d'une autre personne au moyen d'un acte illégal constitue un acte criminel. Même si on ne sait pas encore ce qui s'est réellement passé, il y a assez de témoignages qui parlent d'eux-mêmes, jusqu'à voir des flammes de la locomotive bien avant que les wagons de pétrole explosent au Lac Mégantic et qui ont été filmées, mais qui n'ont pas été signalés aux Ressources concernées, donc banalisés. Quand une telle catastrophe peut être évitée, mais qu'on ne fait rien, désolée, mais c'est d'avoir joué avec la vie des gens... À moins que ce soit un acte délibéré... qui démontrerait quand même comment c'est facile pour des gens mal intentionnés de commettre un acte criminel, voir même terroriste. Je compatisse avec la population, des personnes touchées par ce drame et je leur souhaite beaucoup de courage. Les Québécois sont tous avec vous!! 



 BenJacob 
 dit : 


     6 juillet 2013 à 18 h 06 min 
   
 Catastrophe totale. 
 Paix au goys qui ont perdu la vie dans cette terrible tragédie. 



 Apollon1987 
 dit : 


     6 juillet 2013 à 18 h 17 min 
   
 Les habitants du Lac Mégantic réagissent sauvagement face à cette tragédie. Ils se plaignent de l'explosion mais pendant des années ils se foutaient royalement qu'un tel train transportant des matières explosives était près de cette zone peuplée. Quelle hypocrisie. 



 Alexis Chateauvert 
 dit : 


     6 juillet 2013 à 18 h 27 min 
   
 Bonsoir, 
 Ceci dit, les citoyens sont en parti responsables de l'événement. Avant que ça saute, ils ne se questionnaient pas de la présence qu'un engin sans pilote et bourré de liquide dangereux se promenait à proximité ! 
 Bref, la responsabilité civile existe aussi. Ne blâmons pas seulement la compagnie ! 



 jrnelson 
 dit : 


     6 juillet 2013 à 18 h 29 min 
   
 nouvelle technologie.La cie applique celle des drones.Sauf que le stock est antique.Vs allez voir la cie n'aura pas assez d'argent pour payer et c'est qui qui va payer les dégats????les bouffons nous 



 Hélène Poulin 
 dit : 


     6 juillet 2013 à 18 h 50 min 
   
 @Apollon1987. J'ai passé une partie de mon enfance à Lac-Mégantic. Les trains ont toujours fait partie de l'histoire de la ville et personne ne les craignait. Ils faisaient partie du paysage et on les entendait comme on entend le coucou d'une horloge. C'est dans la nature humaine de s'habituer à tout, même au danger, qu'on en soit conscient ou pas. Parlez-en aux habitants de Naples, qui vivent au pied d'un volcan actif. C'est facile de juger les gens, assis devant son ordinateur. C'est un accident et plus personne ne verra les trains de la même manière, maintenant. Malheureusement. Trop tard. 



 Michel Bourque 
 dit : 


     6 juillet 2013 à 19 h 22 min 
   
 Tout pour sauver une couple de piastres.... 



 m.nault 
 dit : 


     6 juillet 2013 à 19 h 30 min 
   
 Avant de commencer , sympathies aux familles éprouvées. On va laisser tomber les cendres , mais y - va avoir du monde qui vont devoir rendre des comptes et payer $$$$$$$$, en commençant par la cie ferroviare américaine, le ministère des transport du Canada, le gouv, du Québec la ville du lac Mégantic et les 2 nigauds d'opérateur du convoi ,... et j'espère que le Canada , le Québec vont mettre leurs culottes par rapport à cette invasion des américains dans le domaine du transport ferrovière au Canada, tout ça àcause du libbre - échange . 



 Jacques Girard 
 dit : 


     6 juillet 2013 à 19 h 34 min 
   
 À Hélène Poulin. 
 Je comprends votre propos. Admettez quand même qu'il est infiniment plus facile de déplacer une voie ferrée que tout un village lui-même, non ? Et c'est justement là, à l'enseigne de la nonchalance, que réside une bonne partie du problème : les gens s'y font tellement qu'ils perdent de vue l'essentiel. Et l'essentiel a cette façon implacable et cruelle de nous ... rattraper !!! 
 C'est vachement plate et bête à dire mais l'horreur de ce jour devrait nous servir de leçon .... Devinez ce qu'il adviendra de cette catastrophe ... on oubliera ... malheureusement !!! 



 Cyrus the Great 
 dit : 


     6 juillet 2013 à 19 h 41 min 
   
 Tiens les gens de Lac Mégantic qui ont vendu leur âme au diable en acceptant qu'un tel train ferroviaire passe dans la localité en échange de quelques piastres se réveillent maintenant ? 
 Pathétique. 



 Omar_mcgill2014 
 dit : 


     6 juillet 2013 à 19 h 44 min 
   
 Les islamophobes sont déçus car ce n'est pas un attentat terroriste commis par un extrémiste musulman. Ils ne pourront donc pas déverser leur fiel haineux ! 
 Ceci dit, prions pour les morts ! 



 ziad Wilhma 
 dit : 


     6 juillet 2013 à 19 h 50 min 
   
 Apocalypse ????? 
 Un peu plus et vous allez nous sortir la légende de la destruction de Sodome. 
 À force de tout intellectualiser vous vous déconnectez de la réalité. 



 m.nault 
 dit : 


     6 juillet 2013 à 19 h 52 min 
   
 pour débuter j'aimerais offrir mes sympathies aux familles éprouvées. Y- vas tu en avoir du monde qui vont être obliger de répondre pour l'enquête de l'accident en commençant par la cie américaine de broche à foin et les 2 nigauds d'opérateurs de locomotives, de Transport Canada, de la sécurité civile du Québec et du village de Mégantic d'avoir permit ces convois de produits dangereux de traverser ce dit village. Pourquoi de ne pas avoir pris nos transporteurs canadiens ? À cause du libre échange ?? 



 Marco Vézina 
 dit : 


     6 juillet 2013 à 19 h 53 min 
   
 Je suis en accord avec ceux qui blâment les citoyens du Lac Mégantic pour avoir fermé les yeux volontairement pendant des années. Qui d'intelligent souhaiterait qu'un train transportant des matières dangereuses et gérés par une compagnie douteuse (ce n'est pas le premier incident) passe dans un centre-ville ? 
 Marco Vézina, Québec 



 Jean Claude Zeberg 
 dit : 


     6 juillet 2013 à 20 h 02 min 
   
 Un train de pétrole qui passe au centre -ville, qui déraille et qui éxplose....au Pakistan ? au Gabon ? non, non c'est au Québec !!! 



 sco101 
 dit : 


     6 juillet 2013 à 20 h 03 min 
   
 Si je comprends bien, un train – sans ingénieur ni conducteur – qui transporte 73 wagons qui contiennent chacun 100 tonnes de pétrole américain destiné au marché américain déraille et explose dans une ville canadienne... 
 Le pétrole part bien du Nord Dakota pour le Maine non ? qu’est-ce qu’il faisait sur notre territoire ce train ? 
 Corridor moins cher je suppose ? 



 Hélène Poulin 
 dit : 


     6 juillet 2013 à 20 h 14 min 
   
 Je ne comprends pas qu'on ait le culot de juger des gens éprouvés qui n'ont rien fait de mal! Vous me dégoutez avec vos jugements stupides. Le chemin de fer a été créé pour les pâtes et papier, pas pour les matières dangereuses! La prochaine fois que vous serez coincés dans un embouteillage à côté d'un camion-citerne rempli d'essence, vous y réfléchirez peut-être! 



 Jacques Girard 
 dit : 


     6 juillet 2013 à 20 h 41 min 
   
 À Hélène Poulin 
 Vous ... déraillez ... sans jeu de mots !!! 



 Jacques Girard 
 dit : 


     6 juillet 2013 à 21 h 00 min 
   
 À Omar, l'islamophile 
 Je doute que ce soit un attentat terroriste mais si jamais il était prouvé que les islamistes sont les auteurs, mettons que je ne tomberais pas en bas de ma chaise ... 



 Claude Verreault 
 dit : 


     6 juillet 2013 à 21 h 06 min 
   
 Je suis tout à fait d'accord avec le commentaire de Jean Bédard et avec celui ziad Wilhma. 



 Hélène Poulin 
 dit : 


     6 juillet 2013 à 21 h 22 min 
   
 Jacques Girard, je ne m'adresse pas à vous mais à tous les finfins qui blâment des gens qui n'ont même pas encore commencé à compter leurs morts, juste parce qu'ils vivent dans un ville traversée par un chemin de fer. Il y en a combien, des endroits comme ça au Québec? C'est vraiment minable. 



 M. Durand 
 dit : 


     6 juillet 2013 à 21 h 29 min 
   
 Les gens de Mégantic, contrairement a ce que certains ont écrit plus haut n'ont eu aucun rôle, encore moins aucun avantage monétaire, à laisser passer des trains chargés de produits dangereux chez eux. Leur malheur doit nous attrister, car c'est une tragédie sans nom qui les éprouve. Toute notre sympathie aux proches des victimes. Après cependant, il faudra bien que quelqu'un réponde à Ottawa ou à Québec sur le laxisme de nos règlementations. La "libre circulation des biens", sacro-sainte norme du capitalisme sauvage du siècle dernier n'a plus sa place, car il est légitime que les États réglementent ces transports dangereux, ce que font plusieurs États américains. Le pétrole de schiste du Dakota Nord est extrait en si grande quantité que les pipelines ne suffisent pas. Les exploitants écoulent donc vers les marchés de l'Est des volumes de plus en plus grands de pétrole par chemin de fer. Ils négocient en choisissant la route et le transporteur offrant le moindre coût, seul critère, car il y a si peu de règles (et très peu d'application réelle de vraies règles) pour ça ici. Passer par les USA pour tout le trajet rencontrait peut-être plus de coûts, car il y a plus de normes là. Tout cela doit être vérifié rapidement, car l'industrie est en plein boom d'expansion et ses pratiques sont très déficientes. Un train de pétrole, un feu dans la locomotive qu'on éteint puis on mets les freins et on va se coucher à l'hôtel sans aucune autre procédure de surveillance est très révélateur de ce laxisme. 



 Hélène Poulin 
 dit : 


     6 juillet 2013 à 21 h 35 min 
   
 Bon commentaire, M. Durand. 



 Omar_mcgill2014 
 dit : 


     6 juillet 2013 à 21 h 35 min 
   
 @ Jacques Girard 
 Évidemment, si c'était in acte commis pas un terroriste, vous n'auriez pas la lourde tâche de remettre en question notre niveau de vie et notre dépendance au pétrole. Réflexion qui est une tâche beaucoup plus difficile pour vous maintenant :) 



 Pierre Bouchard 
 dit : 


     6 juillet 2013 à 21 h 49 min 
   
 Ces wagons de marchandises n'ont guère évolués depuis 75 ans en Amérique et comme le transport des matières dangereuses s'est accru, l'accident dommage collatéral implacable du progrès technologique se pointe le nez au moment où on s'y attend pas. Voici en outre un événement tragique et traumatisant qui en rasant le centre ville d'une ville pourrait faire croire à un acte terroriste, l'investigation devra être sans tabou en considérant ce train qui de Nante part sans conducteur déjà incendié roulant à toute allure! Toute une enquête attend les enquêteurs car ce qui est arrivé semble incompréhensible. Plusieurs apprennent aujourd'hui que le transport pétrolier ne se limite pas aux bateaux de marchandises et après aux pipelines. Tout cela pour dire que le pétrole est inflammable pas seulement à l'intérieur des véhicules en relative sécurité à l'extérieur la matière pétrolière est une bombe. 
 Les mesures de sécurité dans le domaine de la fabrication et du transport des technologies devrait être de l'obsession pathologique c'est le cas pas encore suffisamment pourtant. 
 Dépendant des technologies pour nous rapprocher des Dieux, la technologie est là pour rester à moins que celle ci nous plonge un jour dans une apocalypse terminale. Respects et condoléances pour les disparus qui seront annoncés. La condition humaine est tragique. Nous provenons des grottes et de notre lutte pour notre survie dans les forêts avant que nous nous inventions le feu augure future de l'électricité domestiquée. Sans technologie et son ambivalence nous sommes faibles. 



 J-F. Couture 
 dit : 


     6 juillet 2013 à 21 h 51 min 
   
 Philosopher sur l'homme qui se prend pour Dieu est un exercice de style intéressant mais un train, un sacré train, une technologie qui remonte déjà au XIXe siècle, ça n'est pas particulièrement un outil apocalyptique, vous ne pensez pas? Je ne vois rien là qui puisse ranger ses propriétaires-exploitants au rang des apprentis sorciers. Mais bravo quand même pour l'exercice. 
 Quant à l'analyse des causes et la recherche de responsables-coupable, il n'est pas très utile de partir dès maintenant dans toutes les directions. Mais si jamais l'explication de la locomotive en panne laissée sans surveillance aucune alors que son «pilote» avait fini son quart de travail et que son remplaçant n'était pas arrivé est exacte, il y aura de sérieuses questions à poser à la firme. 
 Alors que a police de Montréal donne des contraventions aux automobiliste qui ne braquent pas les roues du bon côté quand ils stationnent dans une rue en pente, on aurait laissé un convoi de 73 wagons et une loco en panne, (certains disent en flammes) sans surveillance aucune et sans mesures complémentaires de sécurité pour garder ce /$%?& train immobile? 
 Décidément, si cela s'avère, on pourra dire que le sens des priorités est une faculté en voie de disparition au Québec. 



 Pierre Bouchard 
 dit : 


     6 juillet 2013 à 21 h 58 min 
   
 Les dernières pannes d'électricité de la semaine nous ont rappelés notre dépendance pour penser la technologie. S'il fallait que nous disposions tous de générateurs pour prévenir les pannes. Une toile d'araignée la techno. 
 L'individualisme comme pari infini sans électricité régulière se voit amputé de 70% de ses possibilités. La solidarité sociale se réalise mieux dans des cultures faibles sur le plan technologique. C'est l'énergie source de l'électricité avant le pétrole qui donne les moyens du Je souverain et égocentrique. Pannes d'électricité, crash ferroviaire sur fond de pétrole brut, le rappel que nous sommes plus nus que nous ne le croyons. 



 Jocelyn Gilbert 
 dit : 


     6 juillet 2013 à 22 h 07 min 
   
 Plus que la tragédie elle-même, ce sont les commentaires tenus ici qui me laissent sans voix (oubliez s'il vous plaît aujourd'hui les mièvres mots d'esprit). Et me dégoûtent surtout. D'abord M. Bock-Côté qui s’écoute écrire et étale sa moyenne culture, de l'Apocalypse à Platon en passant par la symbolique du feu, les environnementaux et anti-Américains qui crient à la basse manœuvre mercantile et capitaliste, les conspirationnistes de tout acabit, les bien-pensant qui attribuent aux résidents de Lac-Mégantic la responsabilité du drame et les culpabilisent sous prétexte d'insouciance, et les imbéciles tout style confondu - surtout le roi des cons qui fait des bouts rimés et se prélasse dans sa piscine. Ayez honte de votre inhumanité. Pensez seulement aux personnes qui ont atrocement perdu la vie sous les décombres, aux familles et amis qui pleurent ou cherchent encore leurs proches. Et le train n'était pas actionné par un pilote automatique : il n'y avait seulement pas de conducteur. Un membre de l'équipe qui a laissé le train sur la voie de service n'a pas eu la présence d'esprit d'actionner le frein de la locomotive. 



 Jacques Girard 
 dit : 


     6 juillet 2013 à 22 h 15 min 
   
 Hélène, 
 Mon propos est le suivant : il importe peu de savoir pourquoi cette liaison ferroviaire fut crée il y a X nombre de décennies. On avait tout ce temps pour corriger le tir et on ne l'a pas fait malheureusement. Notre incurie nous a conduit là où nous sommes maintenant. À pleurer nos morts entre autres choses car il y en aura beaucoup j'ai bien peur !!! Sans compter les énormes conséquences écologiques ... 
 Pourquoi les gens, les citoyens ne se prendraient pas en main eux-mêmes et ne placeraient pas la Vie et leur bien-être au-dessus de tout en claironnant haut et fort que de telles situations sont inacceptables, intolérables et non-négociables ? Les communautés et leurs élus doivent se lever et laisser savoir à leurs législateurs que courir de tels risques en leur sein est carrément un acte contre nature !!! 



 Pierre Bouchard 
 dit : 


     6 juillet 2013 à 22 h 18 min 
   
 Les wagons de marchandises effectivement n'ont pas été conçus pour transporter du pétrole d'autant que le train en précédent l'automobile c'est à dire les camions, les avions à part les bateau modernes ont été dans le passé la voie royale de transport de marchandises beaucoup moins dangereuses. Les gens de Mégantic ne sont pas coupables de e qui est arrivé, ils sont des victimes. Le Train faisait parti du décor depuis 60 ans et plus comme des centaines de villes Montréal compris connaissent ces voies ferroviaires qui transportent des marchandises et moins que jamais des passagers puisque le Train à grande vitesse est rejeté par des politiciens nord américains qui protègent l'industrie automobile des É.U, Obama compris dont l'étoile continue de pâlir de jours en jours! Le Train en Amérique du Nord est une technologie désuète et dangereuse. 
 LaTuque ville de mes parents a été rendu possible par le train, jamais ces gens de Mauricie n'ont craint ce train passant à côté de leurs maisons au centre ville. Les Latuquois doivent penser à la ville de Mégantic aujourd'hui précisément. 



 Audrey Dépault 
 dit : 


     6 juillet 2013 à 22 h 19 min 
   
 Pourquoi blâmer les citoyens du lac Mégantic d'accepter que des produits pétrôliers traversent leur ville par la voie des rails. La majorité des villes du Québec ont leur centre-ville occupé par des lignes de chemind de fer ou il y circule toutes sortes de produits. Des wagons remplis de pétole descendent de Lévis à Montréal pratiquement tous les jours en traversant un grand nombre de villes et de villages. Il faudrait déplacer tous ces rails è l'extérieur de tous ces endroits. On a besoin de pétrole, il faut bien le rendre à destination. On ne peut bannir tous les dangers. 



 Alain Cro 
 dit : 


     6 juillet 2013 à 22 h 28 min 
   
 @Jacques Girard et tous les autres bozos, le Québec s'est développer autour du chemin de fer et des cours d'eau !!! (inondation, ça vous dit quelque chose ?) 
 Simonac, il n'y a pas juste la rue Ontario sur la planète; Lire vos commentaires est assez hallucinant. 
 En plus, les chemins de fer utilisent le corridor le plus facile pour les pentes des rails et les villages se sont construits tout autour de ces chemins de fer. 
 Je suppose que vous êtes tous contre les pipelines en plus ? 



 Kevin Gilardino 
 dit : 


     6 juillet 2013 à 22 h 30 min 
   
 J’adore la nature humaine... Alors qu’il y avait des trains contenant des matières dangereuses qui traversaient des villes et villages sous la bénédiction des autorités, il doit avoir des morts pour que l’on réalise le danger potentiel et réel de ces trains. C’était une catastrophe annoncée. Le jugement des habitants du Lac Mégantic sont décidément à blâmer. 



 Jacques Girard 
 dit : 


     6 juillet 2013 à 22 h 44 min 
   
 À Alain Cro 
 Décidément, plus insignifiant que ça tu meurs !!! 
 Quand je réalise qu'on risque d'être dirigés, gouvernés par des gens de votre acabit qui ne semblent pas avoir évolué, ça fait peur en joualvert !!! 
 Et ça explique la situation dans laquelle nous sommes ce jour ... 



 frigot 
 dit : 


     6 juillet 2013 à 23 h 00 min 
   
 ces simple mots. je réserve mon commentaire pour plus tard, contrairement à vous tous, je manque d`information, et je n`ai pas le gout de dire n`importe quoi. 



 G. Bataille 
 dit : 


     6 juillet 2013 à 23 h 03 min 
   
 Comparé un "act of God" a une absence de conducteur dans un train, j'en reviens pas. Bêtise !!!! 



 Jacques Girard 
 dit : 


     6 juillet 2013 à 23 h 05 min 
   
 p.s. 
 À Alain CRO MAGNON 
 Votre pensée date de cette époque ... 



 richard leonardo 
 dit : 


     7 juillet 2013 à 2 h 06 min 
   
 on dit que c,etait fascile d,enlever les freins. Jerecommande que ce genre defreins ait une barrure cadenasser au minimum. De plus c impenssable qu, un train de matiere dangereuse n, est pas besoin d, avoir du personnel abord. Quelle absurditer. Finalement, il faudrait regarder tous les villes et villages dont les trains , surtout transportant des matieres dangereuse qui passent dans le milieu des residences soient devier ailleur sur les bordures de la ville ou il y a peu de residants.Aux compagnies utilisants le train de matiere dangereuse de payer la facture. 



 Guy Bergeron 
 dit : 


     7 juillet 2013 à 2 h 16 min 
   
 On cherche les boites noires. Pourquoi faire??? La compagnie a admis qu'il n'y avait pas de conducteur. Il était parti se coucher et avait laisser le train sans surveillance. Totalement incompréhensible qu'il n'y ait pas en tout temps pas un mais plusieurs personnes responsables du convoi de tels mastodontes. Point final. 



 Nicolas Lontel 
 dit : 


     7 juillet 2013 à 2 h 19 min 
   
 Juste comme ça, l'Apocalypse n'est pas la fin, mais le recommencement. C'est seulement depuis peu de temps qu'on pense que l'Apocalypse est une mauvaise chose. L'Apocalypse a toujours été le jour où il y aurait un jugement et les bons seraient récompensés, les mauvais châtiés. Vu que pas mal tout le monde se considère comme bon, l'Apocalypse était très attendu. Je simplifie, mais je veux juste communiquer le fait que l'Apocalypse n'est pas ce que vous semblez décrire, mais alors pas du tout. 
 Si vous voulez écrire de la poésie, je vous conseille de repenser vos concepts et de ne pas prendre à la légère une tragédie et de la transformer en simple acte dans une suite d’événements. 



 Guy Bergeron 
 dit : 


     7 juillet 2013 à 2 h 21 min 
   
 À Jacques Girard. Vraiment n'importe quoi. La compagnie est la seule responsable pour cette catastrophe. Il n'y avait pas de conducteur. Point à la ligne. Le reste n'est que babillage. 



 François 1 
 dit : 


     7 juillet 2013 à 4 h 30 min 
   
 Alors les anti-pipelines??? 



 Louis Francoeur 
 dit : 


     7 juillet 2013 à 7 h 52 min 
   
 Monsieur Bock-Côté, 
 Quand un blogue sert à des individus à blâmer de pauvres gens victimes d'une catastrophe comme celle de Lac Mégantic - alors que ces gens se demandent encore lesquels des leurs sont morts calcinés - et que ces commentaires sont publiés par votre modérateur, je crois que vos talents de sociologue seraient mieux utilisés à analyser la perversion de ces tribunes où tout le monde se prononce sur tout, sans avoir ni information, ni jugeote. 
 Les gens de Mégantic n'ont rien eu à voir avec les décisions qui ont amené ces trains, transportant du pétrole, à circuler dans leur ville. D'ailleurs, le fait qu'ils circulaient au milieu de la nuit, heure où les honnêtes gens sont plutôt endormis, peut vous amener à penser qu'on ne voulait surtout pas qu'ils s'en inquiètent. 
 Attendons de voir pourquoi ce train était en marche sans conducteur avant de tirer quelque conclusion que ce soit. 



 Marie 
 dit : 


     7 juillet 2013 à 9 h 04 min 
   
 Je suis d'accord avec Alain Cro. J'ai moi-même habité tout près d'un chemin de fer et il était là bien avant moi. Il faut certainement augmenter les mesures de sécurité mais c'est l'affaire des gouvernements de faire des lois ; ce drame n'est la faute des résidents. Nous avons tous besoin de pétrole et il faut bien qu'il soit livré d'une manière ou d'une autre. 



 Roger Lafontaine 
 dit : 


     7 juillet 2013 à 9 h 35 min 
   
 Appollon1987 
 
As tu des arguments pour appuyer ton délire psychotique? 



 Josy V 
 dit : 


     7 juillet 2013 à 11 h 10 min 
   
 Wow, une catastrophe au Bangladesh et tout les bobos sont en émoi et lapiderait quiconque insinuerait que c a la population à prendre en main la sécurité des installation. Mais petit peuple, quand chez vous il arrive un drame, accidentel, possiblement source de réflexion à venir, mais néanmoins terrible qui nécessite la solidarité de tous les humains a petite et grandes échelle, tu te serre du malheur de ma petite ville, qui avec ces défaut et ses qualité roule sa petite bosse depuis un bail en espérant gagne au fil des jour ses lettres de noblesse, tu te sert petit peuple, disais je, de son malheur pour mirer ton ego revendicateur de principe que tu applique plus ou moins dans ta vie et au prix de très minces efforts... Petit peuple, va dont sauver le Bangladesh en achetant du chocolat équitable!!! Merde les pompiers ont soif pendant ce temps la!! Mathieu, ton texte aurait peut être été plus pertinent dans cinq ans... À soir il semble manquer un peu d'empathie, et les commentaires qui en a découlé sont regrettable. 



 Robert Fournier 
 dit : 


     7 juillet 2013 à 11 h 25 min 
   
 Pendant que des policiers donnent des tickets aux conducteurs qui ont le malheur de juste toucher à leur téléphone cellulaire au volant, les autorités gouvernementales n'ont aucun problème à donner des permis à des compagnies ferroviaires pour transporter des matières dangereuses sur des trains télécommandés et sans pilotes! Tout ça pour sauver un salaire de chauffeur? Les dirigeants de cette compagnie devront être traduits en justice et les ministères des transports devront rendent des comptes! 



 Gabriel 
 dit : 


     7 juillet 2013 à 12 h 06 min 
   
 @ Jacques Girard, il est dommage que les responsables de ce site ne vous censure pas. Vous le mériterez ainsi que plusieurs autres. Les blogues a ce défaut de donner une liberté d'expression à des gens qui ne sont pas assez responsable pour bien l'utiliser. Il ne s'agit pas d'empêcher le débat mais les arguments doivent être intelligent ce qui n'est pas toujours le cas. Bon voici mon point. Je tiens à souligner que des trains de la sorte passe dans le Centre-Ville de plusieurs villes du Québec et surement de l'Amérique du Nord. Il est impossible de tout changer les trajets des trains ou les rails. Les chemins de fer appartiennent à des compagnies privées et tout ces changements amèneraient surement plusieurs compagnies à faire faillite, ce qui n'est pas souhaitable. Il faut plutôt apprendre des erreurs effectués menant à l'accident et s'assurer que les mesures actuelles et les nouvelles soient respectées. Tout les gens qui commentent sur ce blogue utilise de l'essence. Il faut bien la faire parvenir jusqu'à nos stations services. Pour celà il faut la transporter par camion, par train, par bateau, par oléoduc. Il y a des risques importants et nous l'avons vu cette fin de semaine. Toutefois, il faut améliorer les normes de sécurité et s'assurer par des amendes très sévères que les normes seront respectées. Malheureusement, le pouvoir de l'argent augmente parfois le sens moral de certaines compagnies qui ont une soif démesurée de profits. 



 Hélène Poulin 
 dit : 


     7 juillet 2013 à 12 h 14 min 
   
 Effectivement, Josy V, le texte de M. Bock-Côté tombe à côté de la plaque et je n'ai pas eu envie de le commenter. C'est beaucoup trop livresque pour les circonstances. D'habitude, j'aime ce qu'il écrit, mais là, c'est raté et ça manque singulièrement d'empathie. En fait, pas mal de monde ici manque d'empathie et d'humanité en cette catastrophe. Les mêmes qui ont les masses en l'air pour sauver le monde crachent sur les leurs, dont la famille et les amis ont été incinérés vivants. Ayez donc honte un peu, gang de bien-pensants! 



 marc chouinard 
 dit : 


     7 juillet 2013 à 12 h 18 min 
   
 à apollon 1987 
tu parles sans savoir contrairement à ce que tu dis les gens de mégantic se plaignent depuis des années des trains qui traverse la ville. la cie de train répond que le chemin de fer était là avant la ville ce qui est vrai et donc pas question de déplacer le parcours. 



 Pythagore 
 dit : 


     7 juillet 2013 à 14 h 04 min 
   
 D'après les derniers renseignements, le train était supposé passer la nuit à Nantes. Le chauffeur était à son hôtel à Lac-Mégantic où il devait passer la nuit lui aussi. C'est en son absence qu'un feu s'est déclaré à une locomotive. Les pompiers de Nantes sont intervenus pour maîtriser l'incendie. Un inspecteur était en route suite à l'appel des pompiers. 
 Maintenant, personne ne sait encore pourquoi le convoi s'est mis en branle et a descendu la pente librement. Mais, chose certaine, il n'était pas supposé traverser Lac-Mégantic durant la nuit sans chauffeur. Non, il n'était pas sur le pilote automatique, ni contrôlé à distance. Un tel convoi ne franchit pas une zone habitée à cette vitesse, c'est contre toutes les pratiques et réglements dans le transport ferroviaire. Il s'est passé autre chose. Et plusieurs auraient intérêt à attendre que l'enquête du BST dépose son rapport et fasse état de ce qui s'est passé exactement. 



 Alain Cro 
 dit : 


     7 juillet 2013 à 15 h 15 min 
   
 @Apollon1987 et Jacques Girard 
 Je n'ai plus de famille là-bas, mais encore quelques connaissances, heureusement loin du centre-ville (j'espère). 
 Je leur ferai part de votre message pour les aviser de votre grande sagesse ... 
 A quand la manifestation pour fermer le pont victoria, ste-anne-de-bellevue et repentigny pour empêcher les trains de marchandise d'entrer sur l'île la plus peuplée au Canada ? J'attends votre appel. 



 marc chouinard 
 dit : 


     7 juillet 2013 à 15 h 39 min 
   
 j'aime bien les délires inutiles de pythagore lol! trève de plaisanterie le plus grand reproche à faire c'est qu'ils ont laissé sans surveillance un convoi de pétrole surtout après le feu dans la locomotive. ceci est irresponsable. 



 Nelson 
 dit : 


     7 juillet 2013 à 17 h 45 min 
   
 Un accident bette, le train n'avait pas connectés apparemment tous les freins de mains supposément avoir , surtout dans un pente....il est partie vers la côte descendante tout seul.... 
 Ceci-dit, il va falloir éloigner des villes et villages les lignes de train avec des trains qui transportent des produits dangereux. 



 Marc-André Perron 
 dit : 


     7 juillet 2013 à 19 h 10 min 
   
 Mais quel ramassis de stupidités! 



 Donald Bordeleau 
 dit : 


     7 juillet 2013 à 20 h 02 min 
   
 Allez voir le commentaire de Lise Ravary sur le Journal de Montréal. Journalisme de bas étage, il y a des feux qui brulent dans sa tête. Et Monsieur jacques Girard qui en remet une couche épaisse comme un bon serviteur de la cause de Madame Ravary. 
 
Un manque flagrant d'intelligence votre commentaire. 
 
D'avoir de tel commentaires alors qu'il y a plusieurs dizaines de décès et deux événements tragiques au Québec. 
 
Il y en a qui ne font que dans l'insulte. 
 
Désolant de tel personne qui pense comme cela. 
 
Dommage rien de constructif, on ne fera pas une société respectueuse avec de tel personne. 
 
Merci encore pour vos commentaires Poubelles comme les deux radios de Québec. 
 
Nos sympathies pour les personnes concernées. 
 
Allez votre colère va passer! Avec cette article vous allez gagner le prix Article Poubelle de l'Année 2013. 



 Drako 
 dit : 


     7 juillet 2013 à 20 h 37 min 
   
 Prenons un moment de silence.....SVP. 



 Audrey Dépault 
 dit : 


     7 juillet 2013 à 20 h 42 min 
   
 @ Nelson 
 Vous voulez construire de nouvelles lignes de chemin de fer pour acheminer les produits dangereux hors des espaces habités. Mais ce ne sont pas les trains qui ont été érigés près des lieux habités, ce sont les gens qui se sont construits autour des chemins de fer, parce que c'était le poumon des affaires commerciales de leurs communautés. On ne trouve pas les fonds nécessaires pour entretenir ces lignes ferroviaires et vous voudriez que l'on trouve des fonds pour les relocaliser. Toujours le même problème, pas dans ma cour et le moins cher possible. 
 Et que fait M. Bergeron, notre Ministre de la Sécurité publique. Le rôle de coordonnateur ne fait-il pas partie de son mandat en pareilles circonstances. La Sureté du Québec et la Croix-Rouge font du très bon travail, mais on dirait qu'il y a une chaise vide. Et bravo à Mme la maîresse de Mégantic, quel leadership. 



 Drako 
 dit : 


     7 juillet 2013 à 20 h 50 min 
   
 "L’homme qui cherche à devenir Dieu ne risque-t-il de s’autodétruire en croyant se délivrer des dernières entraves à sa puissance? " 
 Dieu n'existe pas et quand l'Homme se prend pour dieu ou qui cherche à devenir un dieu c'est sa mort. Il devient inexistant comme dieu. 



 Pierre Bouchard 
 dit : 


     7 juillet 2013 à 20 h 57 min 
   
 La question centrale en dehors des circonstances de cet accident inqualifiable consiste à se demander en quoi c'est sécuritaire de transporter des wagons de pétrole avec le risque d'incendie que l'on connaît. C'est une mesure économique mais aussi résultat d'accroissement de consommation de pétrole au Québec depuis 15 ans. C'est une responsabilité collective alors de Gaspé à Gatineau. Les pipelines modernisés seraient t'ils plus sécuritaires apparemment non d'après les écologistes. Alors pour une électrification des transports publics comme le propose le gouvernement Marois, le retour du tramway en autant qu'en ville nous réduisons notre utilisation de l'automobile. Automobile qui ne s'électrifie que symboliquement. 
 Quant aux gens qui disent que c'est la faute des habitants de Mégatic si l'accident tragique a eu lieu, ils devraient offrir leurs services aux radios de démagogie de Choi X à Québec et Montréal. 
 La pensée fast food est nauséabonde. 



 Benoit Lauzon 
 dit : 


     7 juillet 2013 à 22 h 14 min 
   
 Il y aurait eu mieux à faire que de régurgiter du pseudo-Kubrick et/ou Prometheus à cinq cennes en ces moments difficiles qui prouvent, sans laisser place à aucune ambiguité, que la vie des gens pèse bien peu dans la balance de la vaste majorité des corporations. Selon votre logique, énoncée avec une prose toujours on ne peut plus ronflante, il faudrait remercier la MMA de faire tabula rasa afin de nous aider à élever nos âmes, à nous transcender via l'amour, l'art etc, etc? On ne passe pas des douzaines de citernes de pétrole brut dans une zone habitée, point. C'est pas très compliqué, ça. Votre réflexion de StarChild à la noix démontre bien que vous êtes autant rempli de vent que de verbe. 



 Pierre Baril 
 dit : 


     8 juillet 2013 à 0 h 28 min 
   
 La meilleur façon de d'aider ces gens est de faire pression sur les gouvernement Canadien, Québécois et Américains affin que des accusations de négligence criminel soit porté contre cette entreprise et dirigeants, que les actifs soit gelé et toutes la paperasse saisie pour une enquête approfondi. Négligence criminel entraînant la mort,négligence criminel entraînant des lésions corporel, négligence criminel entraînant des dommages à la propriété et à l'environnement, Les assurances de chacun doivent payer ce qui est du. Les gouvernements doivent payer pour ceux sans assurances et se repayer par la vente des actifs. Sinon, les gens penseront que c'est un ''accident'' arrangé pour nous forcer à accepter les pipeline qui transporte un produit désuet et dangereux en usant de contrainte qui sont du terrorisme. Très peu de gens ont les moyens d'aider monétairement et je trouve indécent de demander à des gens qui ont peu de moyens de faire le devoir de leur gouvernement et aussi laisser le 1% s'en tirer à peu de frais tout en laissant croire que nous sommes cheap! 



 Tommy Vivaldi 
 dit : 


     8 juillet 2013 à 4 h 15 min 
   
 Mathieu Bock-Côté a le don de nous faire endormir avec ses papiers ultra-intellectualisés. 
 Ce qui est comique est qu'il n'ose jamais dénoncer ou pointer du doigt les noyaux problématiques. 
 Il pourrait très bien remettre en question le libre-échange USA/Canada et dénoncer les ententes entres le gouvernement québécois et les corporations petro-ferroviaire mais ce dernier préfère nous faire gober ses pensées à 2 balles. 



 Nelson 
 dit : 


     8 juillet 2013 à 6 h 45 min 
   
 Audrey Dépault dit : '' On ne trouve pas les fonds nécessaires pour entretenir ces lignes ferroviaires et vous voudriez que l’on trouve des fonds pour les relocaliser. '' 
 Il n'est pas à nous mais aux compagnies pétrolières qui comptent leurs profits par centaines des milliards d'assumer les coûts de transport sécuritaire de leurs produits dangereux....comme les produits chimiques, nucléaires, etc. 
 Nos autorités ont aussi une partie de la responsabilité de permettre au privé mettre en danger la population. 
 Nous avons besoin du pétrole encore pour au moins 50 ans, donc, que les pétroliers fassent leurs voix ferrés et pipelines loin des populations. 



 Luc Turgeon 
 dit : 


     8 juillet 2013 à 10 h 14 min 
   
 @Jacques Girard 
 Des imbéciles comme vous il y en a beaucoup au Québec et je crois que vous devriez réfléchir avec d'écrire des absurdités. 



 M 
 dit : 


     8 juillet 2013 à 10 h 32 min 
   
 Je viens de Mégantic. Ma mère a vu les événements de sa maison (d'où on a une belle vue du centre-ville). À environ 4h, lors d'une grosse explosion, elle était certaine que la maison (quand même loin du brasier) allait passer au feu, qu'elle allait mourir avec mon frère qui tentait de la rassurer. 
 Lors de l'explosion, le ciel est devenu orange. Elle voyait la maison des voisins comme en plein jour. 
 Nous avons eu de la chance, aucun membre de la famille n'est disparue. Nous sommes intacts... mais lorsque nous sommes partis à la Polyvalente, je voyais des amis en pleurs; ils avaient perdu des proches... parfois plusieurs membres de la même famille. Plusieurs enfants orphelins... 
 Pour nous, oui, c'est pratiquement l'apocalypse. Quand j'ai entendu la nouvelle, je me suis effondrée. Pleurant et criant. Ma ville. Ma belle ville. Mon beau centre-ville. Le parc où je devais me marier. Les commerces que j'avais fréquentés. La bibliothèque et toutes les archives de la ville. Ce bar où ma soeur passe tous ses vendredis soirs... sauf cette semaine. 
 Mais une chose est sûre! Nous sommes forts, nous sommes dynamiques! Je ne connais pas d'autres endroits, pas d'autres gens comme ceux de Mégantic. Nous allons pleurer nos morts, relever nos manches et reconstruire... et Mégantic redeviendra belle comme avant! 



 Drako 
 dit : 


     8 juillet 2013 à 11 h 15 min 
   
 "Nous avons besoin du pétrole encore pour au moins 50 ans, donc, que les pétroliers fassent leurs voix ferrés et pipelines loin des populations." 
 C'est ce qu'ils ont fait, mais les gens se sont bâti sur leurs réseaux pour question économique et de transport. Donc logiquement c'est à ces gens de déménager. Ça va être fun en maudit pour Montréal et Québec. Tenir loin des populations le transport du pétrole. Hé bien, dites-moi comment rendre ce produit dans les populations qui le consomme si les transporteurs ne peuvent pas livrer ce produit dans les endroits peuplés où le produit en question est consommé??? 
 M'enfin je vais attendre une couple d'années avant de me prononcer le temps que l'enquête se fasse et que le rapport soit publicisé. Malheureusement je ne suis pas un expert ni un clairvoyant comme plusieurs ici pour déterminer ce qui s’est réellement passé, puis porter jugement et blâme sans mentionner leurs recommandations de génies. Dommage qu'ils ne sont pas des fonctionnaires, l'enquête serait déjà terminée, plein de gens innocents seront en prison, plus de train dans les villes, villages autant pour Montréal et Québec. En moins de 48 heures et tout est réglé. 



 M 
 dit : 


     8 juillet 2013 à 11 h 56 min 
   
 À lire les autres commentaires, je n'arrive pas à croire que certains blâment les gens de Mégantic! 
 Un peu d'histoire voulez-vous: 
 À une certaine époque (environ 1880), aucune route ne se rendait dans l'est. Le train était le seul moyen de transport. Les villes et les villages se sont bâtis autour de ces voies. Lac-Mégantic aussi. 
 Pendant mon enfance, le train servait au transport de la marchandise (bois, blés, animaux) et des passagers. Je m'assoyait sur le gazon chez ma gardienne et je le regardais passer criant à mes amis: "regarde, des poules! Regarde des cochons!" Les cochons, ça n'explose pas! 
 Avec le temps, les voies ferrées sont devenues désuètes et les trains ont diminué d'achalandage. Puis, ça a recommencé, mais cette fois, c'était des produits chimiques, du pétrole et d'autres combustibles. La ville s'est plainte plusieurs fois, encore et encore, suppliant la MMA de rafraîchir la voie ou de la faire déplacer à l'extérieur de la ville, là où ce serait moins dangereux. C'est plus facile de déplacer un train qu'une ville. 
 On a fait passer des trains extrêmement dangereux, sur des rails rouillées et des traverses pourries dans des citernes qui avaient été déclarées désuètes en 1960 (très légère exagération). ELLE EST LÀ LA FAUTE! 



 Natacha 
 dit : 


     8 juillet 2013 à 13 h 43 min 
   
 Toute cette histoire est triste, mais de lire vos commentaires, et de vous voir vous insulter de la sorte, c'est tout aussi triste, vous faites pitié à voir, à vouloir tirer la couverte de votre bord, à penser que vous détenez l'ultime vérité, la réponse à toutes les questions... Vous faites vraiment pitié! 



 Jp 
 dit : 


     8 juillet 2013 à 22 h 19 min 
   
 Je ne sais pas si l'humain essai de devenir Dieu, je sais que ce n'est pas le cas de bien du monde... Le problème vient de la façon que l'on traite l'organisme vivant sur lequel nous vivons, c'est à dire la planète terre. Quelle ironie, nous creusons dans la terre, détruisons celle-ci pour utiliser ses ressources, et après cela, on s'auto-détruit avec ces propres ressources... Du pure gaspillage de la nature et de la vie... c'est évident que si l'humain ne peut évoluer rapidement en quelque chose d'autre qu'un parasite pour l'entité qu'est la terre... la terre se débarassera simplement de nous, elle était là bien avant nous, et le restera bien longtemps après... 



 Audrey Dépault 
 dit : 


     8 juillet 2013 à 23 h 09 min 
   
 @ Nelson 
 Vous les feriez-vous passer ou vos pipelines et chemins de fer loin des endroits habités. Au nord du 51e parallèle. Cela fait loin pour remplir nos réservoirs automobiles. On n'y éteint même pas les feux de forêt, tant que le territoire n'y a pas d'importance, qu'il n'y aurait pas de problème a y faire circuler nos produits dangereux. 
 Pensez-vous que si les producteurs de pétrole avaient l'obligation de construre des lignes de chemins pour leur seul besoin qu'ils ne nous refileraient pas la facture. Pour le moment les transports sont donnés à contrat et probablement à celui qui côte le plus bas comme dans la plupart des secteurs économiques. 



 Maxime Marcoux 
 dit : 


     9 juillet 2013 à 10 h 43 min 
   
 Monsieur Bock-Côté, bien que votre propos est suscité de belles (et affreuses) réactions, je dois vous dire que je ne comprends pas le sens de votre réflexion. À vous lire, je n'ai qu'une envie et c'est de vous dire que vous êtes hors propos et que votre dérive théologique/écologique n'est en rien liée avec cette catastrophe humaine. Souvent, le silence est d'or ! 
 Et, monsieur Michel Paradis quand vous dites : « Malheureusement, je vois déjà, à peine 10 heures après cette catastrophe, des individus politiser ce drame. Quelle absurdité et surtout l’absence de sens commun, de valeurs tellement fondamentales, mais dont on se fou éperdument maintenant. [...] Mais pour la meute... 24 heures étaient trop demandées. Que nous sommes parfois pathétiques » ! Vous avez tellement raison!!! 



 A-J 
 dit : 


     9 juillet 2013 à 11 h 05 min 
   
 Peut-être que nous ne maîtrisons pas définitivement la nature puisqu'elle ne peut être vraiment "domestiquée", mais nous maîtrisons certainement les explications qui causent les tragédies environnementales, sociales, économiques et/ou politiques comme celle-ci. Bien que certaines théories reposant sur des faits peuvent être remises en question de par leur impertinence, les analyses ne peuvent reposer sur un théorème biblique sans fondement comme "l'apocalypse", puisque ceci suggérerait que l'Humain est soumis à des "forces surnaturelles" et qu'il n'a alors aucun contrôle sur sa vie. À force de vouloir intellectualiser tout, vous créez (ou du moins vous essayez de...) des parallèles entre des éléments complètement divergents qui ne devraient et qui ne peuvent pas être tracés, comme celui que vous venez de faire. Ceci est hors-sujet. 



 Hélène Beaulieu 
 dit : 


     9 juillet 2013 à 11 h 39 min 
   
 "Les canadiens français n'ont pas d'opinions ils n'ont que des émotions". (Wilfrid Laurier) 
 Le monde entier a les yeux tournés vers nous en ce moment. 
 Peut-être serait-il temps de se servir de cette horrible tragédie pour grandir un peu? 
 Les gérants d'estrade y vont de commentaires dont l'insignifiance frise l'indécence.. 
 Philippe Couillard vient de tenir un discours dont la profondeur et la retenue devrait être méditée.. 
 C'est le deuil présentement qu'on se doit de partager avec les victimes directes et indirectes de Lac Mégantic. 



 Janine Renaud 
 dit : 


     9 juillet 2013 à 19 h 33 min 
   
 Je n'entends pas parler de la réaction d'Obama, ni ne trouve rien à ce sujet sur le web. Pourtant, ce président se targue d'avoir le cœur tendre et compatissant. Il a donc dû réagir: nous sommes des voisins, des partenaires économiques et politiques. Et la compagnie impliquée est américaine. La reine d'Angleterre a réagi, le président Hollande aussi. Pouvez-vous m'éclairer? Merci! 



 Sylvain 
 dit : 


     10 juillet 2013 à 16 h 39 min 
   
 @ Janine Renaud, 
 té pas sérieuse là hein? 
 Et quand quelque chose se passe aux États-Unis, est-ce que Marois en parle? Non, alors lâchez donc Obama. 
 Tu cherches des poux là ou il n'y en a pas. 



 Jippy 
 dit : 


     10 juillet 2013 à 20 h 29 min 
   
 En fait, c'est tout le système économique mondial qu'il faudra bientôt repenser et ceci ne peut venir que des USA. Or, le peuple américain se désintéresse de la politique. Il voit son gouvernement fédéral comme un « Big Governement » inutile et coûteux. Les hommes d'affaires (incluant les banquiers) ont beau jeu pour imposer leurs propres lois. Ensuite, vous avez les actionnaires qui veulent du rendement sur leur investissement et les PDG qui se paient outrancièrement la traite. Ensuite, vous avez les vedettes (cinéma et sports) qui empochent sans vergogne. La sécurité et l'entretien des équipements? Il faut MINIMISER LES COÛTS! Les pertes de vies humaines? On s'en fout!...Pour un poste disponible, il y a 7 personnes prêtes à occuper la fonction. Mais dites donc, à quoi servent les compagnies d'assurance dans ce foutu bordel USA? Catastrophe...et elles disparaissent comme par enchantement! 



 plastirac 
 dit : 


     11 juillet 2013 à 12 h 56 min 
   
 S'il y a eu cet accident, c'est parce que quelqu'un n' a pas mis les freins manuels. Point final. Si cela avait été fait correctement comme cela aurait dû être fait, jamais le train n'aurait démarré et causé autant de dommage. Donc, Dieu, Obama, Lise Ravary, les juifs, les musulmans et les islamistes ont peu à voir dans cette histoire. 



 Diane Boucher Lavigne 
 dit : 


     11 juillet 2013 à 23 h 31 min 
   
 bonjour mon époux est natif du lac Mégantic, nous étions à Nantes chez son frère quand le train à pris feux à 2 kil. de chez lui , il a ensuite dévalé vers le lac et on connait la suite , mon mari a un neveux et une nièce évacués, sa soeur de 83 ans est en résidence et saine et sauve , pour nous le grand responsable avant tout est le gouvernement fédéral qui laisse les compagnies ferroviaires faire à leur guise , le ministre fédéral du transport nous ment impunément et ne fait pas appliquer les lois. 
c' est une honte , il devrait démissionner , c est un incompétent , que dire aussi de mr. Harper qui n'a rien à faire du Québec qui ne l'a pas élu et ce dit désolé sans aucune émotion , il est temps de se tenir debout et d'élever nos voix contre ces compagnies ces trains de malheur qui ont défiguré lac Mégantic et brisé des vies , nous le devons à la population avec qui nous pleurons leurs morts , j'espère de tout coeur que les choses vont changer. Diane Boucher Lavigne, N.D. Mont Carmel Mauricie 



 Jippy 
 dit : 


     12 juillet 2013 à 22 h 03 min 
   
 @Diane Boucher Lavigne Je ne peux adhérer à un tel argumentaire...trop facile de faire de la petite politique. Je dirais même qu'il y a une pointe de mesquinerie malvenue dans votre intervention. Depuis quand MMAR exploite-t-il le réseau? Au moins une bonne dizaine d'années. Vous oubliez trop facilement les subventions du gouvernement québécois pour l'entretien. Vous êtes sans doute de celles qui croient qu'un Qc indépendant serait une sorte de Paradis Terrestre. Évidemment, je ne peux blâmer votre sens de l'analyse, victime que vous êtes de la télé « Passe partout ». 

