

 



 
Le bébé royal s’en vient. On veut en faire une nouvelle mondiale. Normal. La monarchie britannique avait peut-être quelque chose de vétuste. Cela a été le génie de Lady Di d’entreprendre son «rebranding» en la renouvelant dans les paramètres du star system planétaire. «William et Kate» héritent de ce virage. Sauf en Grande-Bretagne, évidemment, les têtes couronnées ne sont plus d’abord considérés comme les représentants d’une monarchie historique, mais comme des peoples parmi d’autres. C’est d’ailleurs ainsi qu’on se les imagine au Québec. Ceux et celles qui aiment les vedettes les aiment encore plus quand elles viennent avec un récit enchanté où une belle princesse redonne vie aux fantasmes de grand luxe, de grands mariages et d’élégance sophistiquée. C’est le paradoxe de la monarchie, institution traditionaliste par excellence, qu’elle ne survit qu’en se recyclant dans la postmodernité publicitaire.  
Je mentionnais l’exception britannique, qui va de soi. On pourrait aussi parler de l’exception canadienne-anglaise. Là-bas, l’enthousiasme pour le bébé royal est d’une autre nature. On y voit un symbole identitaire. C’est compréhensible. On le sait, depuis l’élection des conservateurs en 2006, on travaille fort à Ottawa à revaloriser l’héritage britannique dans la définition de l’identité canadienne, d’autant plus qu’il avait été relativement occulté depuis une quarantaine d’années. Trudeau, avait voulu refonder le Canada à partir d’un nouvel idéal : celle des droits de l’homme, consacrés par la sacralisation de la Charte des droits. C’est en arrachant ses racines historiques que le Canada pourrait accomplir sa vocation : celle d’une société diversitaire extraite de sa propre histoire troquant la mémoire pour l’utopie. Le Canada serait le pays modèle par excellence à travers le monde. Un nouveau départ pour l’humanité. Il ne serait plus un pays, mais un condensé de toutes les cultures humaines. C’était évidemment un fantasme, mais à travers le monde, plusieurs y ont cru. Le Canada de carte postale était le pays fantasmé de la mondialisation. 
Mais on ne déracine pas aussi facilement un pays. Le passé britannique continuait de travailler mentalement les Canadiens anglais d’autant plus qu’il se trouve à l’origine du pays. Aux origines du Canada, ne trouve-t-on pas un désir de ne pas rompre le lien britannique? Il était disponible pour qui voudrait rappeler que le pays n’est pas qu’une construction idéologique du Parti libéral du Canada. C’était le cas du Parti conservateur. Ce dernier devait se déprendre du grand récit libéral s’il désirait se présenter autrement qu’à la manière d’un parti de droite protestataire déterminé par ses origines réformistes. Stephen Harper devait répondre à la question : en quoi sa vision du Canada était-elle distincte de celle implantée par Trudeau? Or, on le sait, une identité n’est pas qu’une affaire de valeurs, mais d’histoire, de coutumes, de symboles. Un pays se dévoile en se racontant. Il lui faut un récit des origines pour ne pas se réduire à un assemblage bigarré de communautés contrastées. 
Renouer avec la monarchie permettait aussi au Parti conservateur de transcender le régionalisme de sa base réformiste trop intimement associé à la culture politique de l’Ouest du pays. À travers les symboles britanniques, le PC se raccrochait au cadre canadien dans ce qu’il a de plus singulier, alors qu’on accusait généralement les anciens réformistes d’une fascination exagérée pour les États-Unis. D’autant plus qu’en Ontario comme dans les Maritimes, la référence à la couronne demeurait fondamentalement positive chez ceux qui cultivaient un patriotisme s’alimentant aux sources les plus anciennes de l’identité canadienne. Le Parti conservateur touchait aussi une fibre identitaire négligée chez les Canadiens anglais «de souche», qui se sentaient négligés dans un multiculturalisme valorisant la diversité pour mieux dissoudre à la manière de communautarismes mineurs les deux peuples fondateurs du pays. Rappeler l’importance de la couronne, n’était-ce pas une manière de rappeler que les Canadiens anglais ne sont pas qu’une communauté parmi d’autres?
Cette revalorisation de l’héritage britannique vient avec une forme de néoconservatisme occidental, visible dans les nombreuses modifications du guide de la citoyenneté fédéral. On y mène un procès de la diversité mal comprise en dénonçant certaines pratiques «barbares» souvent excusées par relativisme moral et culturel. En un sens, le Parti conservateur tâtonne en cherchant à transcender les limites d’un multiculturalisme devenu religion d’État. Évidemment, le Parti conservateur a dû lui-même s’ouvrir au multiculturalisme et en proposer sa propre vision. La démographie commande souvent la politique et le PC a misé sur son conservatisme moral et l’appui à certaines minorités culturelles dans la région de Toronto pour se bâtir une nouvelle majorité. 
Mais un pays ne saurait multiplier ses origines en oblitérant la sienne. Il faut quelque chose de plus substantiel que des structures politiques formelles pour tenir ensemble un pays. La mémoire et les symboles britanniques viennent ici lester le sentiment national canadien-anglais d’une charge historique qui en était venu à lui manquer, d’autant que le fantasme du Canada one nation l’avait empêché de se nommer et d’affirmer sa singularité. De ce point de vue, on pourrait dire que la revalorisation de l’héritage britannique correspond à une tentative de réanimation identitaire du Canada anglais, qui veut retrouver le fil de sa continuité historique, en encadrant au moins partiellement la référence multiculturelle, et en se délivrant évidemment de la question québécoise, dans la mesure où la référence britannique s’est aussi délivrée du mythe des deux peuples fondateurs, qui l’encadrait et la rendait compatible, en d'autres temps, avec la réalité québécoise.
Retour à l’actualité britannique: le bébé royal sert ici d’excitant pour le renouveau britannique de l’identité canadienne-anglaise. Il donne aux Canadiens anglais le sentiment d’une relation privilégiée avec la couronne, qui renouvellera son image. Il contribue à la réactivation de symboles qui sont effectivement disponibles pour ceux qui voudraient revitaliser. Faut-il se surprendre que le Québec ne participe pas à l’euphorie? Car le rapport à la couronne rappelle les origines contrastées de la fédération, entre un peuple conquérant et un peuple conquis. La réactivation de l’héritage britannique révèle la profondeur de la faille identitaire qui distingue le Canada du Québec. Lorsqu’il y a deux imaginaires collectifs, il y a deux pays.  

 33 commentaire(s)


 Jean-François Thibault 
 dit : 


     11 juillet 2013 à 10 h 12 min 
   
 Monsieur Bock-Côté, 
 Vous dites : «... une identité n’est pas qu’une affaire de valeurs, mais d’histoire, de coutumes, de symboles. Un pays se dévoile en se racontant. Il lui faut un récit des origines pour ne pas se réduire à un assemblage bigarré de communautés contrastées. (...) La mémoire et les symboles britanniques viennent ici lester le sentiment national canadien-anglais d’une charge historique qui en était venu à lui manquer...». 
 Vous mettez le doigt sur quelque chose de très intéressant, aujourd'hui. Le Parti Québécois devrait peut-être penser à ressortir les symboles historiques canadien-français. Ça aurait pour avantage de stimuler un esprit patriotique positif chez les québécois. Peut-être que la prédominance du français et la défense de l'autonomie provinciale iraient davantage de soi par la suite. 



 Sylvain La Salle 
 dit : 


     11 juillet 2013 à 10 h 46 min 
   
 ''Mais on ne déracine pas aussi facilement un pays. Le passé britannique continuait de travailler mentalement les Canadiens anglais d’autant plus qu’il se trouve à l’origine du pays. Aux origines du Canada, ne trouve-t-on pas un désir de ne pas rompre le lien britannique?'' 
 Pas besoin de suer sur les Canadiens anglais car au Québec on agit de la même façon sauf que c'est avec la France. 
 Et tu saurais que par expéricence, il y a de moins en moins de Canadiens anglais qui veulent renouer avec la monarchie. 
 Sans doute une autre façon pour toi de déblatérer sur les Anglais et les Britanniques. 



 Drako 
 dit : 


     11 juillet 2013 à 11 h 59 min 
   
 Je me fous royalement du bébé royal à venir et étant un Canadien je me fous royalement de la royauté Britanique et de leur Reine et je n'approuve aucunement l'obsession que notre PM Harper a avec la Reine des Britaniques. Harper et sa troupe ont fait leur temps. Ils sont carrément entrain de virer fou. Le moment est venu pour leur dire bye-bye. 
 Par contre, vous étant "Québécois" ont dirait bien que ce bébé royal à venir et la royauté Britanique vous tiennent à coeur et qu'ils sont d'importants outils pour votre cause à diviser le peuple canadien-anglais et canadien-français et à défaire leur pays qu'ils ont bâti d'arrache-pied pour pouvoir créer votre peuple et votre pays. 
 C'est quand même quelque chose d'utiliser un humain (bébé) encore dans le ventre de sa mère pour en faire la promotion souverainiste. Tout et n'importe quoi est bon à utiliser pour la cause n'est-ce pas? 
 Ce que vous dites au sujet des Canadiens-anglophones il est évident que vous faites référence aux vieilles générations en voie de disparition. 
 Ah oui, en passant, pouvez-vous bien me dire où vous voyez de l'euphorie? Les vieux en voie de disparition et les quelques obsédés de la Reine Britanique comme Harper peut-être, mais en ce qui concerne la majorité et la nouvelle génération, je n'en vois pas d'euphorie. 
 Ce n'est que mon point vu sur la chose. 
 Sur cela, bonne journée. 



 Hélène Beaulieu 
 dit : 


     11 juillet 2013 à 12 h 24 min 
   
 Le XX1ème siècle sera multiculturel ou ne sera pas... Faudra vous y faire.. 
 Les symboles patriotiques "dépoussiérés par Stephen Harper" n'ont d'égaux que les symboles patriotiques "des nationalistes québécois", qui depuis quelques années, se multiplient dans le paysage au Québec... Des vestiges du passé qui n'intéressent "qu'une infime partie" de la population canadienne et québécoise. 
 C'est la médiatisation de l'histoire de Kate et William qui, tout comme ce fut le cas pour Lady Di, suscite l'engouement. La mariée fut-elle moins jolie, l'intérêt aurait-il vraiment suivi?.. 
 "Le strict minimum" avait été fait pour encadrer une récente visite "jugée importune" du couple britannique au Québec. Ils n'en ont pas moins été près de 1 million à suivre le séjour de Kate et William en terre canadienne. 
 Il est à parier que tous les journaux à potins du monde entier, ceux du Québec y compris, salivent déjà devant les retombées pour leurs médias de l'heureux avènement en devenir.. 
 Stephen Harper est en baisse dans les intentions de votes. Justin Trudeau n'est pas reconnu pour un amant de la monarchie et pourtant il reçoit désormais l'appui d'une majorité de Canadiens. 
 Attendez voir! l'engouement si Justin Trudeau prend le pouvoir. En plus de porter "l'aura" de son célèbre père, il est beau, sa femme magnifique et ses enfants aussi.. Quand il a été élu chef de l'opposition, il a fait à la "Une" des journaux du monde entier.. 
 Un pays se dévoile en se racontant.. Le Canada sera le pays modèle par excellence à-travers le monde. Un nouveau départ pour l'humanité. Tiens donc! J'ai entendu Bernard Landry exprimer des visées semblables pour le Québec.. 
 La participation aux fêtes du Canada cette année a atteint un sommet inégalé, et ce, en l'absence de membres de la Monarchie. 
 Les Canadiens aiment le Canada.. pour ce qu'il est. "un pays de paix et de libertés.". 
 Les discours démagogiques n'ont pas d'emprise sur... 



 Denissera 
 dit : 


     11 juillet 2013 à 13 h 37 min 
   
 Certains Canadiens basent leur identité nationale en fonction de la Monarchie. 
 Les Indépendantistes, eux, basent leur identité nationale en fonction de leur haine de cette memê Monarchie. 
 Pour moi, ceux qui adorent ou détestent la Monarchie Britannique font partie de la gang de ceux qui donnent de l'importance à des futilités. 
 Bâtir un pays parce que Kate Middleton ne nous intéresse pas est assez poche. 



 Jippy 
 dit : 


     11 juillet 2013 à 13 h 43 min 
   
 Ce que certains recherchent dans l’Histoire, c’est une ferveur! Ils vont donc s’arrêter souvent aux sujets qui peuvent la leur procurer. L’Histoire n’est en rien une science. Mais elle utilise des méthodes scientifiques. En elle-même, elle est Savoir et Poésie. Les traces hautement remarquables et positives de l'apport britannique sont pourtant bien visibles dans les villes de Québec et Montréal. La tradition, selon ma compréhension, n’est pas le passé mais ce qui ne passe pas et qui revient toujours sous des formes différentes. Elle désigne l’essence d’une civilisation sur la très longue durée, ce qui résiste au temps et survit aux influences perturbatrices de modes ou d’idéologie importées... 



 Nelson 
 dit : 


     11 juillet 2013 à 14 h 20 min 
   
 Tous les pays indépendants comme le Canada sont fier d'être indépendants et veulent garder leurs distances avec le Pays colonisateur à l'origine......parce que justement un Pays indépendant, comme les jeunes que s'émancipent et quittent leur domicile parental, ils veulent être INDÉPENDANTS. 
 Sauf certains canadien anglais. 
 Même certains loyalistes anglais qui vivent au Canada trouvent inconcevable la façon d'agir de Harper et sa clique. 
 Est-ce qu'ils aimeraient si nous mettions des statues et symboles des anciens rois de France ou leurs équivalents actuels un peu partout au Québec ???? 



 Doum 
 dit : 


     11 juillet 2013 à 15 h 23 min 
   
 M., je trouve que vous utilisez beaucoup de mots pour illustrer, j'irais même jusqu'a employer le mot ''radotter'' la supposé difference qui vous trouble tant entre le Qc et le ROC. Culturellement il y a bien entendu plusieurs differences qui ne sont aujourd'hui que la cause d'une isolation imposée (dû moin fortement influencer) par nos chers amis souverainistes (dont vous me semblez faire clairement partie). Plus on s'isolent , plus les differences s'accentuent ! Malheureusement pour nos ''pelleteux de nuages'' souverainistes, je crois que ce ''mur '' s'éffite entre autre a cause de l'accès a l'information plus facile et SURTOUT, avec la capacité des d'apprendre l'anglais (oui, oui ! l'Anglais de vos ennemies !). Oui le ROC s'intéresse plus à la monarchie, nous, c'est star académie! J'ai été élevé à détester les anglais, autant par mes grands parents que par mes professeurs dans ma jeunesse ... Quel fût mon étonnement de me rendre compte que personne ne voulait me tuer à ma première visite en Alberta !! Vous parlez d'imaginaire collectif ... le commun des mortels québécois se souvient pas plus loin que les années '70 ... Le reste, ils l'ont enterrer avec l'église .. L'imaginaire collectif ? faites moi rire , à l'exeption de René Lévèque et Yvon Deschamp (bientôt Mme Thibert haha), on se défini avec quoi ? Dois-je comme tout les souverainistes adopté l'attitude ''de la femme battue'' ? Dois-je être frustrer parce que on s'est fait abandonner par nos chers ''faux frères Français'' ? Dois-je être frustrer parce que les anglais on probablement plus fait pour la ''colonie'' que les parasiteurs français ? Je crois en la sélection naturelle et le canayen francais a perdu; pas forcément parce qu'on la mérité mais c'est comme ca ! Maintenant en 2013, nous sommes toujours isolés, on vit au crochet du ROC a grand coup de programme qu'on ne peux se payer et vous oser passer des commentaires sur leur attachement envers... 



 Louis Nel 
 dit : 


     11 juillet 2013 à 15 h 36 min 
   
 @Hélène Beaulieu 
 Jusqu'à aujourd'hui Trudeau fils n'a pas dit grand chose de transcendant. Les Conservateurs vont le lui rappeler. 
 La Monarchie est toute British même dans ce cas pour s'en débarrasser il faudra une nouvelle constitutionnel un nouveau chef d'état Ex. un président, une république. En d'autres termes grosse job en vue que de changer tout ça. 
 Lorsqu'en 2008 M. Harper est venu assister au 400 de Québec, l'idée lui est venue de renouer avec les racines britanniques question d'en montrer au Québécois. 
 Les Canadiens-Français de souche ne sont plus que 23% au Canada et les Anglos de souche 28%, pas de quoi tomber en amour avec Bébé qui s'en vient. Mais les femmes au Canada les trouvent tellement cute le p'tit couple royal. 



 Louis Nel 
 dit : 


     11 juillet 2013 à 15 h 42 min 
   
 @Nelson 
 Bon je vais aller voir le film sur Louis Cyr question de renouer avec ma nationalité Canadienne-française... et mes valeureux ancêtres, tellement moins étouffant que Québécois. 
 Canadiens-Français c'est pas mal plus généreux que Québécois, car ça inclus tous les nôtres des autres Provinces. 



 Louis Francoeur 
 dit : 


     11 juillet 2013 à 15 h 49 min 
   
 Très drôle. Alors que les séparatistes québécois ne savent penser sans se référer à la France, y copiant ses pires travers comme l'étatisme interventionniste à outrance, la centralisation administrative, la haine de l'entreprise privée et de l'argent, votre texte est une belle projection du travers séparatiste sur les Canadiens-anglais. 
 L'ennemi imaginaire contre lequel vous vous battez, Mathieu Bock-Côté, n'existe plus. Peu importe les sparages que fait Harper. 



 mansour 
 dit : 


     11 juillet 2013 à 15 h 49 min 
   
 Voilà le point principal de la faiblesse de la cause souverainiste. Vous bâtissez votre argumentation sur la haine du voisin au lieu de souligner les hypothétiques bienfaits. 
 Même les fédéralistes ne comprennent pas la ferveur monarchique d Harper, idem pour mes amis anglophones qui se foutent bien de la royauté. 
 Vous êtes obsolète dans votre discourt monsieur bock-côté, obsolète comme votre cause. 
 Les québécois en ont assez de vos mensonges propagandistes 



 Denissera 
 dit : 


     11 juillet 2013 à 17 h 21 min 
   
 Je consulte quotidiennement des sites de nouvelles Anglais, Canadiens et Américains. 
 L'engouement qu'on y trouve pour la Monarchie Britannique semble y être le même. Très peu de gens s' attardent au côté politique de la chose. 
 À part quelques déclarations issues de Harper et de ses attachés de presse, je n'ai remarqué aucun attachement spécial des Canadiens pour la royauté. 
 En fait, la lecture des nouvelles en provenance des pays anglo-saxons, et les commentaires qui y sont attachés, m'ont appris que les Français et les Anglais se ressemblent énormément. 
 Dans un Montréal au quart Musulman et au quart Haïtien ou Africain, les rares anglo-saxons que je rencontre sont ceux qui me ressemblent le plus au niveau des idées et de la culture. 
 En tant que Québécois, je ne me definis pas en fonction des anglophones Canadiens. 



 Michèle 
 dit : 


     11 juillet 2013 à 17 h 42 min 
   
 Mon dieu, on dirait que vous ne connaissez aucun canadien-anglais personnellement. Ça vous dirait pas de sortir un peu et d'en rencontrer quelques-uns? Question de tester vos hypothèses... 



 Charles Marier 
 dit : 


     11 juillet 2013 à 17 h 50 min 
   
 Quoiqu'on en dise, qu'on soit d'accord ou non, le chef d'État du Canada est Elizabeth II. 
 Changer la Constitution de 1982 est, à toutes fins pratiques, impossible. Le Canada est l'Amérique du Nord britannique d'après l'acte constitutif de 1867. Ne peut-on pas être plus clair? 
 Mais monarchie ou pas, les liens culturels, et surtout linguistiques, forgent l'amitié et la coopération entre les peuples. 
 @ Hélène Beaulieu 
 La démocratie est le meilleur système, à part tous les autres, comme disait le vieux Lion...Son principal travers est que la multitude peut élire des individus portant de belles cravates. Les idées n'ont plus d'importance, ou si peu. 



 Denissera 
 dit : 


     11 juillet 2013 à 18 h 32 min 
   
 Partout dans le monde, le Canada est vu comme un pays de liberté et de prospérité. 
 Les politiques de Harper? La majorité des êtres humains ignorent l'existence de Harper, de la même manière que presque personne ne connait le nom du Premier Ministre Australien. 
 Harper dérange les Indépendantistes et les Fédéralistes Libéraux. Le reste de la planète n'en a rien à foutre. 



 Hélène Beaulieu 
 dit : 


     11 juillet 2013 à 19 h 48 min 
   
 J'aime bien Stephen Harper.. J'ai voté pour lui. Je le sais bon stratège.. Moi, personnellement les symboles monarchjques je m'en contre balance... Par contre, comme Mathieu l'a soulevé dans une récente chronique, le fédéralisme gagne des points au Québec. 
 Le pavoisement décomplexé de la feuille d'érable, l'hymne national canadien qui retrouve son lustre d'antan, on s'éloigne de plus en plus de l'époque du "chiffon rouge"... 
 Finalement, Harper fait ce que les Parizeau et Landry feraient dans un Québec indépendant.. Un Québec indépendant excluant du territoire québécois tous les symboles britanniques? Autant dire se vider de son essence.. 
 Le Québec fait partie intrinsèque de l'histoire canadienne.. L'Histoire canadienne n'exclut en rien les Québécois, Au contraire! Le Québec et l'Ontario ont été et sont encore le cœur et les poumons du Canada. 
 Cela étant dit, William et Kate ont le profil pour alimenter le "Star system".. Justin Trudeau et sa famille également.. 
 Cet aspect n'a rien de politique, c'est du "glamour".. Par contre, être beau et célèbre n'exclut en rien l'intelligence ni le sens des responsabilités. 
 Kate et William, le jour de l'accession au trône, pourraient très bien comme ce fut le cas pour la princesse Elizabeth devenir des souverains à la hauteur du rôle qui leur serait dévolu.. 
 Idem pour Justin Trudeau..Les pommes ne tombent jamais bien loin du pommier. 
 Marc Laurendeau, spécialiste de la monarchie, ne voit pas d'avantage à changer de régime. Les républiques ont aussi leurs lacunes.. 
 La Norvège, la Nouvelle Zélande tout comme le Canada ont des pays qui fonctionnent très bien. Pourquoi changer une recette gagnante? 



 Jippy 
 dit : 


     11 juillet 2013 à 23 h 31 min 
   
 « un peuple conquérant et un peuple conquis » (MBC) Ça fait pas mal vieillot! Cette vision de l'Histoire a été ensevelie par le rapport de la Commission Laurendeau-Dunton (Bilinguisme et Biculturalisme) au début des années '60. Nous en sommes maintenant au Multiculturalisme... En passant, 2 petites remarques: 1) France et USA trippent full pin sur la Reine lorsqu'elle les visite. Évidemment, les média y sont pour beaucoup. Même chose pour les événements (ou potins) impliquant la famille royale. Je dirais même qu'un bon 15% de québécois embarquent dans la parade!!! 2) France et Grande Bretagne: Guillaume le Conquérant 1066, ça vous rappelle quoi? Vont-ils fêter ensemble le Millénaire dans 53 ans? 



 A. Guilbert 
 dit : 


     12 juillet 2013 à 5 h 28 min 
   
 Pour votre information 7 des 10 pays ayant le plus haut niveau de vie dans le monde sont des monarchies constitutionnelles Grande Bretagne Norvège Hollande Belgique Danemark Pays Bas Australie Nouvelle Zélande 
Ce qui mous amène a ce constat 
 « Vaut mieux une reine assis sur son trône qui de loin nous regarde et sourit, qu’un président plus près, assis sur notre dos qui nous cravache et qui nous conduit. La première est une clé de voûte là où le deuxième est un poids » 



 Alain Dextraze 
 dit : 


     12 juillet 2013 à 7 h 28 min 
   
 Je vous garantis M. Bock que le couple royal va attirer des foules immenses a Montreal. Pas vrai que nous sommes différents du ROC.... 



 Vanessa G. 
 dit : 


     12 juillet 2013 à 10 h 06 min 
   
 Nous somme différent, nous somme 2 peuple fondateurs qui se partage et construisent un pays. Mathieu parle de la tentative du Canada Anglais de reprendre sont identité historique avec sont héritage britannique. Ce qui exclus pas mal les Québécois car ayant été conquis par eux, nous n'avons généralement pas d'attachement pour la couronne Anglaise. De plus, avec le multiculturaliste qui essaie de diluer l'identité du peuple Québécois et Canadien dans tout sa, le Québec devrait VRAIMENT en faire autant et remettre en valeur nos symboles identitaires historiques, nos personnages historique et notre histoire afin de faire renaitre le sentiment National du Québec . Tout cela démontre encore une fois une grande différence identitaires, de culture et de valeurs entre le peuple Québécois et le peuple anglo-saxon du canada anglais. En général au Québec ont se fou pas mal de la royauté Anglaise, ont la critique et se demande souvent pourquoi ont a encore sa ici en 2013. Tandis qu'au Canada anglais ont admire et aime la famille royal pas mal plus que certains semble essayer de faire accroire ici. J'ai des amis anglais venant de plusieur province différente et lorsque la Reine était venu, ou quand la derniere fois le couple royal c'est pointé, ils était tout fier d'être Canadians et d'avoir un héritage Britannique.. c'est pratiquement impossible de retrouver cela au Québec... de plus ils ont semblé très outré lorsque j'les ai critiqués. La différence entre 2 peuples au identités et valeurs historique différentes est tres marqué entre le Québec et le ROC dans ce sujet. C'est aussi un peu le monde a l'envers, le Québec a été souvent critiqué pour essayer de retenir son identité distinct au seins du Canada, mais maintenant c'est les Candidans qui essaient de faire la meme chose car leur modele multiculturaliste a échappé a leur control et a dilué aussi leur identités.. c'est un peu comme l'arroseur arrosé. 



 Yann 
 dit : 


     12 juillet 2013 à 10 h 11 min 
   
 N'en déplaise à d'autres, j'estime que vous signez ici encore un excellent billet. 
 Je m'explique mal que certaines personnes tirent une fierté d'un système archaïque, assorti de pouvoirs et privilèges héréditaires, et qui est parfaitement aux antipodes de la démocratie. 
 Par ailleurs, disons-le franchement, la fixation que fait le gouvernement fédéral actuel sur la monarchie (portraits d’Elizabeth II dans les bureaux gouvernementaux; changement de nom des organismes; somptueuses dépenses pour accueillir Kate et William; et j’en passe) est à la fois étrange, malsaine et anachronique. Elle ne répond aucunement à un besoin de la population (laquelle doit payer pour de telles simagrées). 



 Vanessa G. 
 dit : 


     12 juillet 2013 à 10 h 15 min 
   
 Le Québec devrait revaloriser tout nos symboles et notre histoire, mais aussi recommencer a s'affirmer en temps que Nation, quoi qu'ils en disent. Se déclarer un État Québécois au seins du Canada au lieu de province... ce que la constitution nous permet justement quand meme de faire. Ceci ferais renaitre l'esprit National au Québec, en fesans oublier que nous somme une province comme les autres.. car nous ne somme pas une province comme les autres. Ensuite nous devons nous dotez de notre propre constitution, ce qui nous est permis aussi. Finalement ne pas reconnaitre les effets de la constitution de Trudeau, ont est pas signataire et ont aurais la notre. Finalement avec le temp ont deviendrais indépendant par la force des choses, cela va de soi... un peu comme le Canada l'a fais avec l'Angleterre, couper le slien un a un , petit par petit jusqua ce quil ne reste presque rien et que notre indèpendance va de soit. Regardez notre différence, les signes sont partout... jai une ami anglophone du BC qui a remarquer une chose en venant.. qu'il y a des drapeau ''provincial'' partout ici.... ont ne voit pas sa null part ailleur au Canada, lorsque les gens dans le ROC mettent un drapeau c'est forcément celui du Canada.. icic la majorité sont ceux du Québec. Jamais vous allez voir des drapeau de la procince de l'ontario ou du BC flotté dans la cour des gens. Tout sa la, ont le voit a chauqe jour, notre facon de voir les choses, notee opinion sur différent sujet de l'actualité... toujours ou presque différent du ROC. Même ceux qui refuse de le reconnaitre ou le voir en font partient, leur différences en temp que Québécois est tres marqué sur le reste. La différence n'est pas mauvaise, elle est normal... 2 peuple fondateur. Mais il n'est pas normal qu'elle ne soit pas accepter, ou plutot plus accepter dans le ROC afin de nous empecher de vouloir se séparer. Ils n'aiment pas que lont soit différent d'eux. Ils jalousent notre identités profonde qui nous... 



 Vanessa G. 
 dit : 


     12 juillet 2013 à 10 h 26 min 
   
 La différence est la, mais elle est normal mais aussi elle est très bien. Tout les Québécois lorsqu'il habitent ici pendant un certain temp se sente normalement Québécois, a part quelque plouc anlgo de westmont qui n'apprendront jamais le Francais. Les enfants des immigrant vont devenir Québécois même si leur parent se sente un peu moin vue qu'ils viennent d'ailleur. Mais ils sont aussi Québécois quand meme. Souvent ceux d'ailleur voient plus que nous la différence qui nous marquent du ROC. Tout les Québécois sont mes frere, qu'ils soit bleu, rouge, blanc , noir, violet, anglais, francais etc... tant quils s'integrent et parle francais au Québec (ou l'apprennent). Seulement ceux qui s'exclut eux même ne sont pas inclus.. de leur choix! et c'est généralement ceux qui crie au racistes en premier et qui critique les Québécois les premiers, mais ils sont une minorité ici.. mais les caméras leur pretent souvent plus d'attention et monte des histoires...cela fais l'affaire de certain pour sur. C'eux qui disent que les Québécois les exclus sont ceux qui s'exclus eux même et sont les racistes. Je nai jamais vue d'immigrant ne pas se faire inclure lorsqu'ils venaient a nous de bonne foi.. nous somme tres ouvert comme peuple... Plus que certain essaient encore de nous faire croire pour leur dessein de vouloir nous tenir enfermé dans le Canada et nous dilué dans l'identité Canadienne. 
 Au Québec il fais bon vivre et ont devrait être fier d'être Québécois et s'affirmer afin que le Québec trouve sa place dans le monde en temps que Nation libre... libre de cette autre nation colonisateur impérialiste royaliste dont nous n'avons rien a faire finalement. Soyons libre, soyon un pays, soyon fier! 



 John Doe 
 dit : 


     12 juillet 2013 à 10 h 28 min 
   
 Comme d'habitude, j'ai l'impression, en lisant les commentaires, que personne ne lit le même texte. Ok bon, de ce que je crois comprendre: MBC dit ici que le Canada est historiquement lié à la monarchie anglaise, Harper cherche à unifier les Canadiens par ce trait identitaire et le nouveau couple royal donnerait un bon "boost" à ce projet. Bon, comment nier l'évidence. 
 Et puis il y a encooooooore du monde pour ramener le sujet "souverainisse" dans le portrait, bien que le seul élément qui puisse vaguement et avec beaucoup d'imagination le rendre pertinent se trouve au tout dernier paragraphe. 



 Denis Mercier 
 dit : 


     12 juillet 2013 à 10 h 43 min 
   
 On dirait que vous recyclez l'idée de votre livre "La dénationalisation tranquille" pour l'appliquer au Canada. 
 Quelques personnes vous disent que vous ne connaissez pas bien les Canadiens-Anglais et en effet quelqu'un, porté par un intérêt, comme l'adoration de la façon dont Luchini s'exprime, ne peut pas tout connaitre et tout apprécié également.. 
 En résumé c'est très possible que vous ne compreniez pas bien les Canadiens ou qu'ils soient parce que vous ne les aimez pas et que pour bien comprendre quelqu'un ou quelque chose il faut aimer. cette personne, cette chose. 
 Vous aimez les volutes et la grande liberté d'expression que font voir les Français en s'exprimant et ce n'est pas défendu mais, ce faisant, vous tombez dans le défaut qui y est attaché, c'est à dire que vous pensez et prétendez tout connaitre mieux que tout le monde,comme eux, juste en quelques "sparages" intellectuelles. 
 Tout le monde n'a pas étudié une science pour décortiquer la société et tout le monde n'est pas payé pour le faire, mais tout le monde peut connaitre en allant au coeur de la chose ou de la personne en l'aimant. La représentation d'un pays transportée par un individu, qui ne se limite pas à la monarchie, c'est basée sur cet art d'aimer que possède tous les êtres. On a aimé Maurice Richard, René Lévesque et sans parler de monarchie, ils étaient pour les Québécois une représentation de l'âme pays du Québec qui aidait à comprendre le Québec. Terry Fox, Wayne Gretsky représentaient, ou représente encore,le génie particulier du Canada, c'est comparable. 
 Les individus sont semblables partout et ils ont les même besoins. Parmi ces besoins semble-t-il, il y a le besoin de se représenter leur pays comme quelque chose de particulier, d'indivisible et d'humain à la manière d'un individu particulier qui posséderait un don magique et enviable. Les anciennes société étaient organisés autour d'un roi et je ne suis pas sûr que cette façon de faire... 



 Louis Nel 
 dit : 


     12 juillet 2013 à 11 h 11 min 
   
 Je suis d'accord avec ceux qui exprime leur appartenance au Canada. Avant 1970 nous étions fier de nous proclamer Canadiens-Français, ça nous distinguait du reste du Canada, ce qui ne veut pas dire que nous rejetions le Canada bien au contraire. 
 En 1970 le Québec était presque l'équivalent de l'Ontario en terme de richesse et d'industrialisation. Notre population était moindre mais en voie de rattraper tous les retards en ce qui concerne l'instruction collégiale et universitaire et la recherche scientifique. Nous avons gradué d'excellent ingénieurs qui ont bâti Manic-Outarde puis la Baie James. 
 À partir de 1970 l'idéologie socialiste et séparatiste a tenu le haut du pavé au Québec avec les conséquence que nous connaissons. Maintenant il est temps de revenir à l'esprit de la révolution tranquille qui n'a jamais été de socialiser le Québec a outrance et encore moins de séparer le Québec du Canada. 
 On a diaboliser Stephen Harper et sa se retourne contre le Québec en oubliant que la politique c'est une série de compromis, qu'il n'y a pas de pays parfait. 
 La meilleure place du Québec est de demeurer dans le Canada de bénéficier du Canada et de contribuer à cette grande nation qui est la nôtre. Pour certain il faudra beaucoup d'humilité pour accepter ça. 
 Bon je vais aller voir le film sur Louis Cyr fier Canadiens-Français du XIX. 



 Nelson 
 dit : 


     12 juillet 2013 à 12 h 47 min 
   
 La majorité des ''canadiens québécois'' ne parlent pas l'anglais et n'ont jamais été dehors Québec. 
 Défaite sur les Plaines, les mesures de guerre en 1970, la Constitution canadienne sans le Québec, intromissions de la Cour Suprême qui font reculer le français au Québec sans arrêt, avec des juges nommées par Trudeau, Mulroney et Harper. 
 Peuple, distinct, ancêtres distincts, origines raciaux et ethniques distincts, société distinct, Nation distinct, langue et cultures distincts 
 Nous sommes tous d'accord avec ces faits irréfutables.....et nous devrions au moins préserver tout ce qu'est distinct.... 
 Et travailler ensembles pour préserver tout ça, surtout la langue et le fait Français en Amérique. 



 Vanessa G. 
 dit : 


     12 juillet 2013 à 16 h 09 min 
   
 Bien d'accord avec Nelson. La définition d'une nation est un peuple qui partage la même langue, culture, territoire et drapeau, ce que le peuple Québécois fais et est donc une nation a part entière au sains du Canada. Le peuple Québécois est devenus ce qu'il est avec l'histoire de ses gens, immigrants, évolution social etc, il a donc aussi une histoire riche. Personne ne peu nier l’existence du peuple Québécois. Au début nous étions des canayens, ensuite les anglais s'en sont emparer avec le castor et maintenant Canadien désigne plus ce pays anglophone, mais plus vraiment les francophone du Québec, alors nous somme devenus les Québécois. Le Québec a toujours été l'endroit principale d ela colonie Francaise, le bastion fort ou il y avait le plus d'habitants, et il est toujours rester l'endroit en Amérique ou la majorité des Francophone sont, c'est notre territoire et le seul qui nous appartienent vraiment. Les Québécois sont des Canadien-Francais oui, car ils sont aussi des Canadien car il font encore partis de ce pays. Les Francophone dans le reste du Canada sont Canadien-Francais mais ne sont pas Québécois et ne font pas partis de la nation Québécoise, et n'ont pas necessairement la même mentalité que nous. 



 Vanessa G. 
 dit : 


     12 juillet 2013 à 16 h 18 min 
   
 Louis Nel je ne suis pas d'accord. L'esprit de la révolution tranquille, qui est très cher au Québécois c'est le fameux: Maître chez nous! Avant 1970, les Québécois était traité en minorité dans le Canada au Québec, malgré que l'ont était majoritaire dans notre province du Québec. Ont était encore des porteur d'eau, la discrimination allaient bon trein , ou les Franco ne pouvais atteindre de haut postes, juste parceque les anglos ne voulaient pas, même si ils avainet atteind de haut niveau d'études. Jai mon Grand pèere a Montreal qui me disais que si tu ne parlais pas Anglais, ils te refusais meme pour aller laver le plancher d'un entrepot! La fin de la majorité des inégalité a vraiment commencer avec l'arrivé du PQ au pouvoir, avec le maitre chez nous, repris meme par les Libéraux apres... nous somme majoritaire ici au Québec, alors nous agissons en majoritaire, et cela a été le début aussi du Québec Inc. Le monde ont la mémoire courte, c'est vraiment l'arrivé des séparatiste nationalistes qui ont changé tout cela au Québec, qui , avant le Québec était plus pauvre, le PQ de Levesque a beaucoup fais de choses qui ont amélioré, ils ont instauré un systeme d'éducation public gratuit jusqu'au College, ce qui a fais que la majorité des Québécois se sont instruits et non pas juste une Élite, Levesque a lancé l'idée de nationalisé l'électricité, ils fesais meme des conférences pour expliquer pourquoi ont devaient le faire, trouvable sur Utube meme. Lancé la pierre au PQ car il est trop socialiste et dire que les problemes sont tous leur faute est stupide et faux. 



 Vanessa G. 
 dit : 


     12 juillet 2013 à 16 h 30 min 
   
 Sans les souverainistes ils ny aurais pas eu toute cette avance de la société Québécoise, le Québec inc, donc maitre de nos affaires et maitre chez nous! Ils ont changé la donne de l'inégalité envers les Québécois, fais renaitre l'espoire et le sentiment fier d'être Québécois de cette époque. Meileur éducatin , undistrualisation, nationalisation de l'électricité, le cabinet de Lesvesque était composer de gens instruit qui souvent ont étudier a l'extérieur en anglais dans des domaines poussé... et ont les traitaient déja a cette époque de xénophone, anglophobes, racistes. pourtant ils en étaient tous l'antithese.. ha la propagante impérialiste du Canada allaient deja bon train, comme aujourdhui!! Tout les intellectuelle de la révolution tranquille, ceux qui s'informais beaucoup et avaient beaucoup de connaissance rêvaient du pays du Québec et d'une société plus égalitaire, oui la révolution tranquille a été une marche vers l'indépendance qui a été avorté. Le socialistes a un certain degré est très bon, c'est l'égalité des gens, ils ont accomplis de grandes choses qui n'auraient pas été fais sans eux. Juste a voir comment les Libéraux du temp laissais faire les choses, laissaient les Québécois dans l'inégalité, c'etait écœurant et ce l'est toujours quand ils sont au pouvoir. Le Canada garde le Québec dans une certaine misère économique par exprès, c'est la stratégie afin de nous contré. Un Québec fort identitairement et économiquement veux se séparer, ils l'ont bien vue en 1995!! Alors ils font tout pour que jamais le Québec redeviennent aussi fort afin que nous nous séparions pas. Combien de Québécois me disent, oui le Québec indépendant mais.. pas maintenant l'économie tu vois etc... c'est tout a l'avantage du Canada. 



 Vanessa G. 
 dit : 


     12 juillet 2013 à 16 h 46 min 
   
 Cela fais 10 ans que les Libéraux était au pouvoir... qu'est ce qu'ils ont fais?? corruptions afin d'affaiblir notre état et les institutions que l'ont c'était donné. Recule du Français, prise de contrôle de nos avoir collectif par des intérêt hostile au Québec, Hydro-Québec et la Caisse de dépot, qui sont des leviers important économique et qui nous avaient rendu fort lors de la révolution tranquille.. 3/4 du CA de Hydro et de la caisse sont maintenant des gens relié a la power corp de Desmarais , certains sont des gens qui étaient dans des organisme qui luttaient contre l'indépendance du Québec au Canada... a la tête de nos insttutions financière... et en 2007 perte de 40 Milliard de la caisse de dépôt, le président démissionnent et le lendemain ou il se fais engagé??? Chez Power Corp. et le gars venais de perdre 40 Milliard. Vente des avoirs pétrolier appartenant a Hydro a des compagnies étrangère pour des peanuts, tout pour nous affaiblir et nous garder sous leur tutelle fédéral. Le site Libéraux net en dit aussi tres long sur tout ce qu'ils ont fais au Québec pendant ces 10 années ou notre société c'est fais malmené. Alors lorsque certains mette la faute d'une certaine faiblesse économique du QC, he bien je leur répond, regarder ce que le Canada, fait pour nous affaiblir économiquement, ainsi que les Libéraux. Jamais cela ne va s'arrêter aussi longtemps que l'ont va rester au Canada, même si le Québec change complètement sont modèle. Le Québec est peu être un peu trop socialistes, mais pas tant que sa et beaucoup de nos problèmes viennent de gens qui veulent qu'ont les aient, et ce nest pas a cause des souverainisme depuis 1970 comme certains le disent. Ont peu bien critiquer certaine politique et le gouvernement Marois, cela ne veux pas dire qu'ils sont la cause de tout nos maux, au contraire. 



 marjolaine 
 dit : 


     18 juillet 2013 à 10 h 51 min 
   
 @A. Guilbert j'adore et approuve votre commentaire :) +1 

