

 



 
À propos Éric Bédard, L’histoire du  Québec pour les nuls, Éditions First, 2013
C’était un lieu commun chez les historiens comme chez les sociologues : on se désolait du fait que la seule synthèse disponible en histoire du Québec était l’Histoire du Québec contemporain, le fameux Durocher-Linteau, un ouvrage de qualité, certes, mais dont les insuffisances sont telles qu’il ne pouvait sérieusement vraiment servir d’introduction à l’histoire nationale, d’autant plus qu’il reposait dès ses premières pages sur un procès implicite mais assumé de ses fondements intellectuels. Fondé sur les préceptes de l’histoire sociale, cet ouvrage en deux tomes nous contait moins l’histoire d’un peuple que d’une société. Cette distinction ne relève pas seulement d’une coquetterie de vocabulaire.
Je ne sais combien de colloques ont été consacré, pour cela, à la bonne manière d’écrire l’histoire nationale. Je le sais pour avoir participé à nombre d’entre eux. À Paris, à Montréal, à Trois-Rivières, à Québec, les querelles étaient généralement les mêmes. On se désolait de la disparition des acteurs, du politique et du récit national. Nous dénoncions une histoire dépolitisée, dépersonnalisée et dénationalisée. On espérait généralement une chose : une nouvelle synthèse historique restaurant l’histoire nationale, en lui donnant un nouveau souffle. Chacun savait qu’il ne suffisait toutefois pas de ressortir les vieux manuels : l’histoire nationale telle que nous l’espérions devait passer un nouveau test de rigueur scientifique. 
Oui. Nous le souhaitions. Mais personne ne l’écrivait. Il est plus facile de théoriser sur l’histoire que de l’écrire. C’est ce qu’a décidé de faire Éric Bédard. À l’invitation des Éditions First, il a rédigé une synthèse historique dans la célèbre collection «Pour les nuls». Le livre est sorti en février 2013 et a immédiatement trouvé son public. Bédard y récapitule l’histoire du Québec et à travers cela, agit sur la conscience historique, dans la mesure où celle-ci ne demeure vivante que si on l’alimente d’interprétations nouvelles et de faits nouveaux. Pour les années à venir, les Québécois qui voudront en savoir un peu plus sur leur passé se tourneront spontanément vers ce livre.
Le grand «sujet de l’histoire», selon Bédard, c’est évidemment le peuple québécois. Je parle ici d’une communauté de mémoire et de culture politiquement constitué et porteuse d’aspirations spécifiques. Étrangement, nous en avions perdu l’habitude. L’histoire telle que l’écrit une certaine historiographie dominante, généralement, a été entièrement remodelée par l’idéologie diversitaire, qui exigeait souvent la censure du récit national. La condition d’un récit historique inclusif serait la marginalisation de la majorité historique francophone et de ses grandes querelles collectives. Moins l’histoire était centrée sur l’expérience vécue du peuple québécois, et plus elle serait conforme aux standards diversitaires. 
Il fallait ainsi raconter l’histoire des minorités, qu’elles soient ethniques, sociales ou sexuelles, dans la mise en scène d’un grand éclatement identitaire, sans ne jamais rencontrer le peuple québécois, sinon pour dire qu’il n’existait pas vraiment ou qu’il aurait multiplié les exactions à l’endroit de ceux qui se déroberaient à la loi de la normalisé nationale. Ou nous n’existions pas, ou nous étions condamnés à la mauvaise conscience. Bédard se dérobe à cette alternative. Si son récit est centré sur le peuple québécois, il intègre pleinement les apports de l’histoire sociale. Le peuple québécois est le grand acteur de son histoire, mais Bédard nous intéresse ainsi à ses nombreuses composantes, en nous rappelant de mille manières qu’une nation n’est jamais un bloc absolument homogène. Mais comme l’a déjà noté Alain Finkielkraut, il n’y a jamais de diversité qu’à partir d’un monde commun. 
On nous dira que c’est une question de point de vue. De quelle manière raconte-t-on l’histoire du Québec? Pour certains, la seule manière de faire cela rigoureusement consiste à déconstruire patiemment et méticuleusement la mémoire nationale. Ils ne veulent pas mettre la mémoire à l’origine de la méthode, comme le suggérait Fernand Dumont dans Le sort de la culture, mais bien la mettre de côté, comme si elle était nécessairement menteuse. Le risque est terrible : on risque alors de produire une histoire complètement déconnectée de la mémoire nationale et de l’identité collective. Cette histoire n’a tout simplement plus de sens. Cela donne une histoire asséchée, pas vraiment inspirante, complètement déconnectée de sa fonction civique. C’est une histoire qui satisfait les déconstructeurs mais qui laisse sur sa faim le citoyen qui veut comprendre le parcours dans le temps de son pays.  
C’est un peu ce qui est arrivé ces dernières années. Ainsi, le nouveau programme d’histoire au secondaire mis de l’avant en 2006 consistait à raconter l’histoire de la «modernité» au Québec, et non plus l’histoire du peuple québécois dans ce qu’il a de singulier. L’histoire n’entendait plus pénétrer et expliciter le particularisme historique québécois, mais bien le relativiser pour amener les Québécois à se déprendre de puissantes légendes qui les auraient entretenus dans le fantasme de leur singularité. C’était un étrange renversement : on a traditionnellement dit que l’histoire faisait les peuples. Maintenant, elle devait les défaire. 
Bédard ne croit pas qu’on raconte bien l’histoire d’un peuple en dynamitant sa conscience historique. S'il sait que la mémoire n’est pas l’histoire, il ne les sépare pas radicalement. La première sans la seconde vire au fantasme, la seconde sans la première risque l’asséchement. Ainsi, son Histoire du Québec pour les nuls est découpée selon les grandes périodes de l’histoire du Québec. Le récit se déroule ainsi : la Nouvelle-France, la Conquête, la survivance, la reconquête tranquille et province ou pays. Ce sont les événements majeurs, les réussites comme les drames de notre peuple, que nous revisitons, que nous nous réapproprions. La périodisation sert ici la compréhension du récit. 
D’une période à l’autre, on retrace les grandes querelles de l’histoire nationale, en plus de les ressentir à plusieurs moments. De cela aussi nous avions perdu l’habitude, tant l’écriture académique de l’histoire désincarnait son objet et nous faisait regarder l’histoire de notre propre peuple comme des étrangers. Il faut dire que Bédard est servi par une belle plume et qu’il fait revivre les grands moments comme les grands personnages, ceux par qui l’histoire se fait, ceux par qui les grandes choses adviennent ou n’adviennent pas. Le fait est que l’histoire est une école pour qui veut apprendre ce qu’est la liberté humaine, et que Bédard le sait. 
Je parle de l’écriture académique de l’histoire. Je ferais injustice à Éric Bédard en ne mentionnant pas qu’il évolue lui-même dans l’académie et qu’il en respecte remarquablement les grandes exigences de rigueur intellectuelle et méthodologique (on lira d’ailleurs avec grand intérêt ses deux précédents livres, Les réformistes (Boréal, 2008) et Recours aux sources (Boréal, 2011). Là où il se distingue de son milieu et de bien de ses collègues, ce n’est pas du point de vue de la rigueur mais bien de son indépendance intellectuelle face aux modes idéologiques qui nous invitent toujours à oblitérer le référent national. C’est la grande question qui clive ce milieu : le peuple québécois existe-t-il ou non, et son parcours historique est-il digne d’intérêt, oui ou non? Bédard répond oui sans le moindre doute. 
Certains se diront, un peu trop fiers, qu’avec un tel titre, ils n’auront rien à apprendre de ce livre. Qui a envie de confesser sa «nullité» en histoire? Ils se tromperaient grandement.  Qui a l’habitude de revenir à la Nouvelle-France? Qui a le souvenir des aventures douloureuses qui suivront la Conquête? Qui connait la complexe histoire de la survivance? Je pourrais multiplier de telles questions, mais je me contenterai d’une confession : je crois bien connaître mon histoire du Québec, et je n’ai jamais cessé de la lire. En lisant ce livre, pourtant, je ne me suis pas seulement rafraichi la mémoire : j’ai beaucoup appris. 
Je ne m’attarde évidemment pas à résumer l’histoire telle qu’il la raconte. Non plus qu’à noter chaque passage qui mériterait pourtant d’être relevé, comme le passage concernant l’affaire Riel où la courte époque des Patriotes, où notre peuple s’est risqué pour la première fois dans une lutte pour l’indépendance. Ce que je cherchais à faire, c’était tout simplement rappeler la place qu’a immédiatement gagné dans notre historiographie cette synthèse de grande qualité absolument accessible au commun des mortels. Avec L’histoire du Québec pour les nuls, Éric Bédard comble un trou béant. 
Je donne néanmoins en exemple la référence à la Nouvelle-France. Qu’en sait-on vraiment? Ne s’agit-il pas de la part la plus fuyante de notre passé? Sans le dire ainsi, Bédard nous rappelle qu’il y a là une histoire héroïque, vers laquelle on peut se tourner sans gêne. J’ai lu ces chapitres avec fascinations. Nous avons quand même fait lever un pays de terre. Et malgré la conquête, malgré la survivance, et surtout malgré la reconquête inachevée, nous existons encore. Il n’est pas nécessaire de se situer au cœur de l’histoire universelle et ses capitales connues de par le monde pour s’intéresser à l’histoire de sa patrie. 
Combien de fois mes étudiants, au fil des ans, m’ont-ils demandé une grande introduction à l’histoire du Québec. C’est normal. Ils arrivent à l’université et n’en connaissent pas grand-chose. Et je devais leur bricoler un programme de lecture un peu bigarré pour qu’ils puissent traverser cette histoire sans se perdre dans les querelles départementales. Nous disposons désormais d’un excellent livre, tout simple et bien fait, qui permet de mieux comprendre notre histoire. D’un ouvrage à l’autre, Éric Bédard s’impose à la manière de l’historien qui manquait au Québec. 

 13 commentaire(s)


 Vanessa G. 
 dit : 


     12 juillet 2013 à 17 h 27 min 
   
 Très bon livre ^^ Oui le peuple Québécois existe, sont histoire est riche et ce livre lui fais honneur. Il en faudrait plus des livres comme sa, et j'espère que les cours d'histoire national reprendrons notre histoire en main un peu comme la fais ce livre. 



 André Lacombe-Gosselin 
 dit : 


     12 juillet 2013 à 17 h 37 min 
   
 Je me procure ce livre dès que possible :-p 



 JeanSol Patre 
 dit : 


     12 juillet 2013 à 19 h 27 min 
   
 @Hélène Beaulieu 
 Toujours dans le n’importe quoi avec beaucoup de mots pour rien dire de précis sauf de chercher à nous convaincre que l’auteur est souverainiste. Et après! Une langue est vivante, émotive et incarne un peuple puisque la langue appartient au peuple et non à un auteur. Une histoire du Québec est dire en quelque sorte la langue des possibles d’un peuple. Comme le poète chante des possibles de l’amour de son époque. Les troubadours chantaient l’amour à l’époque du moyen âge. Déjà les mots sont chargés d’histoires, d’émotions, et de promesse... Et vous dites sérieusement « qu’Une ‘interprétation “rigoureuse” de l’Histoire doit être faite sans émotions. » Êtes-vous une disciple du pas de chair pas d’os... Madame Faites les émotions de vos mots quand vous parler des souverainistes! Est-ce un lapsus? Vous avez ajouté un s à émotions quand il devrait pas n’avoir .... 



 Arsene66 
 dit : 


     12 juillet 2013 à 19 h 28 min 
   
 Je me suis fait un cadeau, j'ai lu ce livre le 1e juillet dernier. 
 Une histoire héroïque, vous dites ? 
 Nous sommes un peuple issu d'une soif de liberté que le gouverneur James Murray (1766) qualifiait de «la race la meilleure et la plus brave de la terre.» (p.93) 
 C'est très bien écrit, mis en contexte et c'est truffé d'anecdotes. 
 Ce livre devrait être une lecture obligatoire au secondaire...et votre «Nous avons quand même fait lever un pays de terre», M. Bock-Côté, devrait y apparaître en préface.. 



 Francis Prévost 
 dit : 


     12 juillet 2013 à 20 h 13 min 
   
 Être informé, c'est être libre. Ne jamais se limiter à lire un seul auteur sur un sujet précis pour pouvoir séparer le bon grain de l'ivraie. Étudier le contexte qui a une importance majeure. C'est surtout raffiner notre propre jugement qui importe. 



 sylvain7 
 dit : 


     12 juillet 2013 à 20 h 17 min 
   
 ... lecture obligatoire pour les immigrants ?? peut-être pour contredire ce tunisien qui affirmait : que ce n'était pas ''chez vous'' ici 
 
(ou encore la lamentable Diane de Courcy ,que l'on paye, et qui fait copain-copain avec un imam irakien qui compare les non-musulmans à des excrêments ou qui chante les louanges d'un autre qui encourage ses co-religionnaires à ne pas respecter les lois du peuple qui l'accueille si celles-ci sont contraires à la sharia ...elle est notre ministre de l'immigration) détails sur Point de Bascule 



 Hélène Beaulieu 
 dit : 


     12 juillet 2013 à 20 h 31 min 
   
 "L'émoticone" qui apparaît sur mon dernier message n'est pas de moi! 



 J-F. Couture 
 dit : 


     12 juillet 2013 à 20 h 58 min 
   
 Vous avez bien fait de donner à ce travail tout le mérite qui lui revient. Je l'ai examiné au Salon du livre de Québec et, sans être aussi élaboré que le vôtre, j'ai porté le même jugement avec une différence car en refermant ce livre, je me suis dit: «Ça fait du bien. Cet auteur reprend l'histoire à peu près comme je l'ai apprise». 
 Eh oui! Il fut un temps où on enseignait l'histoire «comme du monde» et non à la pièce en l'édulcorant des éléments pouvant, dixit une certaine «bien pensance», susciter controverse et oppositions politiques. 



 Gaston Deschênes 
 dit : 


     12 juillet 2013 à 21 h 13 min 
   
 Excellent ouvrage d'Éric Bédard mais il y avait quand même "Canada-Québec" de Vaugeois-Lacousière. 



 Jippy 
 dit : 


     12 juillet 2013 à 22 h 58 min 
   
 « époque des Patriotes, où notre peuple s’est risqué pour la première fois dans une lutte pour l’indépendance »... Oh! Oh! Oh! Ah! Ah! Ah!... C'était une lutte pour le Gouvernement responsable, contre l'abus de pouvoir des Gouverneurs généraux de l'Amérique du Nord Britannique(représentants du Roi); cet abus avait été initié par le Gouverneur (Lieutenant-Gouverneur du Bas-Canada) James Henry Craig qui « régna » de 1807 à 1811. Papineau s'est sauvé aux States...Peureux!!! En tout cas, quand ça chauffe un peu trop fort, le peuple québécois s'esquive: refus majoritaire de participer aux Deux Guerres Mondiales, même si nous y avons malgré tout quelques héros à faire valoir qui se sont brillamment distingués. Par contre, pour le trouble social, là on est présent pas à peu près (cf Printemps 2012). Résumé: Les Français enfirouappent les Indiens naïfs, s'allient aux Hurons pour attaquer les Iroquois. Le bandit Frontenac s'en va attaquer les Anglais à New-York. À la suite de quoi les Anglais ripostent avec en bout de ligne (après 70 ans) la Conquête. La Haute Gomme se sauve en France (Bigot, Vaudreuil et cie). Les bûcherons restants se cachent sous la jupe des curés, délégués pour négocier avec les méchants anglais. Les Patriotes, j'en ai parlé précédemment, inaugurent l'ère des Émotions qui dure depuis 175 ans jusqu'en 2013. 



 sylvain7 
 dit : 


     13 juillet 2013 à 1 h 33 min 
   
 woaw Jippy ! ...dans quel livre t'as pogné cette version-là !!!! 



 Paul Robert 
 dit : 


     13 juillet 2013 à 8 h 33 min 
   
 Qu'il soit bon ou pas bon, ce livre, cela, n'as pas d'importance, l'important, c'est qu'il y ait des gens qui s'intéressent a l'histoire du Québec, comme M. Bédard et M. Côté. Bravo pour votre honnêteté historique. 



 Yves 
 dit : 


     14 juillet 2013 à 9 h 15 min 
   
 @Arsene66 
 
 "Nous sommes un peuple issu d’une soif de liberté que le gouverneur James Murray (1766) qualifiait de «la race la meilleure et la plus brave de la terre.» (p.93)" 
 J'ai lu ça aussi, mais dans le livre de Jacques Lacoursière, Histoire populaire du Québec, si je me souviens bien, Murray affirme aussi :" c'est le peuple le plus indépendant que j'ai connut", laissant sous entende que le Canadien n'en faisait qu'a sa tête, faisant fi des gouvernements et/ ou autorités, ecclésiatiques ou autres, on peut pas en dire autant des Québécois en 2013. Murray avait beaucoup de considération pour les Canadiens. 

