

 



 
De retour de Louis Cyr. Un beau film, un peu long, mais qui ramène les Québécois à un moment de leur histoire qui n’a pas vraiment toute  sa place dans la conscience collective, soit la fin du XIXe siècle et le début du XXe, sinon sous les traits des Filles de Caleb, qui ont effectivement laissé une empreinte dans la culture populaire il y a un peu plus d’une génération. C’était une époque difficile pour notre peuple, qui fait alors l’expérience radicale de la dépossession, alors qu’il était poussé à l’exode, conséquence d’une conquête qui n’avait certainement pas épuisé ses effets. C’est une proportion significative des Canadiens français qui partent alors pour les États-Unis – ils y établiront des «petits Canada» en Nouvelle-Angleterre qui finiront par être digérés par la culture américaine un peu après la deuxième guerre mondiale. Mais de cet exil non plus, on ne conserve pas de traces, comme si les derniers souvenirs s’étaient effacés avec la disparition des derniers «mononcle des États». On se souvient à peine des Tisserands du pouvoir par lesquels on a cherché à inscrire ce traumatisme refoulé dans la mémoire nationale. À plusieurs égards, la conscience historique québécoise demeure trouée.
Quoi qu’il en soit, à travers ce film, et même si ce filon n’y est pas nécessairement dominant, on voit bien comment le destin de Louis Cyr est entremêlé avec celui du peuple canadien-français. Ce peuple humilié, vaincu, obligé d’oblitérer sa langue dès qu’il sort des frontières communautaires, qui cherche à survivre, et qui généralement, y parvient, avait besoin de héros. Et les voies du succès n’étaient pas si nombreuses. Que reste-t-il aux dominés, généralement, si ce n’est le sport, pour s’affirmer? Louis Cyr deviendra donc l’homme le plus fort au monde. Mais le colosse découvrira que la force a ses limites, et qu’elle s’inscrit dans un univers culturel plus vaste. Autrement dit, elle est socialement projetée. On le voit aussi avec le destin qu’il espère réserver à sa fille : elle a beau avoir elle aussi une force herculéenne, elle devra s’instruire pour se déprendre du regard méprisant des puissants. Le peuple canadien-français aura autre chose que sa force physique, aussi immense soit-elle, pour s’émanciper, pour exister. Un jour viendra où l’histoire lui réservera un autre sort. 
Après Louis Cyr, quelques décennies plus tard, il y aura Maurice Richard. Probablement, parce que nous étions au seuil d’un grand souffle d’émancipation, probablement aussi parce que Richard a exprimé son génie sportif à travers le sport national et l’équipe nationale des Canadiens français, on s’en souvient davantage. Dira-t-on de Maurice Richard qu’il s’agit du dernier héros compensatoire canadien-français, notre peuple apprenant entre temps à réussir sans miser toute sa fierté sur le héros du moment? Ou cette tentation compensatoire est-elle encore active, comme si la réussite de Québécois d’exception pouvait se substituer à la réussite collective du peuple québécois? N’est-ce pas ce à quoi on assiste aujourd’hui avec la célébration enthousiaste des réussites québécoises individuelles dans le monde, comme si la célébration des grands talents qui font honneur au Québec suffisait à relativiser les échecs collectifs du Québec, plus nombreux qu’on ne veut le reconnaître depuis cinquante ans. À travers la réactivation du mythe de Louis Cyr, il est possible d’examiner certains ressorts identitaires à travers le temps. Pour cela, il n’est pas certain qu’on ressorte de ce bon film sans une certaine tristesse.

 39 commentaire(s)


 nancy c. 
 dit : 


     13 juillet 2013 à 10 h 29 min 
   
 "Que reste-t-il aux dominés, généralement, si ce n’est le sport, pour s’affirmer?" 
 Quoi penser alors de ces sportifs québécois qui refusent de jouer pour l'équipe locale (ex. Vincent Lecavalier) si ce n'est pour cause de fin de carrière anticipée (ex. Daniel Brière)? Des individualistes exilés, des mercenaires apatrides? 



 Hélène Beaulieu 
 dit : 


     13 juillet 2013 à 11 h 59 min 
   
 La haine de soi.. voilà ce qui ressort du discours méprisant envers "un peuple décevant" parce que pas à la hauteur des idées nationalistes sur la "grandeur". 
 D'abord, une des raisons de l'exode des francophones vers les États-Unis c'était l'analphabétisme et les lopins de terre qui ne suffisaient pas aux familles nombreuses de l'époque. 
 L'analphabétisme faisait l'affaire du Clergé.. combien de femmes québécoises ont dû se plier à cette exigence de peupler et de se multiplier.. Ma grand'mère a porté 16 enfants, dont 7 décédés avant l'âge de trois ans. Les femmes à cette époque n'avaient pas de moyens contraceptifs et il était péché de se refuser à son mari. Elles n'avaient pas le droit de vote.. 
 La révolution française ne recevait pas l'appui de la bien-pensance de l''époque. Avec comme résultats, que pendant que la France s'émancipait, le Québec envoyait ses missionnaires convertir l'Afrique. 
 Quatre mythistoires sur lesquels se fondent l'identitaire et l'imaginaire dominants du Québec français: la survivance, la quête de soi, le destin dévié et "la faute de l'Autre"." 
 Central dans la construction de la Société "le passé" est un chantier que l'on a intérêt à protéger des abus de tous genres. 
 
 
 . 



 Louis Nel 
 dit : 


     13 juillet 2013 à 12 h 13 min 
   
 Louis Cyr va bien au delà du mythe parce que c'était un homme en chair et en os. Cyr a reçu le don de la force qui a fait de lui le meilleur de son temps et peut-être même encore aujourd'hui le meilleur ou l'un des meilleurs des temps modernes. L'histoire démontre que Louis Cyr n'a jamais montré plus de 75% se sa force. 
 Je n'ai pas encore vu le film, mais les auteurs ont compris qu'a travers lui se vivait le drame de plus de 860 000 Canadiens-Français qui à partir de la fin de la guerre de sécession, 1865, et le début de la crise économique des années 1930 ont du quitter le Canada pour une question de survie pour plusieurs et fuir la pauvreté abjecte pour d'autres. Près de 300 000 sont revenus sur une population moyenne de moins de 2 Millions. 
 Il est vrai de dire que Cyr était courageux et avait l'âme d'un véritable entrepreneur et que ses qualités dépassaient largement le seul fait qu'il était fort. 
 Les Canadiens-Français se sont rapidement assimiler aux Américains parce qu'ils ont voulu laisser derrière eux des souvenirs très douloureux et aussi parce que la deuxième guerre les a dispersés. 
 Les Franco-Américains ont aussi rapidement compris que l'Amérique leur offrait des possibilités d'évolutions et de succès que jamais le Canada aurait pu leur offrir même assimiler aux Anglo-Canadiens. Il est ou était beaucoup plus facile de réussir et d'entreprendre aux USA même pour un Canadiens-Anglais qu'au Canada, question de mentalité à cet époque et même aujourd'hui. . 



 Yves 
 dit : 


     13 juillet 2013 à 12 h 45 min 
   
 @Hélène Beaulieu 
 "L’analphabétisme faisait l’affaire du Clergé.. combien de femmes québécoises ont dû se plier à cette exigence de peupler et de se multiplier.. Ma grand’mère a porté 16 enfants, dont 7 décédés avant l’âge de trois ans. " 
 "L’analphabétisme faisait l’affaire du Clergé.." Et pourtant le clergé a former nos élites, c'est pas les CEGEP qui ont fait des Parizeau, des Landry, des Lévesque, c'est les collèges classiques des Frères de Ste- Croix entres autres. 
 "combien de femmes québécoises ont dû se plier à cette exigence de peupler et de se multiplier.. Ma grand’mère a porté 16 enfants, dont 7 décédés avant l’âge de trois ans. " 
 
 Et c'est pourquoi il y a encore un fait français en Amérique, demande a ta grand mère si elle a regretter d'en avoir un 10eme, un 12eme, un 13eme ? 
 "Ton arrière-arrière-grand-mère, elle a eu quatorze enfants Ton arrière-grand-mère en a eu quasiment autant Et pis ta grand-mère en a eu trois c'tait suffisant Pis ta mère en voulait pas ; toi t'étais un accident 
 Et pis toi, ma p'tite fille, tu changes de partenaire tout l'temps Quand tu fais des conneries, tu t'en sauves en avortant Mais y'a des matins, tu te réveilles en pleurant Quand tu rêves la nuit d'une grande table entourée d'enfants" 
 
Dégénération-Mes Aieux. 



 Louis Nel 
 dit : 


     13 juillet 2013 à 13 h 35 min 
   
 @Hélène Beaulieu 
 Vous avez tout faux, tout. L'analphabétisme n'a rien à voir avec l'Église et l'exode des Canadiens-Français, votre point de vue est celui d'une féministe enragée du XXI siècle et non d'une femme de l'époque. 
 Au Québec au contraire de tout ce que vous dites ce sont les congrégations religieuses masculines comme féminines qui ont éduquer les enfants bien avant que le Gouvernement ne s'en charge, bien avant que les gouvernements ne pressent leur responsabilité vis-à-vis de la population très souvent faute de moyen, faute d'argent. 
 Sans les congrégations religieuse et sans leur dévouement les Canadiens de l'époque auraient eu peu d'école et d'hôpitaux digne de ce nom. 
 Si ma grand-mère, votre grand-mère et tous nos grand-mères n'avaient pas eu un nombre important d'enfants, dont plusieurs mouraient en bas âges, vous ne seriez pas la aujourd'hui pour en parler. 
 . 



 Denis lauzon 
 dit : 


     13 juillet 2013 à 14 h 24 min 
   
 Je vous cite: [...] les échecs collectifs du Québec, plus nombreux qu'on veut le reconnaître depuis 50 ans [...] Très défaitiste et rapetissant comme appréciation globale! 
 Je reconnais, comme toute autre société ou nation ou peuple ..., qu'il y a eu certainement quelques échecs comme par exemple, la bataille des Plaines d'Abraham ou pour certains, le rapatriement unilatéral de notre Constitution de 1982. En général, on ne peut réécrire l'histoire; ou alors, le genre d'échec de 1982 ne laisse pas beaucoup de séquelles et ne défrise pas grand monde. 
 Moi, je dirais plutôt un incroyable succès collectif. Un éveil, un développement, une croissance, une autonomie et une affirmation dans tous les domaines possibles; y a-t-il même une facette de notre vie individuelle ou collective qui a régressée depuis les années 1950 ? 
 Un bémol cependant sur ce mieux-être: j'admets que notre dette publique énorme et la péréquation reçue du reste du Canada sont probablement des contraintes significatives qui, parce qu'on vit au-dessus de nos moyens, ont des répercussions constantes sur nous et les générations suivantes. 



 mansour 
 dit : 


     13 juillet 2013 à 16 h 43 min 
   
 je ne vois vraiment pas en quoi mon texte peut être offençant pour que vous me l ayez sucré. 
 remarquez, que je comprends qu un texte contraire à vos aspiration soit sucré, mais je le garde en réserve, il servira dans un autre blog moins partisant. 



 mansour 
 dit : 


     13 juillet 2013 à 16 h 53 min 
   
 et bien moi, mon oopinion va dans le même sens que celui d hélène beaulieu. 
 nous sommes des millions a avoir fuit, fuit ou? sinon au canada anglais et aux USA, nos ancêtres fuyaient qui? 
 les anglais? 
 ou la pauvreté entretenue par un clergé dominant et contrôlant. 
 c est depuis que nous avons cassé nos chaines clérical, que nous nous développons. 



 Monsieur 
 dit : 


     13 juillet 2013 à 16 h 57 min 
   
 L'exode vers la Nouvelle Angleterre étaient volontaire dans la mesure ou les gens quittaient pour des emplois manufacturiers. D'ailleurs, la colonisation fut une alternative que pour petite minorité. Il ne faut pas oublier qu'il y a toujours eu des mouvements migratoires vers les usa....surtout l'ouest. Le Canadien avait une perspective continentale de l'espace géographique. Fondamentalement, les Québecois furent dominés évidemment mais c'est faux de croire qu'il ne sa passait rien au 19ieme siecle. En fait, on dirait que vous aussi, croyez que le Québec a commencé a bouger en 1960. Avant, c'était plus lent et plus limité certes, mais les bases ce qui allait devenir le Québec moderne se créaient. La société Québecois n'en est pas une de conquérant mais de résistant. Nous ne sommes jamais plus fort que lorsque nous sommes attaqués. Personnellement, je n'ai pas honte de cette époque et je la trouve particulièrement intéressante. 



 Nelson 
 dit : 


     13 juillet 2013 à 17 h 29 min 
   
 Yves 
 Porter 16 enfants et voir mourir 7, en plus.....pas drôle. Vous ne savez de quoi vous parlez....vous ne pouvez pas porter des enfants. 
 Louis Nel 
 Quand les québécois ont eu accès à l'éducation avec la Révolution Tranquille, les églises se sont vidés....instruction = fuir les croyances en choses inexistantes, de temps de cavernes. 
 Mathieu ; '' les échecs collectifs du Québec'' 
 Mieux dire les abus du fédéral et les reculs forcés du Québec. 



 182Panas 
 dit : 


     13 juillet 2013 à 21 h 45 min 
   
 Louis Cyr, homme tout de chair revetu,tout de muscles munis.La force n'est pas le muscle,qui n'est que chair et pretention de la chair,car quelle gloire y as t'il d'etre charnel.La force c'est plutot un tigre apprivoise', une puissance sous controle .Pourquoi l'homme cherche t'il desesperement le pouvoir? Le besoin de s'elever? N'esce pas une vanite' tout ca.La gloire et la force de l'homme sont comme la fleur de la plante,ils sont attirants et ephemeres.Dois je glorifie' ceux que le monde glorifient ou dois je mepriser la tunique souillee de l'orgueil humain. L'orgueil vaniteux des nations,ses medailles,ses podiums,ses athletes.N'esce pas la le temple de la superficialite' et de la glorification de la chair ,cette eglise ivre d'egocentrisme qui adore l'homme et ses desirs de hauteur. L'ecclesiaste a ecrit: Rien de nouveau sous le soleil,vanite' des vanites,tout n'est que vanite' . 



 Hélène Beaulieu 
 dit : 


     13 juillet 2013 à 22 h 34 min 
   
 Incursion dans le passé.."La première phase d'industrialisation provoque l'exode rural des cultivateurs à la recherche d'un travail rémunéré à la ville ou dans les manufactures de la Nouvelle-Angleterre." 
 "Cet exode inquiète l'Église qui craint de perdre la ferveur de ses ouailles. C'est pour cette raison que l'Église fait la promotion des bienfaits de l'agriculture stipulant qu'un peuple ne peut s'épanouir qu'à la campagne et en milieu agricole." 
 "Le droit de vote au fédéral a été accordé aux femmes en 1917, au provincial en 1940 seulement." 
 "Entre 1608 et 1850 la société québécoise est essentiellement agricole, fortement analphabète et plutôt figée dans ses traditions." Georges-Étienne Cartier fut un des précurseurs des grandes réformes en éducation en 1855.... 
 Après la guerre en 1945 le Québec a vécu plusieurs petites révolutions qui ont ouvert la voie aux années 1960.. Les femmes qui avaient travaillé dans les usines pendant la guerre ont refusé par la suite d'être confinées aux travaux domestiques. 
 Les églises ont été désertées et le tissu social québécois s'est peu à peu transformé pour devenir le Québec d'aujourd'hui à des années-lumières du Québec traditionnaliste que rêvent voir renaître les nostalgiques. 
 Le livre de Vincent Géloso "Du grand Rattrapage au Déclin Tranquille" raconte l'histoire économique et sociale du Québec de 1900 à nos jours. 
 L'auteur rend aux Québécois le visage de la société ouverte et audacieuse qu'ils ont bâtie durant une époque injustement dénigrée et dont en réalité ils auraient toutes les raisons d'être fiers. 



 Jippy 
 dit : 


     13 juillet 2013 à 22 h 34 min 
   
 Pour compléter le film, je suggère la lecture du roman de Louis Hémon: Maria Chapdelaine. Les échecs collectifs du Québec depuis 50 ans: 1) Les Hell's (beaucoup d'hommes forts sur motos) et la drogue (bars de danseuses); 2) La destruction de la famille chrétienne avec l'athéisme propagé par les polyvalentes et CÉGEP (perte vertigineuse de la Foi chrétienne); 3)La dictature de la FTQ et de la CSN (grève générale1972 et saccage de la Baie James 1974); 4)L'ultime folie de grandeur de Coco Drapeau: le Stade Taillibert; 5)La surabondance d'organismes sans but lucratif, d'artistes-humoristes-chanteurs de tout acabit pendant qu'on ne trouve plus personne pour cueillir les fruits de la Terre sur nos fermes en voie de disparition... 



 Louis Nel 
 dit : 


     13 juillet 2013 à 23 h 44 min 
   
 @Hélène Beaulieu 
 Entre 1608 et 1855 ce n'est pas l'Église catholique qui a refusé d'éduquer la population c'est l'incurie des gouvernements, la pauvreté et les familles nombreuses qui ont fait en sorte qu'on choisissait l'enfant qui voulait s'instruire plus que les autres pour le garder à l'école. Les autres aidaient sur la ferme car sans mécanisation il fallait plusieurs bras pour faire les travaux de la ferme. 
 Il est facile de juger une époque que tu n'as pas connu. 
 Il est vrai que depuis 1965 la société québécoise s'est coupé de sa tradition chrétienne avec les conséquences que l'on cannait: 
 1) en 1965 il y avait 500 junkies à Montréal ( les accros au drogue fortes), aujourd'hui il y a entre 20 000 et 35 000 accros à L'héroïne, la cocaïne, et la marijuana, ce fléau touche plus de 100 000 personnes au point de créer une classe de criminelles qui en fait les citoyens les plus riches du pays; 
 2) le Québec libéré avorte plus de 30 000 de ses enfants chaque année, 
 3) ce même Québec est tellement libéré qu'il ne se donne même plus de faire des enfants question d'être encore là dans 25-50 ans comme nation; 
 4) nous sommes devenu la société la plus socialiste de l'Amérique du nord, on a écarté l'Église et sa doctrine pour la remplacer par celle de la CSN, la CSQ, la FTQ. Celle des écolos radicaux et des zartistes subventionnés. 



 Yves 
 dit : 


     14 juillet 2013 à 8 h 55 min 
   
 @Louis Nel dit : 
 Tu as oublier de parler du taux de suicide au Québec, un des plus élevé,sinon le plus élevé en Amérique du nord, même chose pour le décrochage scolaire, on décroche plus qu'ailleurs, on diplôme moins de gens qu'ailleurs, on est moins productif que nos voisins, on travaille moins d'heure, moins de jours dans l'année ,prenons plus de vacances,on est plus endetté qu'ailleurs aussi, pas juste le gouvernements, mais les ménages aussi, en 1965 il y avait une religion au Québec, depuis ce temps, quelques 5000 sectes ont été fondées au Québec. Et y'en a qui pense qu'avec l'indépendance, tous ces problèmes vont disparaitre par magie, bien tiens. 



 Yves 
 dit : 


     14 juillet 2013 à 9 h 32 min 
   
 @Nelson dit : 13 juillet 2013 à 17 h 29 min 
 Yves 
 Porter 16 enfants et voir mourir 7, en plus.....pas drôle. Vous ne savez de quoi vous parlez....vous ne pouvez pas porter des enfants" 
 Je parle pas de ça, je dis que la femme qui a eu 2,3,7, 12 ou 14 enfants ne le regrettera jamais,bien sur que d'en perde en chemin ça fait mal; mais la femme qui se fait avorter une fois, elle va se souvenir, elle va se dire 10 ans après, ça serait son 10eme anniversaire aujourd'hui si je n'aurais pas avorter...il aurait 17 ans aujourd'hui et il irait a son bal de finissant si je ne m'était pas fait avorter. C'est pas drôle un avortement, on prend trop ça a la légère, pour les hommes du moins. 



 Louis Francoeur 
 dit : 


     14 juillet 2013 à 10 h 26 min 
   
 En lisant le billet de MBC, je n'ai pu que repenser à la blague du psy qui utilise les taches de Rorschach pour diagnostiquer les troubles de son patient. Aux 3 premières taches que lui présente le psy, le patient dit qu'elles représentent une scène de sexualité. Et le psy de conclure à l'obsession sexuelle de son patient. Mais non répond le patient, c'est vous le psy qui êtes un obsédé, vous n'arrêtez pas de me montrer des photos de sexualité! :-) 
 MBC réussit toujours à transformer la moindre situation en argument pour la souveraineté. Je crois qu'il est obsédé. 
 La vie de Louis Cyr nous rappelle 3 caractéristiques qui sont malheureusement encore représentatives du peuple Canadien-français : la pauvreté, la faible valorisation de l'éducation et la faible estime de soi. Louis Cyr a voulu surmonter les trois, même si ce n'est que par sa fille qu'il l'a fait pour l'éducation. 
 Encore aujourd'hui si nous évaluons la valeur financière nette par individu, nous (les Canadiens-français) sommes parmi les pauvres d'Amérique du nord, même s'il y a eu rattrapage. Notre niveau d'éducation s'est amélioré, mais nous ne rattrapons ni les USA, ni l'Ontario malgré des frais de scolarité les plus bas parmi nos voisins. L'excellence intellectuelle est encore très peu valorisée par notre peuple. Enfin, une partie de nos intellectuels cultivent la faible estime de notre peuple en présentant notre histoire comme une suite d'échecs et d'humiliations. Nous avons fait du chemin depuis Louis Cyr, mais il en reste encore à faire. 
 Louis Cyr se pensait (et était) le meilleur du monde. Un État qui veut nous couver comme de petits êtres fragiles auraient sûrement été la chose la plus détestable pour lui. 



 Hélène Beaulieu 
 dit : 


     14 juillet 2013 à 12 h 00 min 
   
 La bien-pensance de cette époque était justement "élitiste".. L'instruction était le lot des privilégiés. Parmi la Plèbe ceux qui avaient accès aux hautes études étaient destinés à la vie religieuse. 
 L'ultime fierté des mères à cette époque était de voir leur fils accédé à la prêtrise ou leur fille à la vie religieuse. 
 Le Clergé était réfractaire à l'Université pour les filles.. "On espère qu'une arrivée de femmes de maison dépareillées pourra combattre efficacement les dangers du communisme, du socialisme et du matérialisme américain qui menacent la famille. (L'Action catholique) 
 Aujourd'hui les filles sont en majorité dans nos universités et une femme dirige le Québec.. 
 Le Clergé a contribué à la formation des Parizeau, Landry. Le discours dogmatique et doctrinaire du Clergé a justement été récupéré par ces deux grands apôtres de la Cause souverainiste.. 
 Depuis 1965, la population du Canada et du Québec a augmenté.. comme partout ailleurs dans le monde. 
 Les problèmes d'abus d'alcool, de drogue, de cocaïne, de débauche, de corruption existent depuis toujours. Le Québec n'a rien inventé. A l'époque du Clergé, ce n'est pas parce que tout était caché que les vices n'existaient pas. 
 On a pu par ailleurs voir étaler au grand jour ce que tous savaient, les abus exercés aussi par les membres du Clergé... A Rome, on ne cesse de s'excuser pour les fautes des représentants de Dieu. 
 Saviez-vous qu'à l'époque des Zola et Dickens le passe-temps des badauds consistait à visiter les morgues et à discourir sur l'état des cadavres laissés exposés aux vues de tous. 
 L'être humain sera toujours imparfait .. C'était vraiment mieux avant?? 



 Ouhgo 
 dit : 


     14 juillet 2013 à 20 h 40 min 
   
 Louis Cyr, la force brute vaincue par la tricherie. Voilà le destin d'un peuple vaincu qui essaie parfois de relever la tête mais qu'on rabat par la force armée: conscriptions des grandes guerres, déserteurs fusillés, Confédération pour minoriser le français au Kénada, Louis Riel et les Métis: la pendaison ignominieuse, encore par tricherie... force des bras dans les chantiers urbains et forestiers, pendant que McGill forme déjà des professionnels, pendant qu'on construit Montréal Ouest jusqu'après les rébellions où il faut des rues pour la Vickers, la Angus, la McDonald tobacco...analphabétisme entretenu et contrôle des journaux pour des gens capables de lire les gros titres. La tricherie est-elle finie? Sport olympique, langues dans les forces armées, rapt des institutions financières vers Toronto, Harper et la science, le rapt sur l'assurance emploi... et maintenant les voies ferrées, la mafia dans les travaux publics... le travail au noir... la tricherie? 



 Ouhgo 
 dit : 


     14 juillet 2013 à 20 h 44 min 
   
 Le texte se lit dès la première phrase: Maurice Richard et Louis Cyr, la force brute vaincue par la tricherie. 
 Il pourrait se conclure par: Pour fuir la tricherie, se gérer soi-même avec ses propres impôts. 



 Jippy 
 dit : 


     14 juillet 2013 à 22 h 23 min 
   
 @Hélène Beaulieu Pour l'instruction primaire de base, oui c'était vraiment mieux avant, aucun doute là-dessus. Nos mères et grand-mères avec une 4ième année savaient lire les textes de base, écrire sans faute les mots de tous les jours et compter (calcul mental, ça vous dit quelque chose?). Elles étaient aussi généralement très imaginatives... Le problème aujourd'hui: on forme des spécialistes qui se fient aveuglément aux « machines ». Ça risque de nous réserver de fort mauvaises surprises! Tout le monde à genoux devant le dieu « ordinateur » et ses anges, les bidules de tout acabit (i-phones, i-pads). 



 Louis Francoeur 
 dit : 


     15 juillet 2013 à 8 h 33 min 
   
 @Ougho 
 "Il pourrait se conclure par: Pour fuir la tricherie, se gérer soi-même avec ses propres impôts." 
 Pour fuir la tricherie, je vous recommande de vous installer seul dans le bois comme un ermite. La compagnie des hommes, et à plus forte raison quand ils sont plus instruits, ne peut que nous exposer à la tricherie. Là où il y a des hommes, il y a de l'hommerie. 
 L'alternative est de devenir encore plus fins que les tricheurs tout en acceptant de vivre parmi eux. 
 Pour un refermement sur le Québec, il faut avouer que Montréal et Laval ne sont pas de très bons endroits pour fuir la tricherie par les temps qui courent... 



 Ouhgo 
 dit : 


     15 juillet 2013 à 10 h 55 min 
   
 "...se gérer soi-même avec ses propres impôts.” est-ce que ça veut dire "s'installer seul dans le bois comme des hermites", quand il s'agit des É.U., de la Grande Bretagne, de la France, du Danemark, de la Suisse...??? 
 Pourquoi demeurer les serviteurs?... 
 p.s. la tricherie dans l'administration publique, elle nous vient de la mafia sicilienne! les mafieux cannibalisent ceux qui se croient petits. Le Québec pays aura la stature internationale pour s'imposer parmi les autres nations. Aussi instruits quand la répartition des subventions se fera en toute justice. Think Big Louis! 



 Charles Marier 
 dit : 


     15 juillet 2013 à 11 h 37 min 
   
 Philippe Panneton «Ringuet» (1895-1960) illustre merveilleusement cette période dans son chef-d'oeuvre Trente arpents, publié en 1938. Tous les Québécois devraient lire ou relire ce roman, tant il est toujours d'actualité. 



 Hélène Beaulieu 
 dit : 


     15 juillet 2013 à 23 h 45 min 
   
 Les nationalistes québécois en ce moment revisitent l'Histoire pour nourrir leur fantasme souverainiste. 
 La réhabilitation et de Lionel Groulx et de Maurice Duplessis, voilà ce à quoi ils consacrent leurs énergies. L'Histoire mythique celle qu'il souhaiterait voir enseigner à nos enfants. 
 Xavier Gélinas, Marie Pier Luneau, Lucia Ferretti , Mathieu Bock Côté font le récit du parcours de ces deux personnages controversés de l'Histoire du Québec avec une indulgence sidérante! 
 Lucia Ferretti va jusqu'à qualifier de "démocratique" le patronage sous Maurice Duplessis devant un parterre d'intellectuels qui buvaient son récit partisan.!! Son oeuvre littéraire lui a valu le prix Gérard Parizeau!.. 
 J'ai écouté une table ronde menée par Jean Barbe.. La discussion portait sur Lionel Groulx..Les invités étaient Eric Bédard, Mathieu Bock Côté. Xavier Gélinas, Marie Pier Luneau.. Mathieu définit "d'anecdotique" l'anti-sémitisme de Lionel Groulx!.. 
 A quand au Québec les vrais débats comme ça se voit sur les plateaux en France? 
 Un René Daniel Dubois et Mathieu Bock Côté qui confrontent leurs idées (Bazzo.tv). ça c'est du bonbon... les deux côtés de la médaille.. 
 A quand un Jocelyn Létourneau, Denyse Baillargeon, Yves Lavertu sur le même plateau que les Eric Bédard, Mathieu Bock Côté? 
 C'est pas demain la veille. Voilà la réplique méprisante de Lucia Ferretti suite à la vision de Jocelyn Létourneau dans le Devoir: "À suivre donc, pour voir ce qui restera de toute cette rhétorique une fois l'auteur passé par les archives. 
 Je relis en ce moment le livre "Les sept péchés capitaux des universitaires"..(Bernard Maris) 
 Louis Cyr dans tout cela? Récupération idéologique... 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 .. 



 Charles Marier 
 dit : 


     16 juillet 2013 à 11 h 15 min 
   
 @ Mme Beaulieu 
 Vous faites une véritable fixation sur l'indépendance nationale. Vous en parlez aujourd'hui lorsqu'il est question de Louis Cyr, mais vous en parleriez quand même si M. Bock-Côté bloguait sur les bas-culottes ou la future récolte de cerises. C'est à se demander si vous n'êtes pas, au fond, une indépendantiste refoulée? 
 *** 
 Chaque peuple construit son histoire sur des mythes. Par exemple, les Grecs d,aujourd'hui se sentent-se savent- les descendants directs des bâtisseurs de la démocratie et de la pensée moderne; les Égyptiens d'aujourd'hui sont les descendants des pharaons. 
 Les Américains, quant à eux, se reconnaissent dans le mythe du valeureux cow boy, conquérant d'un territoire «vierge» au bénéfice de la Liberté...même si ces mêmes cow boys faisaient leur propre loi, ce qui en faisait très souvent de vraies crapules. Mais l'important, c'est d'en faire des hérauts et d'y croire. 
 *** 
 Lisez l'histoire. Duplessis et Lionel Groulx étaient des hommes de leur temps. C'est malheureusement un réflexe de colonisé de les diaboliser avec nos yeux d'aujourd'hui. 



 Hélène Beaulieu 
 dit : 


     16 juillet 2013 à 15 h 33 min 
   
 Monsieur Marier, une fixation sur l'indépendance nationale en réaction à une fixation sur le conquérant toujours présente chez les nationalistes groulxiens en 2013, peut-être? 
 Rien ne justifie dans le Québec d'aujourd'hui de se réinventer une histoire.. Nous sommes émancipés. 
 Les Québécois se reconnaissent dans "la résistance" qui a fait que les francophones ont non seulement conservé leurs institutions et leur culture mais le territoire initial du Québec sous le régime britannique s'est agrandi au point d'occuper dans le Canada une place centrale.. 
 Les Nationalistes d'aujourd'hui revendiquent davantage de territoire que leurs ancêtres. Ils se tournent vers le droit international dans leurs tentatives de faire valoir leur droit sur l'intégrité du territoire québécois "actuel". Par contre, leur Québec pays serait indivisible. 
 Le Canada s'est construit petit à petit.. Depuis 1867 il en a coulé de l'eau sous les ponts... Briser une structure et une place prépondérante acquise de longue lutte par les francophones dans une marée anglophone, cela dépasse tout entendement dans le contexte de globalisation et de modernité. 
 Stéphen Harper est diabolisé au Québec par les Nationalistes. Parce qu'il est trop décentralisateur. Il a réglé le déséquilibre fiscal, permis au Québec de siéger à l'ONU, reconnu le Québec comme Nation et peuple fondateur. 
 Les Nationalistes comptent plutôt récupérer cette reconnaissance devant le droit international. 
 L'Histoire de la Nouvelle France par Marcel Trudel, de Duplessis par Conrad Blake et Lionel Groulx par Esther Delisle, Yves Lavertu.. Ces historiens sont disqualifiés ou diabolisés par les nationalistes.. Les historiens nationalistes préfèrent une version plus édulcorée de notre Histoire. 
 C'est malheureusement un réflexe de colonisé de diaboliser les Libéraux d'hier avec nos yeux d'aujourd'hui. L'Histoire en ce moment se réinvente dans l'idéologie conservatrice. L'enfer est rouge, le... 



 Charles Marier 
 dit : 


     16 juillet 2013 à 17 h 35 min 
   
 Mme Beaulieu, encore une fois, votre foi fédéraliste fausse la réalité. 
 Notre peuple a été conquis par les armes en 1759, puis annexé en 1840. 
 Aujourd'hui, je vous l'accorde, nous jouissons d'une autonomie provinciale pour, essentiellement, la Santé et l'Éducation. Les principaux pouvoirs, dont les leviers économiques et les relations internationales, sont aux mains de nos voisins. Le Québec n'existe pas à l'ONU. Tout au plus ont-ils installé un strapontin pour un délégué du Québec à l'UNESCO, mais sans droit de parole. 
 M. Harper n'a pas reconnu le Québec comme nation, mais les Québécois. Et encore, sans enchâsser cette mention dans la Constitution. La nuance est importante, puisque cette déclaration ne veut rien dire. 
 Concernant les frontières, remarquez les limites de la Nouvelle-France en 1759, puis celles de la province de Québec en 1774, puis en 1791, 1840 et 1867. 
 Si la rétrocession de l'Ungava en 1912 est l'héritage posthume du grand D'Iberville, le Labrador, qui nous a été soustrait en 1927 par le Conseil privé de Londres, est un rappel de notre statut colonial au Canada. 
 *** 
 Il n'est pas facile pour tous de se défaire de cette mentalité de colonisé. À un stade avancé, le colonisé adopte les moeurs, la manière d'agir et de penser du colonisateur. Lisez vos propres écrits. 
 Conrad Black? Un anglo-Québécois condamné pour fraude et parjure aux États-Unis? Esther Deliste qui se réveille la nuit pour haïr Lionel Groulx? Je lui conseille-de même qu'à vous- l'excellent Livre noir du Canada anglais, en trois tomes, de Normand Lester. 



 Hélène Beaulieu 
 dit : 


     16 juillet 2013 à 19 h 30 min 
   
 Monsieur Marier, "Normand Lester est frustré et amèrement déçu parce qu'il ne verra pas l'indépendance du Québec de son vivant... La faute à qui? Pardi! la daute aux Québécois eux-mêmes..." 
 "Ou Radio-Canada choisit mal son personnel, ou Radio-Canada est un incubateur de séparatistes. C'est ce qui m'est venu en tête en lisant "A brûle pourpoing" un livre partisan en diable qu'il faut lire pour se délecter de ses outrances.." (Didier Fessou, Livres de journalistes 21 avril 2013....) 
 Échantillons. "Les Québécois sont un peuple les plus serviles de la Terre. Cette méprisable soumission est notre caractéristique nationale." "Notre complexe d'infériorité est congénital." "La majorité francophone est lâche et se complait à servir de tapis." "Les francophones québécois sont des demi-civilisés, leur mentalité est retardataire et leur blocage est sociétal." "Les Québécois sont un peuple de suiveux et de moutons peureux." "La génération montante des Québécois semble plus préoccupé par le fric que par la quête d'un pays." "L'histoire politique du Québec a toujours baigné dans le maquignonnage et la prévarication." "Être des politiciens malpropres n'a jamais gêné les Québécois." "Les Québécois frileux et timorés sont les Grecs de l'Amérique." "Le Québec méprise sa démocratie en donnant le droit de vote aux aliénés, aux déments, aux séniles et aux criminels de tout acabit." "Le Québec est le pays des `^aches et des "chie-en-culotte"......... 
 Quand c'est Jean-Charles Harvey qui écrit ses "Demi- civilisés" on le censure.. quand c'est Normand Lester qui s'y prête, on le louange.. 
 Pourquoi parce qu'Harvey visait les intouchables "l'Élite" et que Lester c'est la Plèbe qu'il vomit... 
 Je vous salue bien bas, monsieur Marier.... 



 Minona 
 dit : 


     17 juillet 2013 à 7 h 12 min 
   
 @Louis Nel 
 Si l'Église avait été favorable à l'instruction du peuple, (et pas seulement de l'élite), elle ne se serait pas tant opposée à l'instruction obligatoire dans les années 60. Elle n'aurait pas accepté non plus que ceux qu'on a appelé les orphelins de Duplessis, et dont le seul crime était d'être "les enfants du péchés", soient étiquetés comme déficient mentaux et soient ainsi privés de toute instruction. 
 Orphelins qui n'en étaient pas vraiment puisque dans la majorité des cas, leur mère ne les avait abandonnés que parce qu'un ostracisme social impitoyable guettait toute femme célibataire enceinte puisque le sexe, le viol et l'inceste étaient tabou. Garder un "bâtard" aurait condamné ce dernier à partager le statut de paria de sa mère (surtout lorsqu'il n'était pas blancs à 100%). 
 Hier comme aujourd'hui, l'Église a toujours porté un jugement plus sévère sur le sexe illicite (j'emprunte cette expression au Coran) que sur le crime. Le sexe illicite était même considéré comme un péché mortel. Cela a joué un certain rôle dans le mépris populaire de la célibataire non-vierge, même dans une société chrétienne officiellement guidée par la charité et le pardon... 
 Quant à la désertion des églises lors de la révolution tranquille, il fallait s'y attendre. L'Église catholique maintenait son emprise sur le peuple avec la peur et l'ignorance alors il était inévitable que ceux qui n'allaient pas à la messe par conviction cessent d'y aller lorsqu'ils cesseraient d'avoir peur, (peur de l'enfer ou du jugement des voisins). D'autres encore n'ont pas perdu leurs croyances chrétiennes mais se sont tout de même détournés de l'Église catholique car elles ne correspondait pas à leurs valeurs. 
 Les problèmes de dépendances diverses sont multifactoriels et existaient déjà avant la révolution tranquille. Aucune société n'en est épargnée, même parmi les plus religieuses. 



 Charles Marier 
 dit : 


     17 juillet 2013 à 10 h 46 min 
   
 @ Mimona 
 Votre pladoyer contre l'Église est un ramassis de clichés hérité d'un certain athéisme bien-pensant, en vogue de nos jours. 
 J'ai fait la totalité de mon éducation primaire et secondaire auprès de communautés religieuses, et je n'ai jamais été personnellement témoin de quoi que ce soit. Au contraire, je remercie les religieux de leur dévouement. 
 L'Église du Québec a porté notre peuple à bout de bras pendant cent cinquante ans, entre 1810 et 1960. Personne d'autre que les valeureuses religieuses et religieux de cette époque ne s'occupait des malades et de l'éducation, le plus souvent bénévolement ou presque; seulement pour le bien de son prochain. Elle a également envoyé une armée de missionnaires de par le monde, à une époque où l'on ne franchissait pas les frontières; particulièrement pour les femmes. 
 Certes, aujourd'hui, vous allez tout ramener au sexe. Alors parlons-en. Il y a eu des histoires d'horreur. Il y en aura d'autres. Aujourd'hui, les abuseurs sont des entraîneurs d'équipes sportives, des chefs scouts, des chauffeurs d'autobus scolaires, des préposés au bénéficiaires, des professeurs laïcs, des employeurs, des recruteurs, et tutti quanti. Comme pour la corruption, là où il y a de l'homme... 
 Quant au sexe «illicite», comme vous dites, la dernier roman à la mode créé une vague mondiale de nouveaux adeptes du sado-masochisme. Tout le monde est libre de faire ce qui lui plaît...mais est-ce vraiment une source de bonheur? Toutes les religions, pas seulement le catholicisme. s'entendent là-dessus. 
 Le message principal de l'Église n'est pas le sexe, mais l'amour du prochain et l'amour de Dieu, qu'on pourrait appeler aussi la Nature ou l'Univers.. «Ne jetons pas le bébé avec l'eau du bain». 



 Charles Marier 
 dit : 


     17 juillet 2013 à 11 h 19 min 
   
 Madame Beaulieu, 
 Il faut parfois pouvoir se regarder dans le miroir, même si ça peut faire mal. Le mouton n'est-il pas notre animal emblèmatique? Doux, gentil, pacifique, placide...mais aussi servile, grégaire, bonace, imite son voisin...Pas étonnant que nous fassions encore du surplace. Normand Lester, malgré son langage coloré, a raison sur le fond. 



 Hélène Beaulieu 
 dit : 


     17 juillet 2013 à 12 h 05 min 
   
 Le silence de la bien-pensance québécoise sur Jean-Charles Harvey est éloquent.. 
 L'idéologie traditionnaliste constituait un frein à l'avènement de la modernité au Canada français. 
 A lire absolument le mémoire de David Éric Simard, décembre 2007, Jean-Charles Harvey, défenseur des libertés et promoteur de la modernité.. 
 Les nationalistes conservateurs d'aujourd'hui rejettent toujours de façon véhémente la modernité et louent le traditionnalisme.. Jean-Charles Harvey n'a pas existé tout comme ils tentent de le faire croire du Canada. 
 En tentant de réinventer l'époque Groulx/Duplessis, cette stratégie risque de se retourner contre eux. 
 Je prédis que le jour n'est pas loin où "le vrai" précurseur de la révolution tranquille sera reconnu.. Jean-Charles Harvey a son monument en France. Il a été un acteur important outre-mer dans la résistance française de de Gaulle.. 
 Les disciples de Groulx l'ont disqualifié pour, entre autres, avoir osé revendiquer l'instruction obligatoire et universelle, un rôle plus élargie de la femme dans la société, son libéralisme inspiré par Washington et Lincoln et celui de la révolution française.. 
 "J'ai appris à libérer mon propre esprit en compagnie de Voltaire, Renan et Balzac." Il a payé cher ce discours discordant.. La même méthode de disqualification qui perdure aujourd'hui, l'ostracisme.. 
 Les écrits restent et sont faciles d'accès en 2013... Nous serons de plus en plus nombreux à constater l' humanisme, l'ouverture et le grand démocrate qu'il a été. L'injustice des oubliettes dans lesquelles il a été relégué sera démasquée... 
 Harvey accusait les nationalistes d'entretenir un orgueil miséreux de masses fanatisées, à insuffler aux jeunes, sous prétexte de patriotisme, la mémoire tenace des injures et le désir de vengeance. 
 Les Québécois ont réussi l'exploit de s'émanciper de cette période noire.. et ils voudraient s'y replonger??? 



 Louis Nel 
 dit : 


     17 juillet 2013 à 13 h 07 min 
   
 @Minona 
 Ce monde est tellement imparfait. L'Église comme vous le savez est composé d'êtres humains et a fait des erreurs comme nous tous nous en faisons aujourd'hui. Je me demande comment dans 50 ans les futures générations jugerons la nôtre. On ne va pas tout de même demander l'abolition de l'humanité. 
 Je suis partisan de ceux qui regardent le passé sans porter de jugement incendiaires, car probablement nous n'aurions pas fait mieux qu'eux 
 Pour en revenir à Louis Cyr puisqu'il s'agit du sujet de ce blogue. Comme l'écrit si bien M. Bock-Côté, Cyr était conscient de ses limites, il faisait parti d'une société qui plus d'un siècle auparavant était une société avant tout Canadienne et Française avec des différences culturelles aussi marquée que les USA vis-à-vis l'Angleterre. Il faut se rappeler que l'Angleterre a essayée par tous els moyens de sous assimiler. Un des obstacle important à cet assimilation fut l'Église. 
 Plusieurs historiens racontent que le XIX siècle fut un siècle de découragement pour les Canadiens-Français, à travers ça Louis Cyr a eu le courage de se démarquer de la masse, d'assumer son destin et de devenir plus qu'un homme fort mais un symbole de réussite. 
 Dans ce sens là ce n'est pas par hasard que sa mémoire aujourd'hui est honorée et respectée. 
 Dans une société de plus en plus socialiste peut-être pouvons remettre certains dogmes en veilleuse et valoriser la prise en charge de son propre destin par le courage en pensant que l'État providence est ruineux et couteux et en fait trop pour nous. 



 Charles Marier 
 dit : 


     17 juillet 2013 à 15 h 23 min 
   
 @ Mme Beaulieu 
 Votre Jean-Charles Harvey semble bien un iconoclaste à l'ère duplessiste, en effet. 
 Là où j'accroche, c'est quand il se range du côté de De Gaulle, mais pourfend en même temps le nationalisme québécois, ce qui est parfaitement contrdictoire.. 
 
Il ira jusqu'à affirmer, en 1944, qu'Hitler lui-même appuie l'indépendance du Québec...un canular qui aura terminé de le discréditer. Trouvez-vous un autre héro! 



 Hélène Beaulieu 
 dit : 


     17 juillet 2013 à 19 h 34 min 
   
 M. Marier, Harvey s'opposait à "l'ethno nationalisme" qui vise à introduire une dimension hétéronome, anti-juridique, et plus largement négatrice du sujet dans l'espace politique moderne. 
 Refusant d'abandonner la substance à l'artifice, la cohésion ethnique à la volonté démocratique d''autodétermination, le nationalisme évacue la démocratie au profit de l'ethnocratie, il valorise l'ethnolâtrie au détriment de l'universalisme des droits de l'homme et de la citoyenneté. 
 "Nous croyons qu'il est impossible de créer une civilisation, une science profonde, une littérature, un art, sans une pensée et une conscience libres, parce que l'homme doit puiser en lui-même et librement le meilleur de son être, s'il veut rendre à l'humanité les dons qu'il a reçus d'elle." 
 "H.H. G Fichte, philosophe des Lumières.. Autonomie de l'individu dans sa pensée.. tout édit religieux paralyse l'activité autonome de la réflexion, empêche chacun d'être l'auteur de ce qu'il faut intimement croire, et doit à ce seul titre être rejeté. " 
 Harvey revendiquait la liberté d'expression dans une société où la censure sévissait. 
 La vision de Jean Charles Harvey fut reprise et désirée depuis par la majorité silencieuse qui refuse et refusera toujours la vision nationaliste de repli sur soi. 



 G.Fecteau 
 dit : 


     18 juillet 2013 à 21 h 22 min 
   
 Louis Nel dit : 
 
13 juillet 2013 à 13 h 35 min 
 @Hélène Beaulieu 
 «Vous avez tout faux, tout. L’analphabétisme n’a rien à voir avec l’Église et l’exode des Canadiens-Français, votre point de vue est celui d’une féministe enragée du XXI siècle et non d’une femme de l’époque.» 
 Pas mal d'accord avec vous! Je n'en peux plus moi non plus des féministes enragées, genre celles de la FFQ. 



 G.Fecteau 
 dit : 


     18 juillet 2013 à 21 h 23 min 
   
 M. Louis Nel, Bravo!!!! 



 Hélène Beaulieu 
 dit : 


     19 juillet 2013 à 13 h 18 min 
   
 La conscience historique au Québec est trouée à plusieurs égards.. La faute de l'Autre!. 
 Non! la solution est dans le camp des nationalistes purs et durs.. Une confrontation faite "de bonne foi", qui n'exclut aucun "des personnages centraux" qui ont fait notre Histoire, devra être faite tôt ou tard.. 
 Tant que "la mauvaise conscience" restera étouffée, espérer d'eux un Québec "décomplexé" de la modernité relève de l'utopie. 
 La sagesse commanderait pourtant de guider les jeunes québécois vers les voies de l'avenir, les encourager à faire leur place, à laisser leurs empreintes dans le contexte moderne.. 
 Un peuple éduqué dont l'Élite leur refuse de grandir contourne les interdits... C'est ce à quoi on assiste dans le Québec moderne.. 

