

 



 
Vaincu honorablement en 2012, Sarkozy n’a manifestement pas fait son deuil de la vie publique d’autant plus que la droite française a implosé depuis plus d’un an, dans une guerre des sous-chefs, entre François Filon et Jean-François Copé, qui traduisait, du moins en apparence, le grand écart idéologique entre les différentes composantes de l’UMP. Sarkozy entend ainsi revenir dans le jeu politique en prenant la pose l’homme providentiel qui quitte sa douce retraite promise à l’accumulation des richesses matérielles pour sauver son pays, une figure récurrente dans la culture politique française, faut-il le préciser. Il faut dire que ses récents tourments entourant ses comptes de campagne l’obligent à se manifester plus tôt qu’il ne l’aurait probablement souhaité. 
Mais Nicolas Sarkozy a beau jouer la carte du rassembleur charismatique, comme si le pays, dans ses profondeurs, le suppliait de revenir, un immense point d’interrogation l’accompagne : avec quel programme entend-il renaître à la vie politique? Sauver la France, certes, mais la sauver de quoi? Jouera-t-il la carte du rassemblement national en faisant le procès de François Hollande, accusé de diviser le pays, en prétendant rassembler tous les hommes de bonne volonté, pigeant son équipe à droite, au centre et à gauche? Ou décidera-t-il d’assumer le glissement conservateur de l’opinion publique, en conformité avec ses campagnes présidentielles de 2007 et de 2012? Les deux stratégies sont difficilement compatibles et correspondent à deux lectures contradictoires de l’état du pays, qui divisent la droite française depuis les années Giscard et plus encore, depuis la première cohabitation de 1986-1988.
Cette question se double chez plusieurs d’une inquiétude. Sarkozy n’est-il pas finalement qu’un politicien opportuniste ayant fait du cynisme une seconde nature. Porteur d’un conservatisme décomplexé (et magnifié par la plume de Henri Guaino) à la présidentielle de 2007, Sarkozy a jeté ce discours aux poubelles dès son élection pour devenir la caricature de ce qu’il dénonçait, en prenant la pose d’un président bling bling préférant s’ouvrir à certains socialistes en quête de maroquins ministériels plutôt qu’à sa propre base et aux préoccupations de son électorat. Si Sarkozy a levé le verrou qui entourait le conservatisme en faisant campagne contre l’héritage de la pensée 68, il s’est ensuite contenté de gouverner en suivant les prescriptions du social-libéralisme dominant.  De même, la campagne de 2012, malgré ses accents conservateurs, n’annonçait-elle pas une même trahison? Avec Sarkozy, le conservatisme a pu redevenir un discours : il n’est toujours pas un programme. 
La question ici posée, je l’ai dit, c’est celle du conservatisme français, inhibé pendant quelques décennies. Mais de la fronde anti-Maastricht du début des années 1990 au succès de la liste Pasqua-Villiers en 1999, au Non à la constitution européenne de 2005, au succès de la campagne de Sarkozy en 2007, on voit quels thèmes peuvent contribuer à la redynamisation de la droite française. Il y a un profond malaise politique qui cherche à prendre forme et qui se cristallise généralement autour du thème de la nation, qu’il s’agisse de défendre son identité, de protéger son unité, de restaurer sa souveraineté ou de réhabiliter les processus de transmission culturelle abimés par le pédagogisme. Une certaine France refuse de se laisser dissoudre dans la «postmodernité». Comme l’ont noté plusieurs intellectuels, la question nationale est au cœur des transformations de la politique française. 
À travers cela, on espère rompre avec une conception dénationalisée et dépolitisée de la France, désormais traitée comme une page blanche, province de l’empire européen exclusivement régulée par les droits de l’homme, sans épaisseur historique, sacralisant la diversité mais incapable d’assumer son propre héritage historique et d’y connecter sa citoyenneté pour constituer un authentique monde commun. Le malaise français, de ce point de vue, révèle la transformation de la dynamique politique des sociétés contemporaines, qui ne débattent plus seulement de la gestion de leur modèle social ou économique, mais des fondements même de l’existence collective, désormais compromis dans une époque réclamant au nom de la postmodernité la rupture avec les assises anthropologiques et historiques de la communauté politique et du projet démocratique.
Selon plusieurs, il est bien possible qu’un Nicolas Sarkozy bien campé dans les fondamentaux du conservatisme français (qui sont ceux du gaullisme historique, évidemment, qu'il faut évidemment distinguer du simili-gaullisme contemporain, complètement déconnecté de la pensée politique du général de Gaulle) soit le seul à pouvoir contenir une poussée significative en faveur de Marine Le Pen, en 2017, un scénario qui sans être probable, n’en demeure pas moins possible, tant les turbulences politiques peuvent favoriser les partis protestataires. Alors que le FN avait récupéré dans les années 1980 et 1990 un discours de «protection nationale» abandonné par la droite libérale et européiste, il entend aujourd’hui récupérer le thème de la «protection sociale» à la gauche de gouvernement. À travers cela, le Front national espère s’étendre au dépend de la gauche et de la droite, en les vidant chacune de leur substrat idéologique. L’objectif de Marine Le Pen, c’est passer de la protestation populiste à l’alternative antisystème, à moins que le cordon sanitaire tiré contre elle ne cède et que naissent des alliances électorales imprévues. Il s’agit du paradoxe de sa stratégie de dédiabolisation, d’ailleurs, dans la mesure où elle entend conjuguer la respectabilité médiatique et la radicalité antisystème. 
La gauche française elle-même se transforme en ce moment, le remplacement du social par le sociétal suivant depuis 1981 son arrivée au pouvoir. Cela lui permet de renouveler les codes de la polarisation politique. François Hollande n’est manifestement pas fait pour les habits de la présidence, trop grands pour lui. La France est divisée comme elle ne l’a jamais été depuis plusieurs décennies. La querelle qui a entouré le mariage gay, typique d’une gauche reconstituant son identité idéologique autour des questions «sociétales», a parachevé une mutation idéologique qui avait été explicitée à la veille de la dernière élection présidentielle par la fondation Terra Nova dans son étude sur la nouvelle stratégie progressiste. Peu importe ce qu'on pense de cette réforme, on se demandera si la France devait jouer à la guerre civile en son nom. Plus fondamentalement, le socialisme français renouvelle sa radicalité autour d’enjeux comme la théorie du genre ou la promotion du multiculturalisme. Ce qui le caractérise, c’est la chasse aux phobies, bien souvent imaginaires, qu’il s’imagine mener, ce qui lui permet de réclamer encore une fois pour lui le monopole de la vertu. Ne représente-t-il pas le parti de l’ouverture à l’autre contre celui du repli sur soi?
La France semble en situation de faillite historique. Un modèle social-bureaucratique étouffant se traduisant par une fiscalité confiscatoire pousse à l’exil pour la première fois depuis un bon moment une quantité impressionnante de Français, comme s’ils ne parvenaient plus à s’y projeter, à y imaginer leur avenir, à moins de provenir des quelques milieux sociaux favorisés, à travers lesquels semble se constituer à nouveau une société de privilèges, qu’ils soient dus à la naissance ou à une situation bureaucratique privilégiée. Au-delà de l’exil de quelques égocentriques fortunés qui jouent aux exilés fiscaux, ce sont des milliers et des milliers de Français qui renoncent à réussir dans leur pays. Le surendettement de l’État, par ailleurs, entre en contradiction avec un pays où l’activité sociale est intimement liée à la dépense publique. Si la France n’est pas la Grèce ni l’Espagne, il n’est pas impensable que la crise la frappe avec une intensité telle qu’elle sera contrainte à des réformes structurelles, génératrices de tensions sociales.
La société française elle-même se décompose quartier par quartier. Ce qu’on nomme pudiquement les incivilités, et qui correspondent dans les faits à un ensauvagement du pays, se traduit géographiquement par la multiplication des zones de «non-droit», où l’autorité de l’État est compromise, où sa souveraineté ne s’étend plus. Que se passe-t-il lorsqu’un pays ne parvient plus à honorer le pacte de sécurité civile qui représente pourtant la plus fondamentale promesse de l’État moderne? D’un sondage à l’autre, les Français le reconnaissent, ils ne se sentent plus en sécurité, ce qui explique évidemment la popularité majeure de ce thème dans les discours politiques. La grande erreur d’une partie de l’intelligentsia progressiste aura été de réduire ce sentiment à un fantasme sécuritaire, comme s’il n’était l’écho d’aucune réalité et qu'il relevait seulement de l'intoxication idéologique. 
On a beau chanter la diversité comme une richesse, tous constatent bien, par ailleurs, qu’elle masque bien mal une fragmentation intime du pays, dont on sous-estime encore les possibles conséquences politiques. Derrière la multiplication des communautarismes, il faut reconnaître plus simplement une fragmentation sans précédent du lien politique, qui à certains égards, laisse deviner pour l’avenir une généralisation de la violence sociale et politique de plus ou moins basse intensité dans un nombre croissant de quartiers. D’un «fait divers» à l’autre, qu’il faudrait pourtant comprendre dans leur dimension politique, c’est le paysage d’un pays en décomposition qui se révèle. Et malgré les rodomontades de ceux qui se succèdent au ministère de l’intérieur, les Français voient bien mal comment renverser la situation, sinon en acceptant une forme de partition implicite du territoire selon les communautés. 
De même, la crise profonde de l’Union européenne annonce probablement de nouvelles tensions qui pourraient dégénérer en troubles civils. Pour peu que les dérèglements du capitalisme ne se radicalisent, il n’est plus interdit de penser que l’émeute redevienne une forme de mobilisation politique dans une démocratie libérale s’épuisant dans le présentisme et incapable d’empêcher le réchauffement des passions politiques. J’ai eu l’occasion de le dire en d’autres circonstances, mais la France connaît aussi, probablement, les dernières années de la démocratie douce, paisible, qui régulait les tensions sociales par l’extension de la consommation. La parenthèse de la démocratie pacifiée se referme probablement, pour le plus grand malheur des catégories les plus modestes de la population, qui seront évidemment les premières affectées, les classes moyennes qui dévalent la pyramide sociale étant peut-être appelées à les rejoindre dans le malheur.
J’en reviens au point de départ. Si la France se distingue parmi les pays occidentaux, c’est par l’importance majeure qu’elle accorde au politique. L’imaginaire révolutionnaire travaille encore intimement la conscience collective et favorise un certain volontarisme dans le discours public, pour le meilleur et pour le pire. Mais le fait est qu’elle a l’allure, selon la formule de Jean-François Revel, d’un géant paralytique, d’un colosse handicapé. La France promet beaucoup politiquement, avant d’accepter l’avortement de ses espoirs. Mais le fait est que les nations se redressent rarement parce qu’elles en ont envie, mais parce qu’elles n’ont tout simplement plus le choix. C’est lorsqu’elles ressentent intimement la peur de l’affaissement qu’elles peuvent trouver en elles la vitalité nécessaire à leur renaissance. On l’avait oublié, mais l’histoire est tragique.
La grandeur politique dépend, dans de telles circonstances, de la conjugaison d’une volonté politique immense et d’un diagnostic absolument lucide de la situation critique d’un pays qui pourrait bien, plus tôt que tard, partir en vrille. Il se pourrait bien que notre époque, d’ailleurs, redécouvre les vertus rugueuses du grand politique, qui ne sont pas les mêmes que celles de l’habile gestionnaire. Nicolas Sarkozy peut-il vraiment se métamorphoser et devenir le grand homme politique dont ce pays a besoin et qu’il n’est toujours pas devenu? Qui croit sincèrement, sans l’ombre d’un doute, qu’il pourrait passer de l’agitation aux grandes actions et de la brutalité du chef de clan au courage de l’homme d’État? Mais s’il ne devient pas ce grand homme, qui le deviendra?

 19 commentaire(s)


 Melanie 
 dit : 


     19 juillet 2013 à 16 h 35 min 
   
 Très bon article, ça fait réfléchir. La France m'apparaît comme un pays où le "couvert de la marmite" finira par sauter... 



 Nelson 
 dit : 


     19 juillet 2013 à 17 h 23 min 
   
 Melanie dit : '' La France m’apparaît comme un pays où le “couvert de la marmite” finira par sauter...'' 
 Et Espagne, Portigal, Italie, Grèce, Chypre, ? 
 Et USA avec sa dette colossale, le mur fiscale, 10 millions des chômeurs,? 
 Et Canada qui coupe 50 mille employés du gouvernement Fédéral, ? 
 Et le Québec qui coupe des choses si sensibles que l'aide sociale, services de la Petite Enfance, en Santé, éducation, tout, pour atteindre le sacro-sainte DÉFICIT CERO et l'équilibre budgetaire, faute de ça risque de décote = crédit international plus cher...avec dette de plus de 200 milliards, plus une partie du dette du Fédéral ? 
 LA CHINE à dépassé le Japon et dépassera USA comme première économie mondiale d'ici quelques années. 
 POURQUOI TOUT ÇA ?. 
 Je crois que la révolution de l'Infirmation et du Transport fait que toute l'information mondiale est au bout des doigts de tout le monde, et tout est déménageable, industries inclus, FACILEMENT. 
 Et parce que l'argent (financière et industriel) n'ai pas de Patrie, ni État Nation ni rien de rien, ni odeur, ni idéologie, ni frontière d'aucun genre, elle, l'argent, s'en va, déménage dans des endroits qui peut se reproduire davantage, se multiplier plus rapidement, ''s'épanouir'' davantage. 
 La Chine communiste dictatorial avec des salaires misérables, Indonesie, Pakistan, Philipines, et tous les pays ''du tiers monde'', les pays ''pauvres'' PERMET AU CAPITAL INDUSTRIEL ET FINANCIER MONDIAL DES MEILLEURS CONDITIONS DE SE MULTIPLIER = des industries et capital financier des pays comme le notre, USA, Europe sont '' délocalisés'' massivement là-bas depuis plusieurs années. 
 QUI A FAIT LE CALCUL de combien de nos industries et capitaux financiers sont partie ailleurs ? 
 Avec l'autorisation de qui ?. Pas de nous, en tout cas, parce que sont nos gains pains et boulots qui s'en vont ailleurs. 
 Est-ce que les capitalistes ont le droit de faire ça ?. 
 À SUIVRE. 



 Nelson 
 dit : 


     19 juillet 2013 à 17 h 46 min 
   
 SUITE. 
 Est-ce que les capitalistes ont le droit d'amener ailleurs nos industries capitalisés avec le travail de nos travailleurs, nos subventions publiques, nos technologies payés par nous, nos argent dans les banques ?, 
 Est-ce que les capitalistes et leurs machines servent à quelque chose sans travailleurs ?. 
 Est-ce que le capital industriel et financier n'est pas juste une partie non payé aux travailleurs pour leur travail , la ''plus-value'', et que donc, les travailleurs devraient participer aux décisions d'amener leur gains pains ailleurs ?. 
 EST-CE QUE LE CAPITALISME D'ICI DEVRAIT ÊTRE ENRACINÉ AU QUÉBEC comme dit MATHIEU-BOCK CÔTÉ ? 
 Est-ce que le Québec devrait suivre les exemples des gouvernements de France---partenaire majoritaire dans la Renauld---, du gouvernement provincial de la Baviere en Allemagne---propriétaire d'un banque---, du gouvernement du Brésil----détient un ''golden share'' dans l'industrie des avions Embraer, avec droit de veto sur ventes, profits, contrats, etc---- 
 
 Est-ce que nous pouvons être compétitifs vis-à-vis les salaires misérables dans les pays pauvres et la Chine, et empêcher le pillage de nos industries et capitaux ? 
 Est-ce que nous pouvons survivre si nous permettons que notre économie, industries, capitaux, boulots, gains pain, soit amené ailleurs par des pilleurs ?. 
 Est-ce que nous allons faire quelque chose pour multiplier des exemples des vrais vaches à lait que nous appartiennent à nous tous, comme Hydro-Québec, Loto-Québec, Société des Alcohols du Québec ?. 
 Est-ce que nous voulons le 30% de chômage de pays europeens, 50% parmi les jeunes, ?. 
 Est-ce que nous voulons être pris à la gorge par des financiers internationaux sans scrupules qui font des chantages aux démocraties, avec la propre argent des gens ordinaires, et l'argent que les ont donné les gouvernements pour les sauver de la faillite ?. 
 Voulons nous des complices de ça, comme SARKOSY ? 



 jackwood 
 dit : 


     19 juillet 2013 à 18 h 59 min 
   
 «EST-CE QUE LE CAPITALISME D’ICI DEVRAIT ÊTRE ENRACINÉ AU QUÉBEC comme dit MATHIEU-BOCK CÔTÉ ?» 
 C`est impossible du capitalisme enraciné. Quoi le gouvernement va décider pour les entreprises ? Une entreprises va devoir produire à perte parce que le gouvernement le veut ? Vous voyez bien que c`est impossible. L`économie est mondiale(les frontières tombent) et la compétition est mondiale(et féroce aussi) À moins que vouliez fermer le Québec à l`exportation et l`importation. Mais je vous garanti que la majorité des Québecois ne voudront jamais de ça. Car le Québec serait encore plus pauvre, la vie plus dure et plus platte. 



 Nelson 
 dit : 


     19 juillet 2013 à 20 h 14 min 
   
 VIVEMENT LA DÉMONDIALISATION POUR SAUVER NOS ÉTATS NATION OCCIDENTAUX. 
 WIKIPEDIA 
 '' La démondialisation fait aujourd’hui partie du débat politique.'' 
 '' La démondialisation est un concept prônant une nouvelle organisation de l’économie mondiale. Elle ..s’efforce de soustraire les citoyens à la domination de la globalisation financière et du libre-échange.'' 
 '' Elle vise à rendre plus juste, sociale et écologique l’organisation économique mondiale grâce à de nouvelles règles endiguant les effets néfastes du libre-échange et du néo-libéralisme. '' 
 '' Pour Walden Bello, Il s’agit de réorienter les économies, de la priorité à la production pour l’exportation, à celle pour la production destinée aux marchés locaux »'' 
 '' la crise financière de 2008 a donné lieu à un fort regain de la remise en cause du capitalisme financier. Elle serait la preuve de l’échec de la mondialisation économique néolibérale. Dans ce contexte, le concept de démondialisation a pris de l’importance dans les pays du nord où de nombreux penseurs tentent d’imaginer un/des modèle(s) alternatif(s) '' 
 '' la démondialisation contribuerait à accroître la capacité des États à : 
 
 lever l'impôt sur les profits des multinationales ; 
 lutter contre les fraudes sur les "prix de transfert" ; 
 identifier les flux spéculatifs de manière plus efficace ; 
 empêcher les firmes de localiser leurs plus-values dans des zones défiscalisées ; 
 priver de toute rationalité l'usage des paradis/refuges fiscaux. '' 
 La démondialisation suppose une taxation sérieuse des activités financières dite de "marché" de sorte d'assécher progressivement la sphère spéculative du domaine économique 
 '' La mondialisation libérale est d'essence totalitaire. Elle consacre la dégradation d'un système démocratique en un système oligarchique.'' 



 Pierre Bouchard 
 dit : 


     19 juillet 2013 à 21 h 28 min 
   
 N.Sarkozy ne connaît aucun point commun avec De Gaulle qui a défendu essentiellement à l'époque une association économique avec les autres pays d'Europe au nombre alors de 6 pas de cette association politique rampante actuelle de l'Union qui transforme les nations d'Europe en provinces de l'Allemagne! Dont l'invention de l'Euro comme monnaie commune est l'axe principal. Gauche ou droite, française sont piégées par le système actuel qui consiste à mettre la nation sur le pilote automatique du marché européen. Système qui n'attendra plus de grands hommes chez des Français devenus des provinciaux à Paris compris. Telle est la situation, les politiciens dominants français capitalisant sur le système électoral des deux tours pour bloquer à jamais du pouvoir les partis autres comme le FN ou le Front de gauche, partis également sans grandes visions ni grand leaders. Les Mélanchon et Lepen ne sont pas dépourvus de contradictions. 
 F.Hollande gère le système européen de là son rejet radical populaire faisant de la distinction gauche -droite de plus en plus un mythe ou quasi mythe. N.Sarkozy lui politicien dont la recherche du pouvoir est l'occasion de revanches personnelles perpétuelles n'a comme esprit que celui des clans qui se combattent selon l'intérêt dont a tant parlé le philosophe Hobbes et plus tard tant de libéraux anglais philosophes comme Smith, Godwin, Locke et Bentham! Pas de Churchill ou de Gaulle donc en vue en Angleterre comme en France, il faut la guerre ou plutôt la capacité de grandeur de vision dans une époque qui fonctionne quoique les (bourses sont frivoles) pour fonctionner sans une once d'âme, de spiritualité sensible incarnée rénovée. La technologie est importante en 2013 c'est elle qui fait sens actuellement mais si l'économie reste ce qu'il faut prospère puisque le téléphone intelligent est devenue notre repère dans ce monde de l'ego sans gravité! 



 Pierre Bouchard 
 dit : 


     19 juillet 2013 à 21 h 34 min 
   
 Il faut revoir le film Le Conquérant sur l'accession au pouvoir présidentiel de Sarkozy en 2007 pour y voir un arriviste fini sans vision, sans idées et sans projet à part que de se servir en entretenant le système existant. Disponible sur une chaîne du câble spécialisé actuellement, film pédagogique sur le cynisme! 



 J-F. Couture 
 dit : 


     19 juillet 2013 à 22 h 59 min 
   
 Nicolas Sarkozy métamorphosé en «grand homme»? Sarkozy me semble être une variété particulière d'arriviste velléitaire, agité et verbomoteur. Le ramener à la Présidence? Faudrait vraiment que la France soit désespérée pour en arriver à pareille extrémité. 
 Quant aux difficultés que vit la France avec les zones de non droit, je ne crois pas que ce soit dû à une impossibilité d'agir mais plutôt à un manque chronique de volonté de le faire pour cause d'avoir choisi la voie du «ne déplaire à personne», sauf à la majorité dite «silencieuse». 
 Sophocle nous a pourtant prévenus: «Un État où sont impunies l'insolence et la liberté de tout faire, finit, sois en sûr, par sombrer dans l'abîme.» 
 Et en attendant ledit abîme, on laisse brûler des drapeaux nationaux, siffler l'hymne national, caillasser les pompiers, injurier les gendarmes, brûler des voitures et autres aménités. 



 Nelson 
 dit : 


     20 juillet 2013 à 10 h 04 min 
   
 Les gens en général ne réalisent encore pas que le saccage de nos économies occidentaux délocalisés dans des enclaves à esclaves et travail enfant plus rentables pour les freiks à fric, sont faites avec la complicité de leurs élus élus par eux.... 
 Comme Sarko, Reagan, Thatcher, Bush, Cameron, Charest, Couillard, Harper. 
 Tous des amis et marionnettes des affairistes que nous volent nos industries, emplois, ressources naturels....ÉLUS PAR DES INNOCENTS IRRESPONSABLES. 
 Nos 3 cents milliards des dollars dans nos banques, Caisse de Dépôt, Fonds d'investissements, et bas de laine, et une partie des 70 milliards des revenus par année de nos gouvernements DOIT ÊTRE INVESTI ICI, POUR CRÉER RICHESSE ET EMPLOIS ICI. 
 IL FAUT faire de quoi pour empêcher que certains profiteurs profitent de notre force de travail, nos subventions publiques, notre argent dans les banques, pour nous exploiter, menacer les démocraties, collusions et corruptions.....et qui amènent nos gains pains quand ça les chante. 
 Certains croient encore que l'argent des industriels et financiers les appartiennent, et qui peuvent faire n'importe quoi et nous piquer nos moyens de survie quand ils veulent, en oubliant que TOUTE LA RICHESSE VIENT DE NOTRE TRAVAIL DE NOUS TOUS !!! 
 Si nous laissons faire les esclavagistes sans rien faire.....nous finirons tous des esclaves. 



 Louis Nel 
 dit : 


     20 juillet 2013 à 11 h 32 min 
   
 Ce sont les banquiers qui gouvernent la planète, les hommes (femmes) d'état sont de plus en plus des marionnettes et ils le savent mieux que nous, je parle des États importants pas des puissances moyennes comme le Canada. 
 Aux USA depuis plus de 100 ans maintenant la FED dicte les politiques monétaires aux gouvernements, la FED est une entreprise privée constituée de banques privées dont le seul intérêt est le siens et celui de ses actionnaires. 
 En 2008 le désastre bancaire à mené à la déroute, le système bancaire qui s'est relevé rapidement en imprimant de la monnaie et par des prêts consentit à des banques en difficultés par les banques centrales dont la FED à partir de la monnaie pas cher soit des billets de banques venant d'une augmentation de la masse monétaire sans fondement économique. 
 En d'autres termes le système bancaire se protège en fuyant vers l'avant et en faisant payer les citoyens pour leurs erreurs. De cette façon les États s'endettent outre mesure et deviennent de plus en plus à la merci des banques. 
 Sarkozy est loin d'être un idiot, lui il a compris tout ça. 
 Même au pouvoir il était sans pouvoir parce que la France en plus de faire face à un système bancaire douteux fait face à une idéologie tout aussi douteuse le socialisme autre mal qui ronge les sociétés. Aujourd'hui Hollande est au pouvoir je devais écrire au non-pouvoir et n'arrive pas à appliquer un programme socialiste qui est devenu un problème et non une solution. 
 @Nelson Tu prends jamais de vacances? 



 Anonymous99 
 dit : 


     20 juillet 2013 à 11 h 33 min 
   
 Sarkozy ? Un homme de paille sans plus au service de la fausse démocratie et de la finance mondiale ... Le référendum du traité de Lisbonne en 2005 en est une preuve flagrante ... 
 Hollande ? Un globaliste tout aussi vendu à la finance mondiale ... 
 Le paradigme de la diversion droite-gauche établi par la haute finance n'a pas fini de nous aveugler ... 
 Just Follow The Fiat monkey Money !!! 



 Louis Nel 
 dit : 


     20 juillet 2013 à 11 h 46 min 
   
 Suite... 
 Pour en revenir aux référendums ratés de l'UE, M. Bock-Côté, les citoyens ont eu raison de voter contre. Le problème de l'UE c'est une intégration qui va trop loin qui est trop poussée et trop rapide. De tel sorte que des pays comme l'Allemagne doivent supporter les erreurs des autres pays délinquants comme la Grèce. 
 La France à été pendant longtemps le pays le plus important de l'Europe, le plus puissant le plus avancé, les Français ne sont guerre différents des Québécois maintenant beaucoup de palabres pour rien dire beaucoup de perte de temps inutiles, les Allemands c'est l'industrie, le génie allemands passe par l'industrie. Moins parler et agir plus. 
 Une petite leçon pour les gens de la gogauche du Québec attendez au moins qu'on ait de l'argent pour nous surtaxer. 



 Benton Frazer 
 dit : 


     20 juillet 2013 à 13 h 01 min 
   
 Je ne suis pas famillier avec les nuances du systeme financier comme d autres sembles l etre ici ( malgré que depuis la lecture du livre d ERIC LAURENT la face cachée des banques, je n ai pas de sympatie pour celles-ci ) 
 Mais il y a un point que vous mentionnez dans votre article; les zones de non-droit, qui merite peut-etre qu on s y arrete d avavtage, il y a maintenant en France et partout en Europe des zones residencielles dominées de musulmans qui cherchent a imposer la sharia, des musulmans qui ne s integrent pas et regulirerement on voit dans les journeaux des émeutes, encore une aujourd hui a Paris , une émeute par raport a une musulmane qui s est fait ticketter sur le port du hijab, en Suede, il n y pas si longtemps, en Belgique pendant le ramadan, ect... 
 L Europe est en train de devenir l Eurabia, le taux de natalité tres faibles des Européens plus l immigration massive de musulmans les préparent a des affrontements de plus en plus frequents et violents. 
 Il n y a pas que Marine LePen qui adresse ces questions, en Angleterre, il y a le English defence league ainsi que Geert Wilders en Hollande; l Europe se dirige vers des remous sociaux pénibles. 



 tibal 
 dit : 


     20 juillet 2013 à 14 h 56 min 
   
 Voila je suis francais mais je vis au Québec depuis quelques années et je ne peux qu'être daccord avec Benton Frazer j'ai grandis au milieu de cette montée raciste anti française au coeur même de cette dernière. Je suis née à la Mecque mais bien francais j'ai une affection particulière pour le monde arabexcar ma mère est née au Maroc et avant elle sa mère en Algérie oui toutes deux à l'époque où elles étaient colonies de la France mais jamais ma famille n'as profiter de ce système colonialiste et je porte en moi toute l'affection et l'histoire de ma famille avec la culture maghrébine, l'islam et le monde arabe et grandir dans cette France de tabou de non intégration de regret de lâcheté mas valu de me faire traiter de sale francais des l'âge de 16ans par des jeunes d'origine maghrébine pourtant de 3e génération sur le sol francais... Quel intérêt ?! Alors oui les valeurs se meurent mais le débat est loin de la réalité surtout lorsque l'on en vient à parler de notre politique donc oui Benton Frazer as raison une guerre de culture et de religion couve vraiment dans l'Europe que l'on connaît actuellement et de mon point de vue elle semble inévitable surtout afin de retrouver sa "liberté" de culture de religion de pensée et d'existance en tant que francais ! Votre article sur cet homme politique ne prends en compte que certaines parties certains aspects de la complexité que vivent la France et l'Europe depuis les années 80... Et surtout depuis ces 10 dernieres années avec tout les chamboulements subit par l'Europe... Le bilan apres coup d'un homme politique résonne comme un procès si il avait fait si il n'avait pas fait... François Hollande sauveur ?! Non juste un homme politique comme nous en avons beaucoup en France qui s'acharne à partir du bilan de l'homme politique précédente pour défaire ce que son prédécesseur à fait, sans aucunes pitié ni même considérations pour certaines avancees... Car la France vit dans ses clivages, droite/gauche,... 



 Roger Lafontaine 
 dit : 


     21 juillet 2013 à 8 h 01 min 
   
 Nelson, ton jupon communiste dépasse. 
 C'est vrai que le communism a connnu de grands success. 
 trouve toi don't une job 



 Nelson 
 dit : 


     21 juillet 2013 à 11 h 57 min 
   
 M Lafontaine 
 Les blogues comme celui-ci sont pour échanger des analyses, des arguments, des opinions, et non des insultes personnels. 
 Si vous n'aimez pas certains arguments, argumentez à la place d'insulter. 
 Un peu d'éducation est toujours indispensable, M Lafontaine. 



 DenisSera 
 dit : 


     21 juillet 2013 à 13 h 45 min 
   
 La ville de Trappes subit des émeutes depuis maintenant deux jours. À cause de l'arrestation d'une femme voilée. 
 Cela n'a rien d'exceptionnel. Presque chaque mois en France, l'arrestation ou le contrôle d'un individu membre d'une commuanuté provoque des émeutes locales. 
 Et la pire histoire d'horreur est ce qui est arrivé après l'accident ferroviaire de Bretigny la semaine dernière: Des jeunes de banlieue se sont attaqués aux secouristes qui venaient en aide aux victimes de la tragédie. 
 Ce n'est plus seulement de l'ensauvagement, mais de la haine. 



 Roger Lafontaine 
 dit : 


     22 juillet 2013 à 6 h 54 min 
   
 Bon ca y est.... Nelson fait parti de l'élite. 
 Tu fais que répéter les memes choses d'un blogue à l'autre. On repassera pour l'analyse. 
 C'est toujours les memes propos venant de ta part. 



 Andréas 
 dit : 


     22 juillet 2013 à 7 h 59 min 
   
 (( Des jeunes de banlieue se sont attaqués aux secouristes qui venaient en aide aux victimes de la tragédie.)) 
 Disons les choses comme elles le sont 
 Des jeunes de la banlieue, des pauvres incompris, ont littéralement lapidé les secouristes qui venaient en aide aux victimes Les joies du multiculturalisme à un avenir assuré, c’est un plus pour la France, plus de cailloux , de plus en plus gros et que font les politiciens, les policiers, les élites Françaises? Point d’interrogation oui 

