

 



 
S’il y a une institution «traditionnelle», archaïque, même, pour peu qu’on ne connote pas négativement ce terme, il s’agit évidemment de la monarchie. Alors que la modernité a exigé l’aplatissement de tous les pouvoirs héréditaires, qui ne proviennent pas explicitement du consentement populaire (la démocratie comme le marché, à tort ou à raison, prétendent trouver leur source dans le consentement populaire, la première à travers la figure du citoyen, le second à partir de celle du consommateur), la monarchie se maintient à partir d’un autre principe de légitimité, qui est celui de l’hérédité, des privilèges liés à la naissance, d’une famille naturellement appelée à couronner l’État. 
Évidemment, on a vidé la monarchie de sa substance. Elle a désormais l’allure d’une trace anachronique dans les institutions, qu’on tolère ou qu’on accepte parce qu’elle ne pèse plus sur les choix gouvernementaux. Son prestige est plus symbolique que politique. Elle peut satisfaire de ce point de vue ceux qui apprécient une forme de continuité au sein des institutions, à la manière d’une trace d’un passé qu’on ne veut pas renier. Le roi ou la reine représentant même une figure de réconciliation nationale au-delà des querelles partisanes. Au vingtième siècle, à certains égards, elle a pu conserver cette fonction politique. 
À travers la monarchie, un pays marque au cœur même de ses institutions un fait fondamental : aussi démocratique soit-il, il ne peut jamais être que démocratique. J’entends par là qu’une communauté politique n’est jamais une association exclusivement contractuelle, absolument rationnelle. Une part en elle relève inévitablement de l’héritage, du donné, qu’il s’agisse de la langue, de la culture, de la mémoire, de la coutume. De ce point de vue, la monarchie, par définition, incarne la figure consacrée de l’héritage, de la tradition, de la continuité. Elle conserve l’histoire d’un pays, et lui permet, à certains égards, de se dérober de l’imaginaire de la table rase. 
Faut-il comprendre à cette lumière l’enthousiasme mondial pour le bébé royal, dont la naissance est imminente, à la manière d’une nostalgie pour une forme d’identité collective moins friable, plus historique ? Probablement en Grande-Bretagne. Probablement au Canada anglais aussi. Et certainement chez certains idéologues traditionalistes ici et là. Mais peut-on généraliser un tel sentiment identitaire ou traditionnel à l’échelle de la planète ? Ou ne doit-on pas noter que la monarchie elle-même, depuis une vingtaine d’années, a misé sur une transformation en profondeur de son image, pour se recycler selon la logique de la postmodernité publicitaire? Si la monarchie conserve son statut, n’a-t-elle pas à certains égards changé de nature? 
Les têtes couronnées, traditionnellement, devaient afficher une certaine retenue pour traduire leur aptitude au commandement. Elles ne pouvaient pas tout se permettre. N’est-ce pas d’ailleurs l’envers du bonheur des aristocrates et des rois ? À une époque où la démocratie promet à chacun qu’il peut devenir ce qu’il désire, pour peu qu’il le désire vraiment (il s’agit évidemment d’un fantasme mais ce fantasme traverse la culture contemporaine et représente sa promesse la plus radicale), ils savent, dès la naissance, qu’ils n’auront pas le choix de leur vie, qu’elle leur est imposée comme un destin. 
La noblesse, plus généralement, se présentait comme une école de commandement, avec plus de pouvoirs, mais plus d’exigences. Ce qui la caractérisait, du moins dans son propre imaginaire, c’était la liberté comme devoir. La chose était visible jusqu’aux tenues vestimentaires prescrite par la tradition, qui proscrivaient tout relâchement, comme si l’exigence de la tenue, d’une certaine verticalité, devait redresser les corps, devait les contenir et les encadrer. Cette exigence, à certains égards, a été renversée. Le mouvement, à plusieurs égards, a été initié, ou du moins, explicité par Lady Di dont la réputation provenait justement de sa rupture assumée avec les règles généralement strictes et austères de l’institution royale. Elle n’est pas devenue un symbole sans raison, d’autant que sa vie était aussi caractérisée par un certain tragique. 
En fait, si les têtes couronnées représentent encore pour plusieurs une forme classique, supérieure, d’élégance, elles ont désormais moins à voir avec la classe politique, avec la classe dirigeante au sens strict, qu’avec les vedettes, les chanteurs, les grands sportifs, les comédiens, les nantis de la mondialisation. Kate et William appartiennent moins, autrement dit, au monde de la tradition qu’à celui des gens riches et célèbres. Ce sont, au sens strict, des célébrités. C’est ainsi que les têtes couronnées apparaissent dans l’imaginaire populaire, qui réduit comme jamais l’institution monarchique au décor idéal pour abriter les histoires de princesses et les contes de fées.
D’ailleurs, les têtes couronnées s’associent de moins en moins à leur pays et aux responsabilités traditionnelles du commandement qu’à des causes humanitaires transnationales, comme si elles trouvaient là une nouvelle manière d’inventer et de confirmer leur légitimité. Elles représentent moins la forme perfectionnée d’une histoire nationale particulière qu’elles ne s’offrent à la manière d’une noblesse médiatique mondialisée. Le renversement est complet : une institution dont la mission était traditionnellement de protéger une communauté historique particulière mise désormais sur l’humanitarisme transnational pour assurer sa visibilité et conserver l’appui populaire. 
Il s’agit alors d’un paradoxe fascinant : une institution prémoderne comme la monarchie ne parvient finalement à renaître dans la conscience populaire qu’en devenant radicalement postmoderne. Profondément enracinée dans l’histoire, elle a dû s’en extraire, pour se redéployer, pour se réinventer, en renonçant aux austères vertus du commandement pour se parer de celles du glamour. Elle doit moins incarner les vieilles vertus traditionnelles que magnifier les exigences de l’élégance mondialisée, en les rehaussant d’un chic, d’une élégance, associée au prestige supérieur d’une institution disposant du privilège singulier d’avoir traversé les siècles. 

 20 commentaire(s)


 J-F. Couture 
 dit : 


     22 juillet 2013 à 11 h 25 min 
   
 Vous aurez certainement remarqué qu'il est beaucoup plus facile de «pipoliser» ce qu'on appelle ici «un beau petit couple» qu'un duo de «pichous». J'ai la vague impression que si le couple princier, donc éventuellement royal, avait un «look» moins photogénique, l'engouement ne serait pas le même. Me trompe-je? 
 Quoi qu'il en soit, je n'ai ni le goût ni le temps de suivre les péripéties de la grossesse ducale. Je laisse cela à d'autres. 



 Philippe Gosselin 
 dit : 


     22 juillet 2013 à 11 h 49 min 
   
 Attention Mr. Côté, les canadiens anglais ont peut-être une plus grande tolérance envers la monarchie, mais détrompez-vous car le canadien anglais d'aujourd'hui en n'a rien à cirer de la reine. Elle n'est qu'un portrait sur le 20$ et une journée de congé de plus par année. 



 Hélène Beaulieu 
 dit : 


     22 juillet 2013 à 13 h 12 min 
   
 Vous semblez prêter un caractère sacré à la Monarchie. Pourtant .. 
 (Montesquieu).. "D'ailleurs. le roi est un grand magicien. Il exerce son empire sur l'esprit même de ses sujets, il les fait penser comme il veut. Dans l'esprit des lois, il déclare que le pouvoir exécutif et judiciaire ne peuvent être concentrés dans les mains de la même classe sociale, sous peine de tomber dans le despotisme." 
 Les rois du Moyen âge sont à distancier des Souverains de l'époque moderne. Louis X1V a ruiné la France et enlevé à ses sujets la liberté de conscience en révoquant l'Édit de Nantes.. Sa mort ouvre une longue période d'agonie, celle d'un régime autoritaire devenu immoral et exécrable. 
 La révolution française n'a rien d'un accident. Elle est le rejet d'un régime vieux de plusieurs siècles qui atteint ses extrêmes limites à la fin du X111ème siècle. En 1789, les Français ne sont plus des sujets mais des citoyens, les valeurs libérales triomphent. 
 La fascination pour le Grand Homme, "le sauveur ultime", ne serait-elle finalement pas à l'origine d'un rapport ambigu avec la démocratie? 
 Revenons en 2013.. s'attarder au bébé de Kate alors qu'en Belgique débute le règne du Roi Philippe qui, hier faisait un éloge pour l'unité nationale dans une Belgique en crise d'identité, relève de la récupération pour une fois de plus vomir la modernité. 
 Pourquoi ce silence sur la crise identitaire en Belgique? Parce que ce sont les Flamands qui désirent se séparer et que les Wallons (francophones) souhaitent l'unité nationale? 



 Nelson 
 dit : 


     22 juillet 2013 à 13 h 18 min 
   
 Des ''parasites'' ?. 
 Pour aider le tourisme ?. 
 Grossière indécence ? Les château, or, diamants, richesse incroyables de la monarchie anglaise, et le demi milliards des dépenses PUBLIQUES par année, pourrait faire manger bien des affamés pour longs temps. 
 Ben important JUSTE pour Harper au Canada.....personne d'autre. 
 Une honte incroyable dans un monde avec la moitié des humains qui souffrent. 
 Combien nous coûte les gouverneurs et etc au Canada.....et ont coupe à l'aide sociale ?. 
 Indécent.... 



 LD 
 dit : 


     22 juillet 2013 à 13 h 29 min 
   
 Faut-il être à ce point naïf que de croire et continuer à répandre ad nauseam que la monarchie britannique est une institution purement symbolique n'ayant aucun pouvoir. 
 C'est fascinant à quel point la façade présentée devient une réalité tangible pour la majorité. Une sorte d'anesthésie collective qui éblouie le regard ébahi du pauvre être de la plèbe, colonisé dans son esprit même, qui se rassure dans l'idée que tout cela est pur symbolisme afin qu'il puisse continuer à se prétendre affranchi de son emprise. 
 Une telle fascination hystérique pour une institution si anti-démocratique constitue l'essence même de l'esclavagisme volontaire du 21e siècle. 
 Tellement symbolique qu'en 40 ans aucun de nos soi-disant souverainistes n'a osé refuser de porter vraie allégeance à cette monarchie. 
 C'est d'un pathétisme profond qu'un chroniqueur vienne en faire l'éloge tout en souscrivant à cette idée d'une monarchie purement symbolique. Cette dynastie représente bel et bien le pouvoir réel. Un pouvoir d'exploiteurs. Un pouvoir de possédants qui dépossède même l'esprit de son sens critique. 
 Aujourd'hui ce pouvoir agit discrètement dans les coulisses de lieux que nous ne connaîtrons jamais. 
 Parti Indépendantiste Montmorency 



 relemire2 
 dit : 


     22 juillet 2013 à 14 h 06 min 
   
 WOW...c'est ''heavy ''vous lire... La monarchie institutionnelle est un instrument hautement démocratique... Surtout pour un pays ayant une longue histoire comme l'Angleterre... C'est aussi une industrie en soi.. Pour le Québec ou le Canada il faudrait remplacer la reine par un president élu...comme en France ou aux US...avec les avantages et les inconvénients qui viennent avec..Actuellement le gouverneur general et le lieutenant gouverneur sont choisis par les gouvernement élus...N'est-ce pas la facon la plus simple de faire les choses... 
 Le systeme actuel 



 jrnelson 
 dit : 


     22 juillet 2013 à 15 h 23 min 
   
 est-ce possible a nos chers journalistes de ns cr----r la paix avec le bébé de William et kate.J'en ai rien a foutre.C'est comme les taouins qui trippent sur le postérieur de pippa.Faut-tu etre matante.C'est pas croyable . 



 Hélène Beaulieu 
 dit : 


     22 juillet 2013 à 16 h 16 min 
   
 Voyons donc! le pouvoir monarchique agit discrètement dans les coulisses disent certains... 
 Au Canada, la monarchie ne joue plus qu'un rôle honorifique.. Les symboles britanniques dépoussiérés ne représentent que l'attachement patriotique personnel aux symboles monarchiques d'un Premier Ministre. Il n'y a par contre rien là de répréhensible. 
 La majorité des Canadiens n'éprouvent pas le besoin de pavoiser. Nous savons reconnaître et apprécier la grande liberté dont nous jouissons.. Les symboles n'intéressent que les romantiques nostalgiques d'une histoire révolue.. 
 "L'illusion démocratique" entoure la politique présidentielle actuelle en France. Certains réclament des pouvoirs efficaces et puissants comme aux USA et remettent en question la Présidentielle française. 
 Ça va tout croche en France.. . Les pays sous le régime de "monarchie constitutionnelle" sont en tête des pays à la démocratie enviable. Le Canada en fait partie. 



 Denis Mercier 
 dit : 


     22 juillet 2013 à 16 h 21 min 
   
 Oui, c'est une bonne analyse et un bon texte. Je n'y ai pas senti l'habituelle astuce conceptuelle pour piéger dans une manière de penser mais peut-être ai-je lu trop vite. 
 En même temps c'est du Bock Coté, vous ne vous reniez pas en étant traditionaliste et un peu archaique puisque ce mot peut désigner le début d'une culture qui a évolué depuis ce temps. vous, vous êtes attaché aux racines, à la France, à la religion catholique un peu aussi je le suppose, et pourquoi pas à la royauté de France, par opposition à tout ce qui peut être plus moderne: Madonna, Oprah et caetera... 
 Il y a donc un danger pour vous c'est que vous êtes un être rationnelle et que vous brossez un portrait de la société qui ne l'est pas totalement. Cette société malgré tout le bruit fait autour des idées se replient sur quelque chose de plus facile que la démocratie. Démocratie qu'elle n'a jamais totalement pratiquée non plus car qui de nous se rallie au gagnant(e) après l'élection comme l'exigerait la vraie démocratie ? -Personne, on attends l'autre élection pour vaincre définitivement le clan des Montaigue ou ces Capulets. 
 À quoi serviront vos analyses politiques si les gens s'amourachent des peoples jusqu'à voter pour eux ou vers eux. Vous savez bien que ce couple qui attend un enfant, c'est dangereux que les Québécois se mettent à les aimer. Mais plus que ça, le couple de Justin avec sa femme pourrait bien emporter le morceau lors de la prochaine élection fédérale au Québec parce que c'est un couple qui est très "people". Parfois toutes les savantes théories politiques s'avèrent inutiles devant un soudain élan du coeur, qu'on pourrait aussi qualifié d'esclavage volontaire, d'un peuple vers la furtive illusion du sourire d'une reine, de la prestance d'un roi, d'un prince ou de ce qui en tient lieu.. 



 apouchkine 
 dit : 


     22 juillet 2013 à 16 h 41 min 
   
 peopolisation, quel terme vulgaire, inventé pas des Français ignorants leur propre langue. 



 belgix 
 dit : 


     22 juillet 2013 à 17 h 35 min 
   
 @jrnelson 
 C'est dans vos droits de ne pas les lire lesdits journalistes vous savez. 



 Luc Archambault 
 dit : 


     22 juillet 2013 à 18 h 40 min 
   
 Cette analyse ne vaut que pour les nations ou le Souverain est la personnelle et charnelle incarnation de la souveraineté du peuple dont il est issue. Elle ne vaut pas pour le peuple souverain du Québec. 
 En aucun cas ce peuple ne reconnait dans la personne de la Souveraine du Royaume de la Couronne canado-britannique créée ex nihilo en 1982 de toutes pièces arbitraires l'incarnation de Sa Souveraineté nationale, étatique et politique. Il n'a jamais davantage reconnu la Couronne britannique comme étant l'incarnation de Sa Souveraineté démocratique. Pire, la députation du peuple Souverain du Québec a refusé unanimement en 1982 de reconnaître la validité de l'État de cette Couronne canado-britannique contrôlée par le seul parlement d'Ottawa sur lequel ce peuple n'a pas de prise démocratique majoritaire. 
 Ce ne pourrait être le cas, que si les Actes constituants de cette Couronne canado-britannique sont endossés nommément et démocratiquement par le peuple souverain du Québec. On est loin du compte. 
 Notre Souverain à nous, il a abdiqué son devoir premier de Souverain qui consiste à protéger son peuple contre l'envahisseur en septembre 1759. Nous sommes dès lors devenus 15 ans avant la Révolution états-unienne et 30 ans avant la Révolution française, un peuple sans Souverain, donc, un peuple souverain à part entière. 
 L'Acte de session signé par Louis XV dont la lignée a été écourtée lors de la Révolution française ne fait pas du Souverain britannique l'incarnation de notre souveraineté de peuple. Le peuple n'appartient pas au Souverain. Comme si un peuple pouvait être objet de Cession... 
 On ne pourra pas revenir en arrière en matière de monarchie au Québec. Nous avons rompu avec elle en 1759. À moins que ce peuple crée la Couronne du peuple souverain du Québec et place par référendum sur le trône du Royaume du Québec une lignée souverain de son cru. Absurde à sa face même. 
 Notre destin est irrémédiablement républicain. 



 Alain Sirois 
 dit : 


     22 juillet 2013 à 20 h 08 min 
   
 Peopolisation? La monarchie britannique n'est qu'une sorte de "reality show" cheap et vulgaire, qui divertit les masses laborieuses en fournissant une manière de prétexte identitaire qu'essaient maladroitement d'exploiter les gestionnaires des anciennes colonies anglaises telles que le Canada. C'est "La Petite Vie" à l'échelle planétaire, le feuilleton ennuyeux d'une famille de semi-demeurés sans éclat à l'existence pathétique et banale. Rappelons-nous les saynettes hystériques et pleurnichardes de Diana, racontant ses tentatives de suicide grotesques de midinette à la télé, ou les saletés même pas croustillantes que sussurait ce nigaud de Charles au téléphone, en proie à une improbable montée de testostérone provoquée par la vieille Camilla. Hilarant, tout de même. Nul doute qu'on va nous en servir avant longtemps une version domestique à bon marché, avec l'avènement des "Petits Trudeau", qu'on ne manquera pas de portraiturer avec leur ribambelle de mioches sur des tasses faites en Chine à la manière de "Royals" canayens. Cendrillon se vend toujours très bien dans les chaumières. 



 Louis Nel 
 dit : 


     22 juillet 2013 à 20 h 19 min 
   
 @ Hélène Beaulieu 
 Vos critiques négatives envers Louis XIV et la Monarchie démontre à mes yeux que vous ne comprenez pas grands choses à l'histoire. 
 Louis XIV à été le plus grand monarque de l'histoire d'Europe. La construction de Versailles à été un stimulant pour l'économie française de l'époque, les études économiques le démontrent clairement. La construction confiée à Vauban de fort et contrefort pour protéger le territoire français était une nécessité coûteuse. Versailles est un splendeur qui fait aujourd'hui la renommée et la fortune de la France. Versailles à permis de réunir les plus grands génies en architecture, en décoration et en paysagement de France. Elle n'a jamais été un poids économique menant la France à la faillite. 
 Ce sont les guerres de successions qui ont ruiné la France et Louis XIV n'a pas été le plus grand responsable de ces guerre de territoires. 
 La Monarchie fait en sorte qu'aujourd'hui le Roi ou la Reine sont des chefs d'États symboliques et que de toutes façons si ont choisit la république il faudra un président comme chef d'état. 
 La monarchie a toujours eu un caractère sacré ne vous en déplaise cela ne veut pas dire que la transition entre monarchie et démocratie ne signifie pas la fin du rôle d'un chef d'état. Cela ne signifie pas que les monarques étaient des êtres parfait. 



 joeblog 
 dit : 


     22 juillet 2013 à 20 h 33 min 
   
 Dire que dans un monde moderne et parfait la royauté n'existe absolument pas. Des gens royaux c'est de la fabulation pure et simple. Ce genre de vermine n'a pas leurs place à nul part, ni sur terre ni au ciel. 



 Loraine King 
 dit : 


     22 juillet 2013 à 21 h 05 min 
   
 La monarchie représente la neutralité que l'état doit exercer dans ses rapports avec les citoyens. Le monarque n'est pas citoyen : la reine ne vote pas, elle ne peut se porter candidate à une election, ce serait contraire à son rôle de chef d'état apolitique. . 
 Les Québécois sont incapables de s'imaginer que c'est autre chose que des idéologies politiques qui unit un peuple. Ils ne pourront jamais comprendre les avantages qu'un chef d'état apolitique impose sur la neutralité de l'état.. Les Québécois sont politisés et divisés. 



 arnold lambert 
 dit : 


     22 juillet 2013 à 21 h 29 min 
   
 J'aurais voulu faire un commentaire très court comme ''Qu'est-ce qu'on en a faire de cet anachronisme ambulant et parasitaire ; alors voici la suite ; du voyeurisme morbide et envieux pour boulimiques de l'information bidon et des produits du mass média bien emballés. Et la monarchie moderne n'est rien d'autre que cela!! Un produit sans aucune valeur médiatique pour remplir les pages média. Comme bien d'autre paquetage de média; bref ,mais qu'est-ce qu'on en a à cirer!!Après on voudra connaître la source de mon cynisme!?! Vraiment!! 



 Nelson 
 dit : 


     23 juillet 2013 à 9 h 38 min 
   
 Loraine King dit : 22 juillet 2013 à 21 h 05 min 
 '' La monarchie représente la neutralité que l’état doit exercer dans ses rapports avec les citoyens. Les Québécois sont incapables de s’imaginer que c’est autre chose que des idéologies politiques qui unit un peuple. Ils ne pourront jamais comprendre les avantages qu’un chef d’état apolitique impose sur la neutralité de l’état.. Les Québécois sont politisés et divisés.'' 
 ''Les Québécois sont politisés et divisés.''... 
 Et les anglais, espagnols, hollandais et belges aussi, et malgré leurs monarchies. 
 Les erreurs et abus des monarchies ont même précipité la Révolution Française. 
 Les rois en Afrique et le Moyen Orient sont carrément des dictatures. 
 La reine d'Anglaterre n'est pas ''neutre'' par rapport à la Question Nationale au Québec, ahhhh ??? 



 Gilles Laplante 
 dit : 


     23 juillet 2013 à 10 h 03 min 
   
 Étonnant de voir combien de gens, qui exècre une royauté qui n'a pas de réel pouvoir, seraient prêt à mettre un genou en terre devant un autre pouvoir qui lui est bien réel, celui de Rome. 



 Serge 
 dit : 


     23 juillet 2013 à 13 h 46 min 
   
 Comme beaucoup d'autres personnes, je trouve que la royauté en tant que telle , ne nous apporte rien sinon une dépense financière que je soupçonne d’être onéreuse. Quelqu'un connait le coût annuel pour les Québécois de subvenir a ces gens riches et célèbres? 

