

 



 
Comme à chaque étape importante dans ma vie intellectuelle (fin d’un livre ou début d’un nouveau, ou encore, obtention d’un diplôme ou préparation d’un nouveau cours), un puissant désir s’empare de moi : celui de classer et reclasser ma bibliothèque. C’est probablement la seule activité de rangement que je mène passionnément. Lorsque je domine un peu cette passion, je reclasse ma bibliothèque section par section. Je m’assois pendant plusieurs heures, je fouille dans une section, je classe autrement les livres, j’en expose certains, j’en refoule d’autres dans la seconde rangée. Lorsque la passion des livres domine tout, je reclasse le tout, souvent en vidant les tablettes pour les reclasser selon les nouvelles subdivisions mentales à partir desquelles je fais de l’ordre dans mon esprit. Je m’invente un nouveau système de rangement et du coup, je n’ai envie de parler que de cela. La chose peut durer plusieurs jours. C’est un moment merveilleux.  
Des proches m’ont déjà dit qu’il ne s’agit que d’un prétexte pour fureter dans mes livres, pour me lancer au hasard dans les belles pages d’un essai, d’un roman, comme si j’avais le droit, pendant quelques jours, de lire n’importe quoi, puisque les livres sont disposés en montagne devant moi, et que d’un titre à l’autre, on peut s’émerveiller, retrouver les commentaires qu’on faisait dans les marges, et de là, quelquefois, retrouver une idée dont on avait perdu la trace. C’est un peu vrai. Mais pas absolument vrai. C’est aussi une manière de choisir quels livres il faudra relire, de se réapproprier finalement ce qui se trouve dans ma bibliothèque, de revoir ce qui était important pour moi il y a 15 ans, il y a 10 ans, il y a 5 ans, il y a 1 an. Il y a là, je le jure, un plaisir immense. Souvent, l’inspiration pour de nouvelles lectures vient justement de cette redécouverte des livres qui n’appartiennent plus à notre actualité intellectuelle : on peut avoir fouillé un domaine il y a quelques années, puis s’être arrêté. N’est-ce pas une belle raison, alors, de se mettre à jour, en vérifiant les nouvelles publications dans un domaine, en voyant si un auteur qu’on lisait beaucoup et qu’on a un peu négligé ces dernières années n’a pas publié récemment un livre majeur qui mériterait qu’on s’y arrête?
Et je me demande : ils la classeront et reclasseront comment, leur bibliothèque, ceux qui se vantent de faire tenir plusieurs milliers de livres dans une tablette? Comment peuvent-ils se promener au hasard dans leurs livres, comment peuvent-ils en ouvrir un au hasard encore une fois, comment peuvent-ils habiter physiquement leur bibliothèque, lieu par excellence d’une réflexion en profondeur? Quelle forme prendra le savoir lorsque la passion des livres sera à peine distincte de celle des microsillons? Le livre n’est pas qu’un contenu intellectuel indifférent du support physique où il est consigné: c’est un objet de civilisation qui engendre un paysage physique et mental. N’est-ce pas un immense plaisir, d’ailleurs, de se promener au hasard dans une bibliothèque universitaire et d’y découvrir une section par hasard et d’y lire pendant quelques heures des introductions de livre que nous n’aurions jamais connu autrement? Comment transmettra-t-on le bel amour des livres, lorsqu’il n’y a aura physiquement plus de livres?

 20 commentaire(s)


 Eric 
 dit : 


     22 juillet 2013 à 23 h 00 min 
   
 Mais... c'est une ode à la physique. 
 Je suis convaincu qu'Albert Einstein serait fier de tes mots. 



 Jacques Desrosiers 
 dit : 


     22 juillet 2013 à 23 h 06 min 
   
 Souvent l'impression que les liseuses électroniques sont là surtout pour les gens qui lisent pour remplir le vide, s'occuper, passer le temps... 



 Laurent Cauchon 
 dit : 


     23 juillet 2013 à 5 h 59 min 
   
 Rien ne prouve qu'il n'y aura plus de livres en papier un jour. Une technologie en remplace une autre pour son aspect pratique. Les livres en papier existent depuis des siècles, presque inchangés, car ils ont été, et sont encore pratiques (pas besoin de les brancher, fonctionnent même après exposition à l'eau ou aux chutes, pas de verrou numerique ou de format incompatible) 
 On avait annoncé la mort du cd, et voilà que même les vieux 33 tours reviennent. Bien sûr, on achète plus en ligne, mais je crois qu'en tant qu'humain on s'attachera toujours émotionnellement à un objet. Je ne crois donc pas que nous vivrons dans une société entièrement numérisée, car cela ne serait pas pratique, et nous aimons encore avoir un support entre les mains. Le plaisir de classer ses bouquins perdurera bien au delà du numérique, à mon avis. 



 Benton Frazer 
 dit : 


     23 juillet 2013 à 8 h 07 min 
   
 Ce que j aime du livre, c est justement de pouvoir y faire du surlignage, faire ma propre table de références, d y écrire des commentaires dans la marge et peut-etre surtout en avoir la presence physique, oui de pouvoir l étaler car d afficher ses livres montrent un peu qui on est mais aussi la securité (relative) de pouvoir acceder a ces livres contrairement au livre électronique qui est réduit a des charges magnétiques minuscules sur un ou des disques durs quelconques ( j ai la phobie que tout s efface due a une forte tempete solaire ) Lorsque je télécharge de la musique, je ne me contente pas de la laisser sur mes disques durs , je la grave sur CD aussitot que possible, pour pavaner le disque et le sauvegarder d avantage. 
 Je ne suis pas encore consommateur de livres électroniques mais j ai l impression que ça viendra car d avoir acces a pleins de livres sur une tablette légere est tres attrayant, je scannerai probablement mes livres de référence ( il se vend programmes et équipement pour faire cela ) 



 Alain Mallette 
 dit : 


     23 juillet 2013 à 8 h 24 min 
   
 C'est comme pour la musique.Jamais je ne me procurerai de ipod.Jamais je ne téléchargerez de la musique.Je veut l'objet physique;un vinyl, ou au moins un CD. Je comprends votre point de vue M.Bock-Coté,moi mon plaisir c'est de fouiner chez les disquaires indépendants,les marchés aux puces,rien n'égal la joie de trouver une rareté dans un pawn shop ou dans une vente de garage. L'embiance,la musique,le contact humain,les connaissance des tenants de petits commerce spécialisés,le fait de pouvoir "testé" la marchandise avant de l'acheter et meme l'odeur des boutiques font parti de l'agéable experience du magazinage physique. 



 J-F. Couture 
 dit : 


     23 juillet 2013 à 9 h 00 min 
   
 La lecture! J'ai coutume de dire qu'on n'est jamais seul quand on a quelque chose à lire. C'est cela qui fait que j'ai toujours avec moi un livre ou un magazine. Et que je ne sais plus où ranger bouquins et numéros spéciaux de magazines que je conserve depuis que j'ai appris à lire. 
 Et je fais comme vous: Je range, dérange, classe, déclasse, mets en boite, remets sur les tablettes car je suis incapable de jeter un livre. Parfois j'en donne, plus rarement j'en prête. 
 Et comme vous aussi, je me demande où s'en vont ceux qui se vantent d'être tout numérique. C'est comme pour les photos. Presque par obligation, j'ai mis de côté mon vieux PentaxMX mais ce que je constate c'est que je n'imprime plus que très rarement. Tout est sur le disque dur de mon ordi. Et quand je sors ma boite de photos de famille dont plusieurs remontent au XIXe siècle et sont sur métal, je me demande qui va bien pouvoir sortir mon disque dur dans une centaine d'années et commenter ces vieilles photos comme je le fais pour des arrière grands parents assis sur la galerie de la maison.. 



 Henry 
 dit : 


     23 juillet 2013 à 9 h 01 min 
   
 @Jacques Desrosiers: On pourrait faire l'argument inverse, et dire que tout ces gens qui se targuent de leur amour du livre -l'objet- sont avant tout des matérialistes, tandis que les liseurs lisant sur des liseuses électroniques s'attachent avant tout à ce qui est le plus important dans un livre: le texte. On peut aussi argumenter, comme M. Eco, qu'une bibliothèque est avant tout un outil de travail, qui ne devrait donc être remplie que de livre non-lus, et qu'exposer ainsi sa vie littéraire s'apparente avant tout à de la vanité. 
 C'est faux, évidemment, mais dieu que cette masturbation intellectuelle malhonnête et inutile (le livre physique ne va pas disparaître, donc parler de "quand il disparaîtra" ne sert à rien) sur la supériorité du papier sur le livre électronique est fatigante. 
 PS: J'ai une belle bibliothèque dont je suis très fier, j'achète encore beaucoup de livres papiers et je ne me balade jamais sans ma liseuse électronique. 



 JeanSol Patre 
 dit : 


     23 juillet 2013 à 9 h 43 min 
   
 Un plaisir du texte puis un moment un plaisir du classement qui demande une suspension du temps de lecture, un plaisir de refaire des chemins de traverse de préférence qui sont autant de bouffée de plaisir et de découverte quand au hasard d’un geste une couverture de livre rappel des souvenirs de lecture une phrase reprise sur le temps puis ouvrir un livre pas encore lu inconnu sur le moment puisque le lire nous n’étions pas prêts à le faire dans le temps un plaisir de lire est inséparable d’un plaisir du classement fut-il que mental pour être touché par le plaisir des mots 



 loyola leroux 
 dit : 


     23 juillet 2013 à 10 h 12 min 
   
 Lire un bon livre. 
 Vous aimez la lecture ? Vous vous demandez comment trouver des bons livres à lire ! Voici le résultat de mes recherches sur ce sujet. 
 Je commence par le premier outil de référence pour trouver un bon livre. Les Éditions Le Livre de Poche ont publié La bibliothèque idéale, dans la collection ‘’Encyclopédies d’aujourd’hui’’, en 1992. « C’est un guide amical qui peut aider chacun ... » à trouver le volume idéal. Avec une Préface de Bernard Pivot, animateur de l’émission ‘’Apostrophes’’ qui recevait des écrivains. https://www.canal.qc.ca/emission/10105 
 On n’achète pas ce livre. On le consulte dans une bonne bibliothèque. Vous retrouverez dans ce livre 49 sujets proposants chacun 49 livres avec une présentation pour chacun de 5 lignes environ : du roman d’amour aux BD, des livres de poésie aux romans policiers, des biographies historiques aux livres sur les sciences, etc. 
 Vous retrouverez aussi de nombreuses suggestions sur les meilleurs livres écrits ou traduits en francais avant 1988. A chaque chapitre on peut lire des petits textes sur les choix de lecture de grands écrivains. 
 Un deuxième outil très utile pour trouver des bons livres est le livre d’Alberto Manguel, Une histoire de la lecture, Actes du Sud / Léméac, 1998, 428 pages, traduit en plus de 25 langues, ce qui est un gage (parmi d’autres) de qualité, et qui gagna la Prix Médecis en 1998. 
 Manguel est né en Argentine mais demeure au Canada depuis 1985. Il nous explique son amour de la lecture en nous invitant à un voyage à travers les livres qu’il aime. Il nous fait découvrir la littérature. Pour lui, lire est le meilleur remède à la mélancolie. 
 Un extrait : ‘’J’ignorais alors que l’art de lire à haute voix avait une histoire longue et itinérante, ni que plus d’un siècle auparavant, quand Cuba était espagnole, cet art s’était établi comme une institution dans le cadre sévère et pragmatique de l’économie cubaine. Il y avait des favoris : Le Comte de Monte-Cristo,... 



 Eric 
 dit : 


     23 juillet 2013 à 10 h 30 min 
   
 @Henry 
 Je me balade jamais sans mes yeux. Le reste... ne relève que de l'orgueil de mon cerveau. 



 Jacques Bolo 
 dit : 


     23 juillet 2013 à 10 h 43 min 
   
 Ben, cette découverte au hasard, cette recomposition, me paraît ressembler beaucoup au surf sur Internet, dont la découverte de cette page, soit dit en passant. 
 Un des pb qu'on attribue à internet est l'incapacité de tenir un raisonnement suivi. J'ai bien peur au contraire que le livre papier produise une incapacité à enregistrer les réfutations, ou les auto-contradictions, comme je l'ai montré à propos de Finkielkraut. Sans doute par un excès du principe d'autorité (qui est une imposture). 



 Nelson 
 dit : 


     23 juillet 2013 à 11 h 06 min 
   
 Cet papier (électronique) soulève un sujet intrigant....est-ce que nous perdons et perdrons quelque chose en lisant électronique à la place de lecture papier, livres?. 
 Aucune idée..... 
 Est-ce que la qualité et intensité des émotions que nous sentons et vivons avec les livres papiers est la même, pareil, non pareil, semblables, rien à voir, avec les émotions de lecture électronique ? 
 Est-ce que l'électronique remplacera totalement les livres papier ? Si oui, en combien de temps ?. 
 Selon le sociologue Alain Tourainne, la chose électronique, l'internet, la Révolution de l'information, la Société Programmé, devrait tout, tout changer, chambarder. 
 Est-ce que chute des empires communistes, les révolutions arabes, le Printemps Érable au Québec, auraient été possibles sans internet ? 
 Est-ce que la Mondialisation de l'économie, de la finance, et le changements du rôle et pouvoir des États Nations serait possible sans internet ?. Et des guerres avec des clones, espionnage avec des satellites, etc ?. 
 En revenant aux livres.... 
 Aux livres....et aux écrits....est-ce que nous ne sommes pas en train d'écrire avec des ordis, et envoyer des messages électroniques, et nous chicaner et sentir des émotions.....avec non des livres ou en direct, mais bel et bien avec des appareils électroniques au bout des doigts ?. 
 Combien écrivent encore à la plume, au crayon ?. 
 Est-ce que en faite l'électronique n'est pas là pour rester et il nous faut faire avec.?...en constatant que une fois poigné par un texte, électronique ou pas, nous sommes captives, notre attention est tout là, ?. 
 Est-ce que les jeunes et moins jeunes ne sont pas en communication permanente avec les iphones, ipads et portables....en se passant tout sorte des messages...et des émotions ?. 
 Ceci-dit, je garde ma bibliotèque papier, je sent le besoin, bien ordonné, par section, et je sais ou me retrouver en tout temps.....et malgré que je ne peut pas faire des copier-coller avec !!! 



 Benton Frazer 
 dit : 


     23 juillet 2013 à 11 h 11 min 
   
 a J F Couture ; tout est sur le disque dur de mon ordi; je vous suggere d acheter un deuxieme disque dur (externe) et de ``backupper`` vos données car un disque dur peut ``crasher`` n importe quand et vous perdrez tout. 
 Et si advenant qu il ne ``crash`` pas, les données sont intégrales pour environ 30 ans au plus car apres il y aura degradation de celles-ci.On a affaire a un mode optico-magnetique, et ce n est pas éternel. 
 Les CD s brulés ont une durée de vie d a peu pres 10 ans et a l heure actuelle on archive les données sur ruban magnétique. (IBM) 
 Le meilleur mode de storage de données numériques est le HVD, pour holographic versatile disc, dont la durée de vie du disque serait de 50 ans minimum selon des études de veillissement accélérés, le cout d un graveur est présentement un peu onéreux, si vous en avez les moyens celui-ci se vend autour de $20,000.00 



 J-F. Couture 
 dit : 


     23 juillet 2013 à 13 h 14 min 
   
 Pour Benton Fraser: 
 Merci du conseil mais j'ai déjà un disque dur externe branché en permanence et en mode de captage automatique. En fait, ma préoccupation est plus, comment dire, philosophique? Les données sur les vieux ordis à mémoire toron/ferrite ne sont plus accessibles, voire totalement disparues, et ceux qui ont omis de procéder aux transferts sont dans la mouise. Peut-on raisonnablement supposer que le passage du temps fera en sorte que si quelqu'un trouve un de mes disques durs externes dans mes boites dans disons 50 ans, il ne soit pas capable d'en sortir quoi que ce soit alors que mes vieilles photos métalliques seront encore utilisables? 



 schlum 
 dit : 


     23 juillet 2013 à 13 h 48 min 
   
 @Benton Frazer J'ai sauvegardé sur cd des enregistrements des événements du 11 sept 2001, 4 ans plus tard certaines données étaient corrompues, Alors même le 10 ans n'est pas garanti. On peut avoir des mauvaises surprises. Depuis, je double mes sauvegardes de données critiques que je ne veux pas perdre. 
 Le problème avec les supports électroniques, c'est de toujours avoir à transférer sur des nouveaux supports parce que les anciens disparaissent. On peut parler des 8 tracks, des cassettes vhs et bêta, des disquettes souples 5¼. On peut aussi parler par exemple des enregistrements de films fait par illico qui ne sont transférables sur aucun support car le format n'est plus reconnu par aucun appareil. 
 C'est un énorme problème que rencontrent les bibliothèques audio-visuels entre autre. 



 Benoît Gagné 
 dit : 


     23 juillet 2013 à 15 h 36 min 
   
 J'ai déménagé il y a 3 ans et j'ai donné à cette occasion de nombreux livres à des bouquineries à vocation sociale. Pour alléger le transport, en me disant que, de toute façon, je les avais déjà lus. Je l'ai regretté dans plusieurs cas. On ne peut prévoir quand un sujet donné reviendra nous "travailler"... Également, quand on vieillit, un livre agit de façon plus marquée comme repère temporel, permettant de se dire qu'à tel âge, on avait telle ou telle préoccupation. Il est présomptueux de penser qu'on a définitivement épuisé un sujet ou encore que la mémoire peut se suffire à elle-même. 



 schlum 
 dit : 


     23 juillet 2013 à 16 h 08 min 
   
 Pour faire suite au témoignage de Benoit Gagné, j'ai fait une découverte il y a 2 semaines, découverte qui n'aurait pas eu lieu avec des supports électroniques. 
 Il y a eu le film Louis Cyr qui est sorti dernièrement et j'ai depuis au moins 35 ans un livre sur Louis Cyr écrit par Ben Weider en 1958, Éditions Beauchemin. Je ne me rappelle pas comment je l'ai obtenu. 
 Je l'ai ressorti de ma bibliothèque et surprise, c'est dédicacé à la main par le petit-fils de Louis Cyr, Gérald Armand au profit de Jalbert Blais le 4 juillet 1958. 
 Rien de semblable n'existe en support électronique. 



 Isabelle Gérin-Lajoie 
 dit : 


     1 août 2013 à 14 h 12 min 
   
 Pourquoi me cantonner dans une tablette de livres virtuels alors que chacun des miens, en chair et en os, ou en feuilles et en dos, détient un trésor bien à lui, tiens, comme par exemple, lorsque celui-ci se charge de l’émotivité des caresses anciennes apposées sur son dos, ou lorsque celui-là dévoile ses cicatrices par les blessures inévitables de la tournure de ses pages qui se transforme parfois en tournure de phrases, passant de l'oc d’hier au français d’aujourd’hui, ou lorsque celui-là se tire élégamment de la tablette d’où il a élu domicile en émettant un fin nuage de poussière comme s’il voulait m’accabler de l’avoir laissé dans les oubliettes entre le hier de l’aujourd’hui de sa tirée de la bibliothèque, ou lorsque celui-là aime se faire tirer l’oreille lorsque l’actualité politique le fait sortir de son mutisme dans lequel il s’était cantonné depuis une décennie, me dévoilant secrets et solutions, ou lorsque la lumière douce des journées tirant à leurs fins s’attarde à dénicher le dos contenant de si magnifiques illustrations qu’on se demande bien pourquoi je ne l’ai pas sorti plus souvent, ou lorsque celui-là semble s’être amusé, à mes dépends, à s’être dissimulé sous d’autres dos, pendant des décennies, voire des centenaires, alors que cela fait des lunes que je le cherchais, et puis celui-là, plus petit mais ô combien lourd de portée lorsque de ses pages jaillissent les échanges lettrés d’amoureux ténébreux, et celui-là qui, une fois son sorti bien accompli, m'oblige à prendre mille et une précautions, ne serait-ce que pour pour me donner l’occasion unique de pouvoir ajouter un seul petit feuillet d’admiration en Ôoooo, au délicat feuilleté de ses illustrations si anciennes et si majestueuses que je doive même retenir ma respiration pour éviter de faire vaciller ses cornures avant de le déposer à nouveau, délicatement sur la tablette, là, à l’arrière de tous les autres où il reposera plusieurs mois durant, peut-être même plusieurs années, avant qu’à... 



 Nicole 
 dit : 


     1 août 2013 à 22 h 42 min 
   
 Penser que la tablette va tuer le livre c'est comme penser que l'enregistrement vidéo aurait tué le cinéma. Un livre est sensuel. 



 Caroline 
 dit : 


     2 août 2013 à 8 h 44 min 
   
 Ne soyez pas inquiets, les livres seront...toujours. 

