

 



 
Joanne Marcotte publie un texte «éclairant», à sa manière, sur son blogue du Journal de Montréal, où elle explicite, pour ceux qui ne l’auraient pas encore compris, le rapport de la nouvelle droite québécoise, dont elle est une porte-parole reconnue, avec la langue française et l’identité québécoise. Je vous invite à lire son texte avant de vous tourner vers celui que vous lisez en ce moment. Car dans ce papier, je cherche à comprendre les présupposés et les conséquences du texte de Joanne Marcotte. Si je comprends bien ce texte : 
1) Les Québécois pourraient sacrifier la langue française tout comme ils ont renoncé au catholicisme sans pour autant cesser d'être Québécois? Il s'agirait potentiellement d'un sacrifice stratégique, mais certainement pas d'un stratégique substantiel. Je devine qu’on parlerait encore français ici, personne ne souhaitant consciemment l’extinction de la langue française, mais il ne s’agirait plus que d’une langue sur deux, sans prérogatives singulières. Le Québec deviendrait une société bilingue, et je le devine, un État bilingue, et il ne faudrait avoir aucun problème avec cela.
2) L'entêtement de certains Québécois à maintenir vivante ici une société fondamentalement francophone (c’est-à-dire une société où le français est fondateur des rapports sociaux, où le français est au pouvoir, où le français prédomine, où le français n’est pas qu’une langue sur deux) serait en partie responsable de notre supposé retard économique en Amérique du Nord – autrement dit, la différence linguistique québécoise coûterait cher, peut-être trop cher, et elle ne devrait plus être fondatrice collectivement, ce qui implique évidemment qu’on relativisera son importance quand viendra le temps d’analyser la réussite ou non de l’intégration des immigrants.
3) Je me demande alors ce qui, selon l’auteur, fonde l’identité québécoise dans sa spécificité. Si la langue n’est plus fondatrice (je devine qu’on la considère ici seulement comme un outil de communication, et non pas comme une culture, et encore moins comme une certaine manière de participer à la civilisation) de notre identité, si elle doit plutôt se définir à partir des «valeurs occidentales», comme l’égalité homme-femme, la liberté d’opinion ou la démocratie libérale en quoi le Québec est-il alors différent du reste de l’Amérique du Nord ou du Canada anglais ? Qu’est-ce qui fait que le Québec est le Québec et non pas le Wisconsin ou l’Ontario?
4) La conscience (et la défense) de la singularité québécoise ne serait-elle finalement, selon l’auteur, que la conséquence malheureuse d’un nationalisme exacerbé entretenu par des élites déconnectées du Québec populaires, et incapables de comprendre sa lassitude envers la cause du français ? Et derrière la défense de l’identité québécoise telle que l’entendent ceux qui l’associent substantiellement à la langue française, doit-on comprendre qu’il n’y a rien d’autre que la haine de l’anglais et de l’Anglais (les rapports de pouvoir potentiellement conflictuels entre deux langues au sein d’une même société doivent-ils d’ailleurs se comprendre d’abord comme l’expression d’une «haine»?) Autrement dit, l’identité nationale québécoise n’est-elle qu’un fantasme élitiste et néo-clérical justifiant les pouvoirs d’une élite enfermant la population dans un ghetto linguistique appauvrissant? 
5) Cela revient-il à dire que le Québec n’est pas une nation à part entière mais une société cultivant exagérément le sentiment de sa différence, à l’avantage d’une élite intellectuelle et bureaucratique ayant succédée à l’élite cléricale d’autrefois? De ce point de vue, l’émancipation des Québécois passerait-elle par une rupture assumée et radicalisée avec leur passé français qui les enfermerait dans un avenir trop petit, trop étroit. N’est-ce pas insensé, diront certains, de vivre en Amérique du Nord, et de s’ancrer consciemment et volontairement à la périphérie de l’empire anglo-américain? Mais je me demande alors : comment comprendre la quête historique des Canadiens français, puis des Québécois, pour préserver leur langue et constituer une communauté politique dont elle est la norme identitaire?
6) J’ajoute une question, un peu extérieure au texte, mais certainement pas extérieure à sa logique. Dans la mesure où l’État-nation représente le cadre politique privilégié à travers lequel les «valeurs occidentales» ont pris forme, parce que personne n’est «Occidental» en soi (on est Occidental en tant qu’on est Italien, Danois, Américain, Français, Allemand, etc., l’Occident étant la civilisation qui s’est politiquement et culturellement constitué à partir de la pluralité de ses nations) en quoi les Québécois peuvent-ils en faire l’économie, s’ils sont une nation? Si nous devons faire le choix des valeurs occidentales, ce dont je ne disconviens pas, pourquoi devons-nous sacrifier le cadre qui a rendu possible leur éclosion et leur déploiement? La possibilité pour une nation de s’autodéterminer n’est-elle pas une valeur occidentale importante? 
Il se peut que ma compréhension de ce texte soit inadéquate, et dans ce cas, je veux bien qu’on m’éclaire. Mais si je ne me trompe pas, je me demande si l'auteur assume pleinement, en dernière analyse, les présupposés et les conséquences de son analyse. 

 78 commentaire(s)


 Jacques Desrosiers 
 dit : 


     23 juillet 2013 à 21 h 17 min 
   
 On dirait que vous vous forcez pour réagir à sa position de façon polie. Son point de vue n'a ni queue ni tête. 



 andré bolduc 
 dit : 


     23 juillet 2013 à 21 h 31 min 
   
 j'en aurais long a dire mais je me contenterai de faire la formule suivante........nul besoin de regarder vers l'exterieur du québec ou une autre culture ou autre langue..........ce texte..(qui en passant est tres bien écrit et qui vient de quelqu'un,forcément étant tres bien articulé est pour moi,la version Classe,d'ELVIS GRATON....ni plus ni moins)...alors pour continuer,comme Elvis...c'est une bonne québécoise qui a écrit ce texte,nous avons pas besoin des autres pour nous mettre des batons dans les roues.......ce texte démontre tres bien que nous pouvons le faireTRES BIEN NOUS MEME.......je trouve cela tres attristant...personnellement moi ca me donne un élan de plus....quand le Québec sera libre.....nos enfants et surtout petts-enfants et arriere petits-enfants,incluant ceux de l,auteure de ce triste article,seront heureux de vivre dans un tres beau grand pays se nommant QUÉBEC!!!!!!un pays indépendant a une culture vivante,une langue dominante et solide,nullement menacée...un pays qui sera reconnu a travers le monde pour la richesse de sa différence des pays avoisinant ou tous les habitants viveront tous les jours avec un petit sourire en coin qui voudra dire.......sty qu,on ait ben ché nous!!!! 



 Reynald Du Berger 
 dit : 


     23 juillet 2013 à 21 h 47 min 
   
 Ce que ne saisissent pas encore ces polices de la langue que sont les gens de cet Office de la langue française, c'est que le danger ne provient pas des immigrants non francophones, ni des Québécois allophones "de souche" . Il provient des Québécois francophones eux-mêmes. Pendant plus de 30 ans j'ai vu défiler des générations d'élèves à l'université dont la maîtrise du français devenait de plus en plus défaillante. J'avais honte de constater que mes élèves d'Afrique noire ou du Maghreb dont le francais n'était pas la langue maternelle, la maniaient beaucoup mieux que les Québécois. Les médias populaires ont leur part de responsabilité. Par le chemin (by hte way), les anglicismes , employés souvent très mal à propos, proférés par certains animateurs incultes et illétrés -ils maîtrisent souvent l'anglais aussi mal que le français- me font dresser les poils... alors je "switch" à Radio-Canada, ça repose les oreilles et ça faaa aaa job! 



 Hélène Beaulieu 
 dit : 


     23 juillet 2013 à 22 h 41 min 
   
 L'enseignement du français est déficient au Québec. C'est la plus grande menace pour les francophones.. Ce n'est pas le bilinguisme. 
 La loi 101 aurait dû protéger la langue française et non la laisser se dégrader.. C'est le joual, le manque de vocabulaire, les sacres bien plus que les anglicismes qui identifient la parlure québécoise. 
 Jacques Parizeau a qualifié d'infirmité de ne pas parler anglais entouré d'anglophones. Il avait complètement raison. Laisser le privilège du bilinguisme à l'Élite, ça ne fonctionne plus aujourd'hui. La langue anglaise est l'outil utilisé pour communiquer dans le village global. 
 Ce que soulève Joanne Marcotte c'est le problème crée par le choix limité des immigrants contraint par le nationalisme au Québec. Ce qu'elle croit c'est qu'il est plus important de sélectionner des immigrants partageant les valeurs démocratiques. 
 Voyez les problèmes vécus en France. Les immigrants en provenance d'anciennes colonies françaises sont pour une large part musulmans. 
 L'automne arrive bientôt et le PQ et son nationalisme exacerbé est disqualifié pour traiter des accommodements raisonnables. 
 C'est pourquoi il faut élire Philippe Couillard aux prochaines élections.. Le renforcement du Québec et du français c'est dans le Canada qu'il doit se poursuivre. 
 Les petites nations deviennent vite mégalomanes. Les Québécois nous nous émancipons librement à l'intérieur de ce magnifique pays parcouru par nos ancêtres. 
 Les fossoyeurs du peuple canadien français se retrouvent chez les souverainistes et non chez les fédéralistes.. 
 Il faut vraiment se mettre la tête dans le sable pour refuser de voir la haine des anglais dans le discours des nombreux purs et durs nationalistes. 



 Alain Mallette 
 dit : 


     23 juillet 2013 à 22 h 45 min 
   
 Tres bien dit M.Bock-Coté. 
 Mme Marcotte est une applaventrie. 



 luc Papineau 
 dit : 


     24 juillet 2013 à 0 h 18 min 
   
 J'ai demandé à madame Marcotte ce qu'elle fait pour assurer le maintien et l’épanouissement du français au Québec et ailleurs au Canada. 
 J'attends sa réponse. 



 Mazinger Z 
 dit : 


     24 juillet 2013 à 0 h 45 min 
   
 Ce n'est pas le français qui est de trop mais l'anglais. On met tellement l'importance pour que chaque Québécois FRANCOPHONE parle un anglais parfait sans accent qu'on néglige l'importance d'apprendre le français. C'est bien correct d'apprendre d'autre langue mais cela ne devrait pas passer en priorité avant le français et c'est pourtant ça qu'il se passe. 
 Regardez notre société soi-disant francophone. Les jeunes utilisent de plus en plus d'anglicismes. Et promenez-vous dans les commerces. On entend de la musique anglophone et uniquement ça tout le temps. Les commerces font même jouer des postes de radio anglophone. Et ce n'est pas juste à Montréal que ça se passe mais partout. 
 Comment voulez-vous donner l'impression d'une nation francophone quand la musique ambiante est unilingue anglophone partout? J'ai l'impression de revenir aux années '60 où l'affichage public était exclusivement anglophone partout. Fort heureusement, la loi 101 est venue corriger ça. Mais ce phénomène d'imposition de l'unilinguisme anglophone est maintenant présent à la grandeur de la province dans les postes de radio que l'on entend partout au Québec. C'est pour ça que la loi 101 doit être renforcie. 
 Mais avec un message pareil, comment voulez-vous que le monde nous prenne au sérieux quand on dit que nous sommes une nation francophone mais qui parle uniquement en anglais tout le temps? 
 Moi j'aurais une autre question. Est-ce que le Québec a des problèmes avec les artistes et la musique francophone pour que même dans les villes francophones à plus de 95%, on entend uniquement de l'anglais tout le temps? Ça n'a carrément plus de sens. Mais avec un phénomène d'anglicisation pareil, c'est évident que notre langue soi-disant commune en souffre 



 Benton Frazer 
 dit : 


     24 juillet 2013 à 0 h 48 min 
   
 Je l ai déja dit et je le répete, je voterai pour un parti indépendantiste si celui-ci mets l emphase sur ces deux points: encourager les naissances des de souche autant que possible et trier l immigration sur des bases culturelles et ce que j entends par cela est prioritiser des immigrants de souche judeo-chrétienne de langue française et ensuite des immigrants non judeo-chrétiens qui respectent nos valeurs dans leurs sociétés. qui sont tolérants envers nous (comme par example les asiatiques) 
 Évidemment cela exclut les musulmans car ils sont intolérants, ceci n est pas politiquement correct mais je ne veux pas du multi-culturalisme Canadien, je veux préserver notre culture française et occidentale. 



 Carole 
 dit : 


     24 juillet 2013 à 0 h 59 min 
   
 Ce que Johanne Marcotte nous dit, en résumé, c'est que 1) l'important ce n'est pas d'avoir une identité, un patrimoine et une culture distincte, mais de faire du cash, et si le français nous empêche de faire du cash, alors renonçons au français. 2) dans cette perspective, l'immigrant qui a de l'argent pour investir ou qui peut rapporter à l'économie, même s'il se contrefiche d'apprendre le français et de s'intégrer, serait davantage le bienvenu que l'immigrant qui connaît déjà le français. 3) quiconque, selon elle, ne partage pas sa vision des choses et se tient debout pour défendre le français est un bureaucrate intégriste hystérique qui a remplacé les curés d'antan. À quoi s'attendre de plus de la part de Johanne Marcotte, une femme qui pense qu'Ayn Rand est une grande philosophe? Mme Marcotte s'est créé un emploi "d'opinionneuse" professionnelle il y a quelques années en produisant un documentaire relativement médiocre et très démagogique. Depuis lors, nous sommes pris pour l'endurer alors qu'elle déverse ses opinions niaiseuses sur tous les sujets possibles. Une sorte de pendant féminin d'Éric Duhaime. 



 Lontana 
 dit : 


     24 juillet 2013 à 1 h 06 min 
   
 Moi je trouve que Madame Marcotte a raison, car n'importe quel immigré ou touriste occidental et chrétien ou laïque, qui observe le Québec,,ne voit pas de différences substantielle entre les valeurs occidentales et celle dites de la société québécoise. Il n'y a pas une spécificité visible, comme on ne l'aperçoit pas comme une Nation. Il y a des traditions, des histoires, mais comme dans toutes les autres communautés, en Europe in y en a des centaines à l'intérieur d'autres Nations. Comme les canadiens français ont arrêté de faire des enfants, ils ont eu besoins de remplir un vide par des prolifiques immigrantes qui parlaient français et ils ont privilégié certains groupes au détriment des autres, plus proches culturellement, mais pas francophones. Les québécois de souche sont en voie d'extinction comme les panda, et toutes ces bagarres sur la langue ne servira qu'aux politiciens séparatistes pour rester au pouvoir. 



 Hélène Poulin 
 dit : 


     24 juillet 2013 à 5 h 11 min 
   
 Reynald Du Berger et Hélène Beaulieu, je suis parfaitement d'accord avec vous et ça fait des années que je le dis. Un Québec bilingue ne serait que plus fort. Les gens bilingues vivent mieux, sont moins ignorants du reste du monde et communiquent mieux avec lui, c'est un fait. L'enseignement du français doit être complètement revu et corrigé : les jeunes enseignants eux-mêmes ne connaissent pas leur langue! Il faut aussi relever le niveau du français dans les médias. Le bilinguisme n'est pas une menace pour la langue française : la vraie menace, c'est l'incompétence des Québécois en français. Quand le français des Québécois ne sera plus qu'un pinyin incompréhensible aux autres francophones - et on n'en est plus très loin - il cessera d'être pertinent et disparaîtra. 



 Pascal Audry 
 dit : 


     24 juillet 2013 à 5 h 34 min 
   
 À M. Beaulieu : cette phrase tirée de votre intervention suggère que le Canada serait donc le protecteur de la langue française en son sein. 
 "C’est pourquoi il faut élire Philippe Couillard aux prochaines élections.. Le renforcement du Québec et du français c’est dans le Canada qu’il doit se poursuivre." 
 C'est évidemment une énormité sans-nom, historiquement, politiquement, linguistiquement, démographiquement et sociologiquement fausse. Peut-être est-ce pour cette raison que les autres intervenants n'ont pas cru bon répondre à vos énormités? En voici une belle autre, d'ailleurs : "Les fossoyeurs du peuple canadien français se retrouvent chez les souverainistes et non chez les fédéralistes..". 
 Il faut vraiment se mettre la tête dans le sable pour refuser de voir la haine des québécois dans le discours des nombreux purs et durs nationalistes canadian. 



 Réjean Pelletier 
 dit : 


     24 juillet 2013 à 6 h 03 min 
   
 C'est assez ahurissant de lire tout le fouillis schizophrénique et mythomane des Québécois fédéralistes qui reviennent sans relâche avec leurs éternelles formules littéraires incohérentes, visant principalement le dénigrement de l'indépendance du Québec, alors qu'eux-même se targuent de connaître la vérité absolue du monde international et des réels intérêts pour la NATION québécoise. Dans une simple suite de deux phrases, ils ont la capacité d'être incohérents et de se contredire. Faut le faire ! 
 Par exemple, ci-dessus on peut lire : « Les petites nations deviennent vite mégalomanes. Les Québécois nous nous émancipons librement à l’intérieur de ce magnifique pays parcouru par nos ancêtres. » 
 Voilà une formulation imprécise qui ne dit pas grand chose, à part une insulte et une incohérence. Et de quel pays y parle-t-on ? 
 Selon cette citation, serions-nous une nation dite « mégalomane » parce que dite « petite »? ou serions-nous une nation dite « mégalomane » parce que précisément contrainte de tenter de survivre dans ce Canada qui nous isole et nous réduit de plus en plus à un état de « petite » nation ? 
 À sa lecture, je me demande encore quel message la dame cherche à passer. 
 En revanche, je sais quoi comprendre : notre nation rapetisse à vue d'oeil à cause de l'ingérence, au Québec, de la fédération « canadian », de son multiculturalisme et des taux alarmants d'immigration non francophone qu'elle nous impose. 
 Toutes les statistique démontrent hors de tout doute que la nation québécoise et que l'effectif de la population de langue maternelle française, ainsi que l'usage de la langue française, diminuent tous de façon progressive et sans relâche au sein du Canada, notamment depuis 1971. 
 Mais les faits ne compte pas quand on défend le fédéralisme « canadian ». 
 Les Québécois fédéralistes sont des schizophrènes qui s'ignorent. Ils reconnaissent la légitimité de la nation québécoise dans le Canada mais pas sa légitimité dans le... 



 Arsene66 
 dit : 


     24 juillet 2013 à 7 h 46 min 
   
 @ Hélène Beaulieu 
 «Le joual, c’t’un diamant en plywood 
Gossé avec un couteau d’pêche 
C’t’un tabarn** de bon coup de coude 
D’ins côtes d’la langue française 
 
Le joual, c’est des sacres en masse 
Avec des mots anglais juste à bonne place 
Comme « Hey man, t’aurais-tu une smoke? » 
Mais pas trop quand même, on n’est pas des blokes 
 C’est beau le joual – ça garroche 
C’est beau le joual –ça clenche en masse 
C’est beau le joual – ça fesse dans l’dash 
Fuc* ceux-là qui disent qu’on parle mal ! 
C’est beau le joual – on va voir c’qu’on va voir 
C’est beau le joual – si tu veux la guerre 
C’est beau le joual – ben tu vas l’avoir 
Fuc* ceux-là qui disent qu’on parle mal ! 
 Le joual ça sonne carré 
C’est rugueux comme du ciment 
C’est comme une poignée d’gravier 
Qu’on frotterait su’ tes tympans 
 Le joual grafigne pis le joual grince 
D’ins boutte à l’aut’ de la belle province 
Le joual varge, le joual écorche 
Mais le joual avance et sa victoire est proche » 
 Extrait de «Le joual» de notre irrésistible poète fou furieux: Mononcle Serge 
 Ça vient des tripes, c'est assumé, libérateur...et maudit que ça fait du bien ! :-) 
 PS Et il faut vraiment se mettre la tête dans le sable pour refuser de voir la haine des Québécois dans le discours des nombreux purs et durs fédéralistes. 
 Aussi, Philippe Couillard ? Non merci, on a assez donné au PLQ (ou plutôt, c'est le PLQ qui nous a assez pris..) 
 Mais quand même, bonne journée à vous, Madame Beaulieu. 



 Louis Francoeur 
 dit : 


     24 juillet 2013 à 8 h 06 min 
   
 Je crois que Johanne Marcotte a entièrement raison de dire que le français tel qu'il est parlé et écrit au Québec est une entrave économique. Cette défense de la langue "québécouaise", le joual, a été concomitante avec la montée du séparatisme et ce n'est pas un hasard. 
 Lutter sur un grand territoire comme le Canada pour ne pas être déclassés est exigeant. Parler un bon français, une langue pleine de pièges grammaticaux et de subtilités est également exigeant. Dans ce grand mouvement de contre-culture des soixante-huitards, où les jeunes rejetaient les obligations de se conformer à des normes exigeantes, l'apologie du joual, la tentation de s'isoler de la concurrence canadienne-anglaise apparaissaient comme des solutions simples, peu exigeantes, de paresseux finalement, et nous en voyons aujourd'hui les résultats. 
 Notre français est plus médiocre que celui d'immigrants dont c'est une langue seconde. Nous n'avons pas fait l'indépendance du Québec - parce que cela risquait de nous faire encercler par les États-Unis, ce qui serait la catastrophe absolue - et nous avons anéanti notre pouvoir de décision au Canada en envoyant des députés nihilistes du Bloc québécois pendant 20 ans à Ottawa. 
 Il faut se remettre à viser la norme internationale pour le français parlé au Québec et il faut réduire le séparatisme à un mouvement marginal, comme il l'était avant 1968, pour à la fois assurer notre prospérité économique et défendre la vitalité du français en Amérique du Nord. 
 Il faut vite effacer cette grande noirceur soixante-huitarde que fut le passage du Parti québécois dans l'histoire des Canadiens-français. 



 J-F. Couture 
 dit : 


     24 juillet 2013 à 8 h 56 min 
   
 M. Du Berger et Mme Beaulieu qui mettent en cause la piètre qualité de la langue ainsi que le manque d'intérêt pour son apprentissage ont raison. Je fais trop souvent le même triste constat. C'est en effet une menace, probablement la plus sérieuse. Et, comme l'écrivit si bien Joseph de Maistre: 
 «Toute dégradation individuelle est, sur le champ, annoncée par une dégradation rigoureusement proportionnelle dans le langage» 
 Et cette préoccupation ne date pas d'hier. Cette citation venait en épilogue d'un texte du Surintendant de l'Instruction publique du Québec, Omer-jJules Desaulniers, justement sur le sujet de la qualité de la langue et cela date de 1953. 



 Arsene66 
 dit : 


     24 juillet 2013 à 9 h 09 min 
   
 Ce n'est pas la langue française qui est de trop, c'est Joanne Marcotte ! 
 PS Un peu d'humour, SVP, c'est les vacances.. 



 Hélène 
 dit : 


     24 juillet 2013 à 9 h 34 min 
   
 On ne peut pas survivre dans un ghetto de joual et, surtout, perdez vos illusions : Arsène, les tounes de mononc' Serge font peut-être rire dans les partys, mais ce serait impossible de faire un pays avec un tel patois. Pour faire affaire avec le reste du monde et assurer la survie du Québec, on aura quand même besoin du bilinguisme, qu'il soit joual-français ou français anglais! 



 Jay B. 
 dit : 


     24 juillet 2013 à 9 h 43 min 
   
 Très belle analyse Mathieu. Je me demande juste d'ou viennent ces extra-terrestres de la droite jambon (Éric Duhaime, Joanne Marcotte etc...), qui ont une certaine intelligence, mais qui sont complètement dépourvu de lucidité élémentaire. Presque à chacune de leurs "analyses" ou interventions, je me demande "cou donc, est-ce qu'ils nous niaisent?" ou bien "comment quelqu'un d'adulte, d'intelligence fonctionnelle peut-il êtres aussi intellectuellement sous-développé?". Toujours à discréditer le "gouvernemaman" (terme aussi ridicule que ceux qui l'emploient), mais souvent à genoux devant le "papaméricain", le "papa-privé" et la "papa-police" (pour leur faire un clin d'oeil qu'ils ne comprendront pas...). Donner un micro, du temps d'antenne ou bien un espace écrit publique, pour des gens aussi biaisés, sous-développés et intellectuellement malhonnête, est une insulte pour ces trois plateformes d'espace d'expression. Parfois, des animateurs de la radio, coupe la conversation à des appelants (lignes ouvertes) pour des propos moins insipides que ses spécialistes de la communication Jambon. Bravo d'avoir mis en lumière, le texte de quelqu'un, qui n'en est pas une... ;) 



 Balusse 
 dit : 


     24 juillet 2013 à 9 h 51 min 
   
 Il y a des choses fort particulières qui se disent ici... visiblement par des gens fort peu informés. Bien que les intervenants ''Hélène Beaulieu'', "Hélène Poulin" et ''Louis Francoeur'' ont raisons de décrier la piètre qualité de l'enseignement du français, ils passent à coté sur le reste de la problématique. En effet, une des raisons de cet enseignement déficient (pas la seule) est la présence globalisante et envahissante de l'anglais. 
 De plus, il est totalement absurde de considérer les langues comme un simple outil de communication sans impact plus profond. N'importe qui ayant un minimum de connaissances scientifiques et ayant lu sur le sujet sait que la langue structure la pensée et influence la perception du monde. Elle fait bien plus que porter une culture, elle codifie ce que nous percevons et influence les schémas de pensées de tous (Elle influence même nos capacités cognitives...). Faire le choix d'une langue, c'est faire le choix d'une vision du monde. 
 Il ne faudrait pas non plus passer sous silence l'énormité qu'est le fait de souhaiter un Québec bilingue. Encore une fois, quiconque ayant lu un peu sur les phénomènes socio-linguistiques sait qu'une société bilingue est une société en mode transitoire au niveau de sa langue. Il existe des rapports de force continuels et il est faux de croire en une saine cohabitation linguistique égalitaire en Amérique du Nord. Quiconque souhaite un Québec bilingue souhaite automatiquement, que ce soit volontaire ou pas, un Québec éventuellement anglophone. 



 Nelson 
 dit : 


     24 juillet 2013 à 10 h 45 min 
   
 Il faut concilier absolument : 
 Le Fait Français en Amérique, le Peuple majoritairement français, LA SURVIE du Peuple français, sa langue et sa culture, 
 Avec 
 Les impératifs économiques, (= il faut manger), que se passent surtout en anglais. 
 SANS PERDRE SON ÂME NI VENDRE SON ÂME AU DIABLE, le Québec doit demeurer français, tout en favorisant au maximun l’apprentissage de la langue anglaise des affaires pour tous ceux qu’ils veulent. 
 Comme tous les pays du Monde. 



 Gilles Guibord 
 dit : 


     24 juillet 2013 à 11 h 33 min 
   
 Monsieur Côté, cette fois je ne comprends pas votre réaction. La question de Madame Marcotte me semble être: Les Québécois devraient-ils donner leur 4% à tous ces porte-voix hargneux et souffrant d'une profonde détestation de l'anglais (...) qui défendent mal le fait français en Amérique et qui font honte? OUI, nous le devons. Ce ne sont pas les immigrants qui vont sauver le français au Québec. Ce sera d'abord l'implication des citoyennes et des citoyens de naissance qui tiennent au français. Or ceux-ci remettent à l'État cette mission, comme s'il suffisait d'une Loi 101 et d'inspecteurs pour sauver la situation. Comme s'il suffisait d'une Loi anti-pauvreté pour qu'il n'y ait plus de pauvres. La majorité des élites péquistes et leurs associés pensent en BS, sont anglophobes même bilingues, anti-capitalistes même en se cachant derrière la sociale-démocratie et anti-américains même s'ils aiment bien visiter New York, la Floride ou la Californie. S'ils pensent qu'ils pourront faire accepter un Québec français en Amérique du Nord anglophone de cette façon ou en appuyant des printemps érables, ils se trompent. Ils passent pour des déconnectés. Le peuple québécois a le droit d'avoir le français comme langue commune et officielle. Pour y parvenir, il faut le faire de la bonne façon et que la grenouille cesse de se prendre pour un boeuf. Vite, leur 4%! 



 Jean-François Thibault 
 dit : 


     24 juillet 2013 à 11 h 34 min 
   
 Monsieur Bock-Côté, 
 Vous dites : «Si nous devons faire le choix des valeurs occidentales, ce dont je ne disconviens pas, pourquoi devons-nous sacrifier le cadre qui a rendu possible leur éclosion et leur déploiement?» 
 Je ne crois pas que Madame Marcotte remette en question la prédominance du français au Québec. Elle remet en question que le fait de parler français soit le seul critère d'importance pour sélectionner des nouveaux arrivants. Je crois que, tous les deux, vous devriez avoir un débat sur la prédominance du français et sur le principe de l'État-nation. Vous seriez surement d'accord sur le premier sujet et en désaccord sur le second. 



 Hélène 
 dit : 


     24 juillet 2013 à 11 h 40 min 
   
 Vous ne m'apprenez rien, Balusse, si la langue structure la pensée, imaginez un peu le délabrement intellectuel du Québec! Cependant, l'influence de l'anglais ne date pas d'hier, vous prenez le problème à l'envers. Nos ancêtres ont tout de même réussi à conserver leur langue même si le pouvoir était anglais parce que l'enseignement du français était excellent. Vous me direz qu'aujourd'hui la musique et les émissions américaines sont totalement envahissantes. Oui, mais la solution n'est pas de s'enfermer dans un ghetto français. Aucun peuple ne peut survivre en s'enfermant sur lui-même. 
 Pourquoi pensez-vous que le bilinguisme doit être égalitaire? Il ne doit pas l'être! Je reconnais que le bilinguisme égalitaire ne donne rien de bon. Je connais bien des gens qui se disent bilingues mais qui en fait ne maîtrisent ni le français, ni l'anglais. Ils parlent le "bilingue", si c'est ce que vous voulez dire. Le Québec doit rester francophone et insister sur la maîtrise du français, mais ne pas fermer la porte à l'anglais. Je n'ai pas été élevée dans les deux langues; j'ai appris l'anglais au prix de gros efforts, d'études et de séjours à l'étranger. Cependant, la connaissance de l'anglais m'a permis de voyager et de travailler un peu partout dans le monde et je souhaite la même chance à tous les Québécois. Réveillons-nous! Aimons et protégeons notre langue en la connaissant mieux et donnons-nous aussi la chance d'en apprendre une autre pour élargir notre monde et nos connaissances. L'anglais n'est pas vraiment l'ennemi; c'est l'ignorance qui l'est. 



 kiopini paul 
 dit : 


     24 juillet 2013 à 12 h 01 min 
   
 Pourquoi pas le Mandarin ! 



 Louis Francoeur 
 dit : 


     24 juillet 2013 à 12 h 23 min 
   
 "5) Cela revient-il à dire que le Québec n’est pas une nation à part entière mais une société cultivant exagérément le sentiment de sa différence..." MBC 
 Toujours le même problème avec la polysémie du mot Québécois, n'est-ce pas monsieur Bock-Côté? Évidemment qu'un territoire, le Québec, ne peut être une nation... Mais les Canadiens-français en sont une nation. Et les Québécois ne sont ni une nation au sens civique, ni au sens ethnique ou sociologique. 
 Quant à votre fixation sur l'identité, vous semblez prendre une posture téléologique qui est contraire à la liberté si chère aux Occidentaux depuis plusieurs siècles déjà. L'identité québécoise est toute aussi indéfinissable que peut l'être l'identité d'un individu. Se lancer dans une telle aventure ne peut que nous amener vers une énumération sans fin de qualités plus ou moins partagées par les individus, et donc devenir complètement triviale, ou encore elle entraîne la fixation rigide, comme si vous étiez Dieu, de finalités immuables à tout un peuple. 
 À moins d'être névrosé, se demander constamment qui je suis, si je suis vraiment moi, est la chose la plus ridicule du monde. Il faut viser des valeurs qui font grandir l'homme, assure l'épanouissement de chacun. Nous protégeons le français non pas parce qu'il fait partie de notre identité, mais parce que les francophones d'ici, pour avoir une vie de qualité ont besoin que nous nous préoccupions d'assurer un espace d'épanouissement à leur langue. 



 Nelson 
 dit : 


     24 juillet 2013 à 12 h 43 min 
   
 JOANNE ET MATHIEU, vous devez (avec d'autres) trouver les moyens de manger (économie) en français : 
 Les québécois de souche française et les immigrés qui veulent vivre en français doivent continuer a le faire.....et la création d'emplois, investissements, et création de richesse doit continuer. 
 CONCILIER LES BESOINS DU VENTRE ET DE L'ESPRIT. 
 Le défi de tous ce que nous vivons au Québec, d'ailleurs. 
 Au travail !!! 



 Sylvie 
 dit : 


     24 juillet 2013 à 13 h 42 min 
   
 Au lieu de faire de notre culture française un plus, une spécificité sur laquelle on devrait miser et investir, on devrait oublier notre français!????!!!!! Excusez moi mais j.ai de la difficulté à garder mon sang froid ici !!!!! J'habite à Boston et les gens ici vont en France pour être entouré de francophones! Ça fait exotique et chic!!! Comment ça se fait qu.ils ne viennent pas au Québec pour ça??? Parce qu.on a une culture de ne pas se vendre et pousser pour montrer dans quoi on est bons!!! Merci a Céline Dion, Cirque du soleil et Cavalia de montrer au monde qu.on est super bons dans le domaine de la création! Le français est un bijou dans notre culture!!!! Et ça tout le monde le sais!! À part quelques uns..... 



 Arsene66 
 dit : 


     24 juillet 2013 à 13 h 43 min 
   
 @ Hélène 
 C'est certain que le joual, c'est pas l'idéal...mais c'est la langue dans laquelle j'ai grandi. 
 Aussi, si on veut être un peuple épanoui (dans notre futur pays épanoui), faut bien apprendre à aimer nos petits défauts.. 



 Marie Rosaz 
 dit : 


     24 juillet 2013 à 14 h 21 min 
   
 Immigrante francophone depuis près de cinquante ans, je suis encore admirative du fait francophone au Québec dans cette mer anglophone qui l'entoure . Ce que je déplore c'est le manque d'efficacité totale de lOffice de la Langue Française au Québec et la pauvreté de l'enseignement du Français dans les écoles primaires au Québec. Cette constatation ne date d'ailleurs pas d'aujoud' hui puisque déjà en 1962, deux journalistes extrêmement courageux Solange et Michel Chalvin avaient publié un petit pamphlet intitulé "Comment on abrutit nos enfants' que j'inviterais madame Marie Malavoy à relire afin de mieux adapter les programmes scolaires de l'enseignement du français et revoir la formation des enseignants de cette langue. Je pense en effet, que la pérennité de la langue française au Québec passe impérativement par cette voie ! 



 JeanSol Patre 
 dit : 


     24 juillet 2013 à 14 h 26 min 
   
 Comment devient-on Français de la Nouvelle-France à Canadien, de Canadien à Canadien-Français, de Canadien-Français à Québécois ? Quand on nous reproche d’être repliés sur soi. Foutaise! Est-ce que vous connaissez un autre peuple qui se transforme aussi rapidement dans l’histoire ? Un peuple qui transforma sa langue d’origine française en langue québécoise, une langue singulière par son histoire culturelle, sa singulière liberté de la dire en terre d’Amérique. La dame qui défend la liberté demande qu’on renonce pour des raisons économiques à sa langue maternelle. 
 Si elle veut renoncer à elle-même, à son rapport affectif à sa langue, que bien lui fasse ! On pourrait se demandé qu’elle sorte de rapport qu’elle entretien avec sa mère, sa langue puisque qu’une mère donne autant de la nourriture que des mots dans son lien enfant et mère ! Mais comme elle confond le l’État , sa gouvernance à une maman.... le moins possible dans nos vies un pas reste à faire pour réduire sa langue québécoise à un simple outil... 
 Comment dit-on un je t’aime en bilingue ? 



 Richard Coulombe 
 dit : 


     24 juillet 2013 à 14 h 36 min 
   
 ...le Québec n’est pas une nation à part entière mais une société cultivant exagérément le sentiment de sa différence, à l’avantage d’une élite intellectuelle et bureaucratique ayant succédée à l’élite cléricale d’autrefois". 
 Tout est résumé dans cette phrase. Pensez-vous réellement que le PQ et autres bien-pensants veulent réellement l'indépendance, ou ne se servent-ils pas de ces épouvantails pour assoir leurs privilèges? Le PLQ c’est la corruption économique, le PQ c’est la corruption idéologique .... chacun son lot. 



 Victor Beauchesne 
 dit : 


     24 juillet 2013 à 14 h 38 min 
   
 @M. Gilles Guibord, 
 D'accord avec vous sur toute la ligne. L'avenir du français au Québec est beaucoup trop important pour le laisser dans les seules mains des souverainistes. Eux qui croient agir au nom de tous avec leur attitude de supériorité morale. On n'a qu'à lire les réactions de ceux-ci, ils vomissent sur ceux qui croient que l'avenir de notre langue n'a aucun rapport avec notre niveau de vie. Ils ont une vue manichéenne, ou bien on est sévère en appliquant la loi 101 ou est est pour le laisser faire complet. Pourquoi ont-ils été aussi irrités par la pastagate, certains d'entre eux croyant qu'il s'agissait d'un complot dédéraliste pour miner la loi 101. 
 Depuis 40 ans que les gouvernements souverainistes tentent de changer les lois de la nature par celles votées à l'Assemblée nationale. Le résultat; l'option souverainste n'est même plus crédible. 
 Y a quelqu'un sur l'Île de Paques qui jadis a dû se prononcer contre la coupe de toute la forêt, comme Mme Marcotte qui nous prévient que ce serait peut-être les souverainistes les pires ennemis de l'avenir du français et non tous les autres. Matière à réflexion. 



 ndn108 
 dit : 


     24 juillet 2013 à 15 h 09 min 
   
 Justement "l’identité québécoise"? Donc toutes les provinces Canadiens et tous les États d'Amérique qui partage la même langue n'ont qu'une identité. On pourrait aussi aller plus loin et inclure l'Angleterre, l'Écosse, l'Australie... Le Québec a une identité celle d'une province canadienne francophone et bilingue, cette fixation sur la langue et la culture rend la population divisée en plus de nous coûter très cher économiquement, sans minimiser les restrictions qu'elle impose à l'immigration. 



 mansour 
 dit : 


     24 juillet 2013 à 15 h 28 min 
   
 @ marie rosaz, je seconde votre proposition 



 JeanSol Patre 
 dit : 


     24 juillet 2013 à 15 h 43 min 
   
 @ndn108 
 Le Québec n'est pas encore un pays.... mais c'est une nation, nation reconnue par le gouvernement du Canada. Il n'y as pas de nation Ontarienne ou albertaine. On n'est donc pas Québécois comme on est Ontarien, ou Albertaine. 



 le nationaliste 
 dit : 


     24 juillet 2013 à 15 h 53 min 
   
 Je suis très pessimiste quant à l'avenir français du Québec et au sentiment nationaliste. 
 Hier, on apprenait que Juste pour rire commençait des spectacles bilingues. Nous nous enfonçons décennie après décennie dans une américanisation et anglicisation de la culture. Et malheureusement, les jeunes, en majorité, aiment ca. On appelle progressisme tout ce qui est nouveau et moderne sans se demander si toute modernité est un bien ou un mal. Et les jeunes tombent dans ce piège de la modernité. 
 Beaucoup de fédéralistes doivent se marrer dans cette nouveauté qu'est la brisure gauche-droite. On ne parlera plus de souveraineté, mais de ce dipôle gauche-droite. Et la masse tombe dans ce piège. 
 Adieu Québec ! Adieu nation ! Nous tombons tête première dans ce nouvel ordre mondial américano-sioniste-anglo-saxon. Nous serons dans 30 ans des Terriens consommateur-payeurs avec Jérusalem comme capitale mondiale. 



 Bernard Beaudreau 
 dit : 


     24 juillet 2013 à 15 h 56 min 
   
 Le vrai problème réside dans le fait que la culture française, depuis belle lurette, bat de l'aille!!! Parler le français ne donne pas accès à une culture dynamique, mais plutôt centrée sur le passé!!! Ce qui n'est pas le cas pour l'anglais qui ouvre des portes à une culture dynamique, multi-dimensionnelle et axée sur l'avenir. Penser que le français sera, un jour une langue dominante et dynamique est absurde!!! Tant et aussi longtemps que la création se fera en anglais et ce partout au monde, le français sera en perte de vitesse, tout comme toute autre langue!!! Puisque une langue n'est qu'un moyen d'échange et non pas une fin en soi, je ne vois aucun problème avec le changement proposé...tout comme les européens ont troqué leurs monnaies pour l'euro. 



 Yves 
 dit : 


     24 juillet 2013 à 16 h 11 min 
   
 La langue française n'est pas de trop, mais c'est pas en bannissant l'anglais du paysage québécois que vous allez faire aimer plus la langue française. 
Imaginez une pub pour un produit /service quelconque, ou on passerait son temps a dire que l'autre produit est pourrit,c'est de la cochonnerie, achetez pas ça, z'allez le regretter. Pas comme ça que tu vends un produit/service, il faut séduire la clientèle, lui montrer que TON produit a toi est meilleur, sans dénigrer ton concurrent, un exemple, a la télé il y a une annonce de Pepsi qui roule ces temps-ci, on voit deux camions sur la route, un de Coke et l'autre de Pepsi, le chauffeur de la vanne de Coke éprouve des difficultés avec son véhicule, les gens de Pepsi lui propose de l'emmener. Le gars de Coke est dans la vanne de Pepsi, il y a un frigidaire avec du Coke et du Pepsi, il prend/boit un Pepsi, se met a capoter, d'humeur joyeuse, il exulte la joie...retour dans le bureau de ses patrons chez Coke qui ont vu la scène sur Youtube, le gars un peu mal a l'aise commence par dénier et finit par sauter en riant par une fenêtre avec un parachute aux couleurs de Pepsi. Fin du commerciale, jamais Pepsi dans leur pub dit aux gens que Coke c'est pas bon, il montre même le logo et le produit de leur concurrent, mais ils disent que leur produit est meilleur par exemple. 
Arrangez-vous donc pour que la langue française soit aimer, dites a vos animateurs de radio/télé de bien s'exprimer, a vos artistes/chanteurs de bien parler, a vos cinéastes/scénaristes/dialoguistes de bien s'exprimer, les Français vont peut être arrêter de doubler nos films en France. C'est pas en interdisant l'anglais que les gens vont aimer le français, au contraire, c'est toujours plus excitant dans vie de transgresser les interdits. 



 GenerationY 
 dit : 


     24 juillet 2013 à 16 h 39 min 
   
 ''Autrement dit, l’identité nationale québécoise n’est-elle qu’un fantasme élitiste et néo-clérical justifiant les pouvoirs d’une élite enfermant la population dans un ghetto linguistique appauvrissant?'' 
 Oui. 
 ''De ce point de vue, l’émancipation des Québécois passerait-elle par une rupture assumée et radicalisée avec leur passé français qui les enfermerait dans un avenir trop petit, trop étroit.'' 
 Oui. 
 Non seulement le Québec a perdu des sièges sociaux par le passé en raison de son attitude belliqueuse avec le reste du Canada, on continue de repousser les investisseurs étrangers en répétant les mêmes erreurs. 
 Le français ne devrait pas être protégé pas le gouvernement et si disparition de la langue s’en suit, c’est que la population n’y accordait pas l’importance qu’elle affirme y accorder. Trop souvent on constate que ceux qui pronnent le fait français ne sont pas capables de parler et d’écrire eux-mêmes dans un français correct. 
 La protection de la langue française est bien plus un moyen de rétention de contribuables surtaxés. Sans la connaissance de l’anglais, il est beacoup plus difficile et effrayant pour un contribuable de quitter le Québec pour une autre province anglophone plus prospère. Alors il ne lui reste plus qu’à embrasser (lire: siphonner) la province subventionnée qu’est le Québec. 
 Il serait intéressant de voir les mouvement de population advenant que le Québec soit anglophone. C’est certain que l’économie s’en porterait mieux de par des investissements étrangers, mais le plus intéressant serait de voir combien de temps l’État pourrait maintenir des taux d’imposition et de taxation aussi élevés sans voir sa population déserter de façon massive. 



 pierre blanchette 
 dit : 


     24 juillet 2013 à 16 h 45 min 
   
 Quelle question stupide! Je ne l'ai pas vu venir celle-la. Un grand pan des USA vit dans une pauvreté extrême et tout ce beau monde parle anglais,alors vous repasserai pour ce qui est du volet économique de la langue Française. 



 ndn108 
 dit : 


     24 juillet 2013 à 16 h 58 min 
   
 A JeanSol Patre 
 Justement ce que je dit, un Ontarien a ca propre indentite aussi, sans qu'il soit associé à une langue, et tout en étant un Canadien tout comme l'ensemble des Québécois. Ne pas confondre le mot nation avec le mot pays, votre pays est le Canada. Dire que le Québec n'est pas encore un pays est ridicule, il ne l'est pas c'est tout, et il ne sera jamais parce qu'il n'appartient pas à ceux qui croient qu'il est. Vous êtes un canadien-français et non un Français. 



 GenerationY 
 dit : 


     24 juillet 2013 à 17 h 12 min 
   
 @ pierre blanchette: 
 On parle de pauvreté d'un État, d'une population, pas de pauvreté individuelle qui existera toujours lorsqu'on compare ceux qui ont fait plus d'efforts ou eu plus de chance à ceux qui en font moins ou eu moins de chance. 



 martial Lalonde 
 dit : 


     24 juillet 2013 à 17 h 23 min 
   
 La survie du fait français au Québec ne dépendra que d'une seule chose, qu'on soit souverainiste ou fédéraliste, 
 Elle dépendra de son enseignement et de son apprentissage. Je me souviens encore de la claque derrière 
 le chignon que j'avais eut, parce que j'avais oublier de mettre un point sur un J...quand j'étais au primaire, 
 on doit écrire oignon et non ognon, comme on doit écrire clef et non clé, et j'en passe d'autres. 
 Bien à vous M.Coté 



 Mario Jobin 
 dit : 


     24 juillet 2013 à 17 h 27 min 
   
 Dans les faits, une des villes les plus prospère en Amérique du Nord est unilingue française, c'est la ville de Québec. Contrairement à des villes bilingues comme Montréal et Laval où ça va très bien, ou unilingue anglaise comme Detroit où ça va encore mieux, Québec prouve hors de tout doute que madame Marcotte délire et se goure comme ça ne se peut pas. Et prétendre que l'anglais donne accès à une culture dynamique est pour le moins un sophisme. Et non la création ne se fait pas qu'en anglais, le cinéma, le théâtre, la poésie et la littérature, explose et rayonne dans toutes les langue. La science et la technologie aussi existe dans toutes les langue, affirmer le contraire... je vais rester poli. 



 Marc Tremblay 
 dit : 


     24 juillet 2013 à 18 h 19 min 
   
 Marcotte se trompe sur toute la ligne. 
 Car elle ignore que les Portoricains qui ont émigré en masse vers New York pour s'enrichir (en apprenant l'anglais entre autres) sont parmi les plus pauvres, avec les Noirs, de la métropole économique des États-Unis. Comme les Écossais qui, en apprenant l'anglais pour perdre leur langue au bout de la ligne, ne sont pas plus riches que lorsqu'ils étaient un pays. 
 Une chance que son audience , très réduite, semble se rétrécir comme une peau de chagrin; tout comme celle de son alter ego, j'ai nommé Éric Duhaime. 
 Sinon, cela deviendrait dangeureux. 



 Hugues Marotte 
 dit : 


     24 juillet 2013 à 19 h 20 min 
   
 Je n'ai rien contre le fait que quelqu'un parle français, je le parle moi même depuis plus de 70 ans et probablement mieux que certains soit disant amoureux de cette langue. Mais si ces gens ont besoin d'instructions seulement en français pour utiliser une petite cuillère en plastique ou du papier de toilette, ils ont un grave problème. C'est cette attitude de "gestapo linguistique" qui fait que l'on fait rire de nous partout sur la planète. Quand je sort de cette province, je n'admettrai jamais être Québécois français, j'ai trop honte. 



 martial Lalonde 
 dit : 


     24 juillet 2013 à 19 h 54 min 
   
 En réplique à: Marc Tremblay 
 Crois tu réellement que Mme Marcotte est la seule québécoise francophone à penser ainsi ? 
 et le fait qu'elle ou autres pensent de la sorte fait il que ces personnes sont des citoyens de ''second ordre'', 
 ou indigne de se prétendre québécois ? 
 Son audience est elle si réduite ? ou fait elle partie de se que qu'on appelle la majorité silencieuse ? 
 Et je ne crois pas que que ça serais plus dangereux qu'avoir dese excès de zèle du style '' pasta gate'' 
 Bien à Vous 



 GenerationY 
 dit : 


     24 juillet 2013 à 19 h 55 min 
   
 @ Mario Jobin 
 Québec est une ville de fonctionnaires, d'où le fait qu'elle soit ''prospère'' grâce aux taxes et impôts des résidents des autres villes de la province. Les fonctionnaires font vivre les fournisseurs de produits et services de la ville. Le tourisme y joue aussi un rôle, mais non déterminant par rapport à Montréal. Alors que lorsque l'économie va mal, les fonctionnaires ne sont pas ou peu touchés dans l'ensemble et continuent de dépenser. 



 GenerationY 
 dit : 


     24 juillet 2013 à 20 h 01 min 
   
 @ Marc Tremblay 
 On parle de richesse globale d'une nation ici, pas de sa distribution. Donc pas de la richesse d'un groupe ethnique par rapport à un autre, qui serait fort porbablement relative à plusieurs facteurs dont leur niveau de scolarité et qualifications ou encore de racisme de la part des employeurs et des clients. 



 Phil H. 
 dit : 


     24 juillet 2013 à 20 h 41 min 
   
 Il y a quelques excellents arguments économiques pour maintenir le français. 
 À une époque où tous les marchés sont ouverts et où l'on puni toutes tentative de protectionnisme économique avec le FMI, la langue française est la seule barrière qui est respectée par la majorité des multinationales non-francophones et les nations étrangères. 
 Le français protège notre marché intérieur et notre bilinguisme nous ouvre des marchés extérieur. C'est l'idéal pour devenir une puissance. 
 Si le français n'est pas important, alors être québécois et être canadien n'a plus d'importance. Il faut mieux rejoindre les États-Unis et devenir leur 51ième État. Il vaut mieux devenir exactement comme la nation la plus riche et la plus puissante si notre seul critère d'existence est l'économie. 
 Personnellement, je ne suis pas prêt à laisser mourir une langue aussi merveilleuse que le français. De plus, je ne veux pas que l'on force ou que l'on isole les unilingues francophones. 



 Michel 
 dit : 


     24 juillet 2013 à 20 h 48 min 
   
 Je n'ai pas lu l'article de Mme Marcotte et n'ai pas l'intention de le faire. J'entends déjà trop souvent ses insignifiantes à TVA; je ne comprends d'ailleurs pas ce qui attire Martineau à l'inviter si souvent. Je veux bien entendre des points de vues contraires, mais encore faudrait-il exiger qu'ils soient au moins minimalement articulés. Merci à vous d'avoir commenté. Je serais étonné qu'elle puisse vous présenter une réponse articulée. 



 Hélène Beaulieu 
 dit : 


     24 juillet 2013 à 21 h 14 min 
   
 "Ville de fonctionnaires"? Cherchez ailleurs la prospérité de la ville de Québec. 
 Depuis 2008, la Métropole compte davantage d'employés du secteur public que la Capitale.. L'image de la région de Québec a évolué au cours des 10 dernières années. Le dynamisme "économique" de la région ne se dément pas. 
 Le prospérité de la région de Québec est aussi redevable "aux allégeances fédéralistes" de ses citoyens. 
 Le mystère de la région de Québec s'explique par l'intérêt pour la politique "alimenté depuis plusieurs générations" par les éveilleurs de conscience qui se sont succédés "au grand dam de la bien-pensance nationaliste souverainiste". 
 L'accueil réfractaire faite à ces libres penseurs, qui vaut encore l'ostracisme à nombre d'entre eux, ne fait qu'aviver la méfiance des Québécois qui "se souviennent" de l'étau resserré sur eux dans un passé pas si lointain par le Clergé et ses dogmes... 
 La loi 101 qui s'étendrait aux CEGEP ça ne passera jamais dans une ville "ouverte" comme l'est la ville de Québec. Les jeunes générations qui sont les moteurs du dynamisme économique de la région sont bilingues. 
 La prospérité sans le bilinguisme en 2013 relève de l'inculture économique des romantiques nostalgiques d'une époque révolue. 
 Le Québec de demain ne peut être que bilingue. Retroussons nos manches. D'abord et avant tout, il faut s'attaquer à l'enseignement déficient de notre langue maternelle. 
 Retrouvons notre fierté. Le "baragouinage" fait obstacle à l'apprentissage correct d'une langue seconde.. 



 Raymond 
 dit : 


     24 juillet 2013 à 21 h 36 min 
   
 Quand les fédéralistes Canadiens auront un pays, peux-être ne seront-ils plus jaloux des Québécois qui en veulent un. Quand ils diront bye bye à leur reine, et auront un vrai pays qui leurs appartient, alors ils pourront nous demander si nous voulons en faire parti. En attendant, qu'ils la mettent en sourdine, ils n'ont vraiment rien d'important à nous apprendre. 



 Michel 
 dit : 


     24 juillet 2013 à 21 h 41 min 
   
 Hélène, Peut-être pourriez-vous aborder ici le thème du blog de M. Côté; c'est le sujet. Pour les autres sujets, il y a d'autres blogs. Franchement, y-a-t-y quelqu'un dans la salle qui a dénoncé le bilinguisme des citoyens? Vous êtes championne des coups d'épées dans l'eau. 



 Yves 
 dit : 


     24 juillet 2013 à 22 h 47 min 
   
 M Côté 
 J ai bien peur que pour arriver à forcer les québécois a ne parler que le français Vous aller devoir devenir un IMAN québécois J ai bien peur que votre but est de faire du peuple québécois Un gang d Elvis Graton ( peu instruit et juste en français ) Peut on au Québec choisir notre langue de travail et notre langue sociale 
 Nous sommes québécois dans une mer anglophone Le seul,îlot auquel les quebecois ont accès Ce veux ou ce doit d être français ! Qui dit ça ? Qui veux forcer la langue française ? Que dites vous ,a tous ces jeunes tatoues " forever my love " Pour la ou les personnes qu ils aiment Vous allez M Côté devoir devenir un IMAN québécois Et restreindre la liberté d expressions de ceux qui veulent Parler anglais sans être juge Par des IMAN québécois Ou bien des bobos du plateau Forever québécois ! 



 Hélène Beaulieu 
 dit : 


     24 juillet 2013 à 22 h 55 min 
   
 Michel, la ville de Québec a su préserver la langue française. La loi 101 suffit largement. 
 On ne doit pas enlever aux jeunes francophones de souche le choix qu'ils ont toujours eu de l immersion en anglais aux CEGEP. La réputation du Collège St-Lawrence à Québec n'est plus à faire. 
 Empêcher l'accès aux francophones à cette institution de qualité supérieure est liberticide et en signera l'arrêt de mort. La majorité des étudiants sont des francophones de souche. 
 Il y a des limites à ne pas dépasser dans les moyens de préserver sa langue. Dans un monde ouvert, il est complètement utopique qu'au Québec la langue du travail puisse être limitée au français. 
 Les entreprises ont besoin d'employés bilingues. Si nos institutions refusent de donner cet outil aux jeunes générations, elles dérogent de leur vocation. 
 L'avenir appartient aux jeunes. La révolution apportée par l'Internet contrecarre les lubies nationalistes. 



 Louis Nel 
 dit : 


     25 juillet 2013 à 0 h 09 min 
   
 Ce qui motive les gens à parler une langue c'est l'attachement depuis la naissance, soit la langue maternelle, puis le pouvoir et le prestige de cette langue. La masse y est pour beaucoup, les lois et le conditionnement y joue un rôle important mais d'une manière limitée. 
 Pendant longtemps et jusqu'à y a quelques décennies le cajun était la langue parlée à la Nouvelle-Orléans jusqu'au jour ou le gouvernement à interdit de parler et d'enseigner cette langue particulière. 
 Même chose au Manitoba alors qu'au début du XX siècle un nommé Campbell premier ministre décida d'interdire le Français. 
 
 Même chose en France alors qu'on interdit les patois, parler régional, afin d'avoir une langue commune le Français. 
 Pendant longtemps en raison de son prestige et de sa beauté la langue française était la langue de la diplomatie, puis le Français déclina au profit de l'Anglais ce qui réjouit les Anglos qui aime bien en montrer aux Français, mais cela est du surtout aux Américains et à leur pouvoir. La Chine veut imposer sa langue en Afrique où elle est maintenant plus présente que les Occidentaux. 
 Le bilinguisme n'est pas une garantie de survit du Français au Québec. Le bilinguisme est un choix personnel qui doit devenir nationale parce qu'il est inconcevable qu'en Amérique nous ne puissions pas profiter de l'opportunité que nous avons de parler correctement une langue qui ouvre bien des portes dans le monde. Les Anglos canadiens parlent une belle langue qu'il maitrise bien. À nous d'apprendre. 



 Marc Tremblay 
 dit : 


     25 juillet 2013 à 0 h 41 min 
   
 À martial Lalonde: 
 Premièrement, on ne se connaît pas; vous n'avez donc pas à me tutoyer. 
 Deuxièmement, le Réseau Liberté-Québec qu'elle a cofondé avec l'inepte Duhaime stagne; voilà un signe que cette droite libertaire ne va nulle part. 
 Troisièmement, la plainte contre le restaurant italien qui a mené au supposé "pastagate" a été faite parce que le menu, bilingue, était en italien et en anglais seulement. 



 Luc Archambault 
 dit : 


     25 juillet 2013 à 1 h 47 min 
   
 Qu'en est-il de la richesse de la diversité culturelle de l'Humanité ? Comme de la biodiversité... d'aucun,es pensent qu'on peut sans mal les détruire toutes les deux... la nature se chargera de les punir, ainsi, pas de problème à détruire la diversité culturelle de l'Humanité, l'Humanité ne survivra pas à la destruction de la bio-diversité... 
 Ainsi, en détruisant la diversité culturelle comme on détruit la bio-diversité, ce sont leur propre mort que ne manquera pas de produire ces activistes soi-disant fin du fin de l'intelligence en Acte... Qu'ils meurent donc... mais sans nous... il faut leur barrer la route... 



 G. Gagnon 
 dit : 


     25 juillet 2013 à 2 h 56 min 
   
 Je suis un Québécois-de-Souche Francophone d'Amérique du Nord, et je ne suis rien de plus ni rien de moins. Mes ancêtres arrivés en Nouvelle-France depuis 1641ont toujours fait parti des pionniers qui ont façonnés "notre beau pays le Québec", et ce jusqu'à ce jour. Être Québécois-de-Souche ne veut absolument pas dire de se refermer sur soit-même, mais ça veut plutôt dire être Québécois dans l'âme, dans notre manière de vivre, dans notre culture et dans nos gènes. Je suis aussi bilingue parce que j'ai appris cette langue l'anglais avec une femme merveilleuse originaire du "Territoire du Yukon" avec qui j'ai partagé 13 ans de ma vie, je lui ai appris le vrai français et et le jual Québécois, elle en a fait autant avec l'anglais et le slime anglais. Par la sute j'ai passé 3 ans de ma vie avec une "Native Woman" d'Alberta, une Native Des Premières Nations et j'ai appris la langue "Cree", mais pourtant je suis encore et toujours un Québécois-de-Souche Francophone d'Amérique du Nord. Ils faut protéger ce joyau si cher qui est notre langue, la langue Québécoise. À Rome on fait comme les Romains, au Québec on fait comme les Québécois, c'est pourtant pas dur à compliquer! lolll J'e suis la preuve vivante que nous avons réussi préservé notre langue depuis plus de 400 ans, et pourkoi po un autre 400 ans à venir???? 



 G. Gagnon 
 dit : 


     25 juillet 2013 à 3 h 25 min 
   
 dsl. pour les fautes, j'ai écris trop vite! :o) 



 Arsene66 
 dit : 


     25 juillet 2013 à 9 h 40 min 
   
 @ Yves, Génération Y, Hélène Beaulieu et cie 
 Y'a tout ce qui faut pour très bien apprendre l'anglais au Québec, TOUT...même l'immersion anglaise si vous voulez !! 
 Et nous sommes DÉJÀ un peuple pratiquement bilingue, alors, je ne vois pas l'utilité de fragiliser davantage les assises du français pour vous faire plaisir !! 
 @ Hugues Marotte 
 Le reste de la planète n'a pas à survivre à l'hégémonie anglo-saxonne (voyez la carte de l'Amérique du Nord)...on s'en sacre-tu des inconscients qui se moquent se notre «gestapo linguistique» !?! 
 @ Yves et Bernard Beaudreau 
 Juste le dernier mois... 
 J'ai visionné les films «Roche Papier Ciseaux» (Qc), «Louis Cyr» (Qc), «La fille du puisatier» (Français) et j'ai réécouté «Inch Allah» (Qc) avec mon beau-fils...tous d'excellents films FRANCOPHONES ! 
 J'ai lu «L'histoire du Québec pour les Nuls» d'Éric Bédard, «Petit cours d'autodéfense intellectuelle» de Normand Baillargeon et «Hollywood» de Marc Séguin...trois excellents livres QUÉBÉCOIS ! 
 Je suis allé voir les spectacles de Philippe Katerine, Mononcle Serge, Fred Fortin et les Hey Babies (de charmantes Néo-Brunswickoises)...tous d'excellents artistes FRANCOPHONES ! 
 L'Offre culturelle francophone est non seulement riche, variée et absolument WOW, mais elle est d'excellente qualité !!! 
 Suffit d'être ouvert, curieux et INTÉRESSÉ ! 
 Foncez dans la culture francophone tête première, vous allez être ÉPATÉS ! 



 Daniel Roy 
 dit : 


     25 juillet 2013 à 10 h 07 min 
   
 Mesdames Marcotte et Ravary souffrent du syndrome de Stockholm! 



 Hélène Beaulieu 
 dit : 


     25 juillet 2013 à 11 h 25 min 
   
 Je fais partie des privilégiés au même titre que les Mathieu Bock Côté et Joseph Facal. Mes enfants ont fréquenté l'école privée et ont étudié et en Ontario, et en Alberta. 
 Ce envers quoi j'en ai c'est "cette mentalité" qui semble vouloir qu'une même Élite se regénère encore et toujours "aux dépens de la Plèbe". 
 Les CEGEP anglophones accessibles aux francophones donnent justement la chance aux jeunes "issus de milieux moins nantis" de parfaire la maîtrise d'un anglais "sommairement survolé" au secondaire.. 
 Je refuse le rôle de porteur d'eau aux francophones de souche québécois. Les immigrants arrivent souvent bilingues. On ne se laissera pas damer le pion par les nouveaux arrivants. 
 C'est ce qui pour moi représente la véritable fierté d'un peuple. 



 Nelson 
 dit : 


     25 juillet 2013 à 12 h 17 min 
   
 Lise Ravery, Joanne Marcotte , Mathieu Bock-Côté, 
 Vous écrivez sur l’immigration.... 
 Les immigrants ne sont pas des chiens ni des cheveux.... 
 On choisit les animaux et les plantes, mais pas les humains.....il n’est simplement pas humain. 
 Donc, à la place de débattre comment ”choisir des êtres humains” (comme s’il avait des meilleurs et des pires), nous devons nous centrer dans l’humain, l’immigrant humain ici parmi nous, et s’il y a certains qui ont des difficultés d’adaptation, regarder lesquelles, ET LES AIDER À LES SURMONTER. 
 Les immigrants, comme tout humain, veulent juste travailler, élever leurs enfants, et être le plus heureux possibles.....comme tout humain. 
 Nous aidons les assistés sociaux et certains jeunes fragiles à intégrer le marché du travail.....aidons donc les immigrés aptes au travail aussi. 
 Les langues et les métiers s’apprennent....ex. des enfants des familles immigrés sont les premiers de classe....d’ailleurs, ceux-ci vont travailler 40 ans , pour s’aider et aider payer pour nos services. 
 Aidons les immigrés à remplir les objectifs de la Loi sur La Immigration du Canada......remplir des besoins démographiques et du marché du travail , dans une économie en expansion. 
 Il vaut mieux des immigrés sur le Marché du Travail que en chômage ou sur l’aide sociale. 
 Aidons-les donc, à sortir de l’enfer du chômage. 



 Canada Libre 
 dit : 


     25 juillet 2013 à 12 h 44 min 
   
 Ce texte de J. Marcotte est n'importe quoi. La seule qu'on y comprend c'est que le français serait mauvais et que ses défenseurs seraient ridicules. Je veux bien discuter de la langue et même remettre en question tout ce qui nous rend différent mais pas dans un cadre aussi intellectuellement désertique. 



 Michel 
 dit : 


     25 juillet 2013 à 12 h 49 min 
   
 Hélène, 
 Le débat sur l'accès des francophones au CEGEP anglophone est une chose. D'aucuns, comme vous le justifierait par la perspective du bilinguisme. Quant à moi, je parle 3 langues - mes enfants en parlent de 3 à 5 - et aucun d'entre nous n'a dû étudier au CEGEP anglophone pour cela. Mais la question se discute en toute logique. 
 Celui lancé par Mme Marcotte de laisser de côté la langue française pour passer à la langue anglaise est autre chose! Elle ne parle pas de bilinguisme; elle parle de transfert linguistique. Faudrait peut-être qu'elle prenne la peine de poser des arguments avant d'en arriver à suggérer rien de moins qu'un suicide identitaire collectif. M. Côté l'invite à s'expliquer. 
 À ce que je sache, son brulot de ce matin n'offre aucune logique; il ne répond en aucune façon aux questions que lui posent M. Côté. 



 GenerationY 
 dit : 


     25 juillet 2013 à 13 h 41 min 
   
 @ Marc Tremblay 
 ''Deuxièmement, le Réseau Liberté-Québec qu’elle a cofondé avec l’inepte Duhaime stagne; voilà un signe que cette droite libertaire ne va nulle part.'' 
 Si leurs progrès sont limités, c'est qu'une grande majorité de Québécois veut continuer de vivre au dessus de ses moyens et siphonner l'État en refilant la facture aux suivants alors qu'une minorité veut assumer des dépenses en fonctions de leurs moyens. Facile pour la classe politique. 



 Renee Houde 
 dit : 


     25 juillet 2013 à 15 h 16 min 
   
 M. Bock Coté...Mme Marcotte a arrêté de se regarder le nombril depuis longtemps. Je ne crois pas qu'il serait possible pour plusieurs Québecois avec des tendances gauchistes, de la comprendre. Je suis 100% d'accord avec ses propos. La langue nous garde dans la pauvreté économique et morale. 
 Je suis revenue au Québec voilà déjà 30 ans et il n'y a pas une journée ou les médias ne s'acharnent pas sur le sujet. Nous n'en pouvons plus. Et la plus grande faille des journalistes est de garder le peuple dans l'ignorance, car ...rares sont les articles sur notre pietre économie, qui croule a vue d'oeil. Même avec le milliards de BS reçu des provinces riches. Madame Marcotte a raison sur chaque ligne écrite. 
 Le Québec demeure en arrière de tout les provinces et est la deuxieme plus pauvre au Canada. après l'Île du Prince Edouard, se disant perdante de sa langue, de sa culture, à cause des anglos. Pas logique du tout! On veut protéger sa langue même si 94% des québecois peuvent converser en français (Stats Can). Il est ou le probleme? 
 
Le PQ adore garder les gens dans la peur, peur de disparaître, peur de perdre sa langue, peur du fédéral, peur des méchants anglos qui nous enlèvent notre langue. Une obsession maladive! Est-ce qu'un Mexicain perd son espagnol parce qu'il demeure au Québec depuis plusieurs années? ...NON! Laver les cerveaux semble être un élément important du PQ. pour garder le peuple insécure, monolingue, sans confiance en lui même...pour alors pouvoir mieux le dominer! 



 Michel 
 dit : 


     25 juillet 2013 à 20 h 06 min 
   
 Renée Houde, Chacun a le droit de vivre en anglais ici, si c'est ce que tu veux. Alors libre à toi. Par contre si tu ne veux pas avoir de gens qui vivent en français autour de toi, je te suggère de déménager en Ontario ou aux États-Unis. Par contre, il te faudra accepter une réduction de ton chèque d'aide social. 



 Tristan Morelli 
 dit : 


     26 juillet 2013 à 0 h 46 min 
   
 @Michel, traiter l’autre de BS parce qu’on est en désaccord avec son point de vue, toute qu’une démonstration d’intelligence ça! Les grands esprits se rencontrent. 
 Votre intervention pourrait se nommer: "Quand un péquiste argumente" 



 Balusse 
 dit : 


     26 juillet 2013 à 8 h 36 min 
   
 @Hélène 
 Vous écrivez : ''Nos ancêtres ont tout de même réussi à conserver leur langue même si le pouvoir était anglais parce que l’enseignement du français était excellent'' 
 Ce n'est pas complètement faux mais : 
 La survie de la langue française au Québec, depuis la Conquête, est due principalement au fait que nous avions une masse critique de locuteurs unilingues francophones (il s'agit encore une fois d'une caractéristique essentielle à la survie d'une langue, peu importe laquelle, et c'est toujours d'actualité). Les Anglais étaient minoritaires pendant bien des années et ne pouvait donc pas efficacement nous assimiler. La situation actuelle est fort différente, nous n'avons plus la masse critique (sans parler des flux migratoires trop élevés pour nos capacités) et les nouvelles technologies emmènent un lot de défis supplémentaires. 
 
 @Bernard Baudreau : vous dites ''Puisque une langue n’est qu’un moyen d’échange'' 
 Malheureusement toute la littérature scientifique contredit votre affirmation de manière absolue et totale. 



 Anbel 
 dit : 


     26 juillet 2013 à 11 h 37 min 
   
 "Votre intervention pourrait se nommer: “Quand un péquiste argumente”" 
 Tristan, pas tellement plus songé ton commentaire. 



 Yann 
 dit : 


     26 juillet 2013 à 12 h 27 min 
   
 Pendant que le resserrement des règles en faveur du français donne de l'urticaire à certains ici au Québec, on apprend qu'en Colombie-Britannique, le français n'a pas sa place devant les tribunaux (décision rendue par la Cour suprême). Pourtant, en 1995, un peu avant le référendum, tout le Canada semblait aimer le Québec... 
 Cherchez l'erreur! 



 Carl Tremblay 
 dit : 


     26 juillet 2013 à 14 h 59 min 
   
 La langue française, sérieusement, je m en passerais. L'important c est de pouvoir communiquer. SI vous en faites une religion comme les islamistes et autres gus bizarres, se sont vos problèmes. Mais arrêtez de l'imposer aux autres qui veulent avancer. Ça fait 20 générations que nous ne parlons plus Gaëlique dans la famille et nous ne nous en portons pas plus mal. Idem pour les descendants québécois américains, ils ne leur poussent pas de boutons a ce propos. 



 gilles b 
 dit : 


     31 juillet 2013 à 12 h 00 min 
   
 avant,il y avait peu d`immigration .il y avait une certaine stabiliter. aujourdhui avec nos dirigeant inconscients...qui font renter qui au pays.. demander a la France ce qu`il en pense aujourdhui ,nos dirigeant sont des idiots de faire rentrer des gens qui de génération en génération font la guerre ......et qui parle Français, ca c`est important .il y a ``des`` religions qui ne se mélange pas .trouvons laquel...et arretons de faire renter des gens qui comme en France ,ne sont intéressé qu`a dominé .ce qui explique pourquoi il sont toujours en guerre... il ont toujours une raison d`etre offusqué...en plus de détesté toute remarque...oui oui oui , ouvront nos portes ,et parlons du francais 



 raymond 
 dit : 


     1 septembre 2014 à 13 h 44 min 
   
 La langue est le ciment de l'identité, supprimer le francais ou Québec ou en faire une langue secondaire, c'est faire disparaitre l'identité québécoise tout simplement. De même le Canada sans les francophones ne serait pas ce qu'il est et son identité ne serait pas distinctes de celles des ricains.Les anglophones devraient comprendre donc que faire disparaitre le francais, c'est aussi faire disparaitre l'identité canadienne et par ricochet leur propre identité (ils deviendraient donc juste des américains). 

