

 



 
Comme d’autres, je me suis mis à House of Cards. J’avance dans la série. Évidemment, le tout est prenant et bien fait. On est à bon droit fasciné par ces personnages méchants ou amoraux excités par le simple jeu du pouvoir, avec ses magouilles, ses coups fourrés, ses pièges bien tendus. D’ailleurs, les idéalistes sont ici traités comme de gentils niais, comme si chacun concourrait pour obtenir le titre peu enviable du zozo au grand cœur. Mais je me désole d’en voir certains s’enthousiasmer pour cette série pour de mauvaises raisons. Ils nous disent : enfin, on voit comment la politique fonctionne. Enfin, on nous montre le «vrai visage» de la politique, dans les coulisses du pouvoir. Évidemment, il y a une part d’ombre, une part cynique en politique, et les grands hommes, même eux, ont à leurs côtés certaines figures peu recommandables, responsables des basses œuvres. Je devine qu’ils le devinent sans vouloir le savoir. Mais l’excitation autour de cette série n’est-elle pas symptomatique du cynisme qui travaille en profondeur la population? Cynisme peut-être justifié, devant la dégradation du pouvoir occidental, trop faible pour mater les nouvelles puissances qui asservissent les peuples, mais assez fort encore pour permettre aux ambitions politiciennes de se déployer et d’en tirer des avantages sonnants. Le cynisme, pourtant, devient un vice lorsqu’on en fait une vertu. Il n’y a aucune grandeur à nier l’idée même de bien commun. 
De ce point de vue, mais je ne suis certainement pas le seul à le dire, et encore moins le premier, House of Cards représente l’envers de West Wing, qui mettait en scène la part idéaliste de la politique, ce qui n’est pas surprenant, son concepteur, Aaron Sorkin, faisant de l’exploration et de la revitalisation de l’idéal démocratique (qui se confond, de son point de vue, avec l’idéal américain). Dans West Wing, ceux qui s’engagent en politique le font pour de bonnes raisons. Des personnages comme Josh Lyman, Leo McGarry, Jed Bartlett, Arnie Vinick sont des créations de génie. Ils ne sont pas purs, évidemment. Mais ils cherchent à transcender leur part d’ombre en servant le bien commun. Même les personnages de politiciens «ordinaires», comme John Hoynes, le vice-président déchu qui rêve d’être président pour être président, ne sont pas de petits carriéristes ambitieux : on leur découvre des passions, des idéaux. Ils sont travaillés justement par la part noble de la politique, même s’ils ne se laissent pas aspirer par elle. Les sept saisons de West Wing représentaient une ode à l’idéal démocratique, et j’ai écouté bien plus d’une fois la série complète, tellement je trouvais qu’elle révélait la part inspirante du politique. En écrivant ces lignes, je me prends d’envie de réécouter mes épisodes préférés. 
Je résume le tout ainsi : on nous dit souvent que la politique se passe dans les coulisses. On nous dit que sa vérité se révèle à l’abri du regard public. On nous dit que la politique est le règne des basses passions. Bien évidemment, il y a de ça. Mais elle se passe aussi pourtant sur le devant de la scène, et les convictions des uns et des autres ne sont pas toujours jouées : il arrive qu’elles soient sincères, même s’il y a une part inévitable de mise en scène dans leur exposition publique. Mais les convictions qui amènent les hommes à renoncer à la quiétude de leur foyer pour aller sont souvent sincères. Il y a des gens en politique pour les bonnes raisons. Il y a des gens qui s’y investissent parce qu’ils croient encore que le pouvoir leur permettra de transformer la société pour le mieux. Il y a des gens qui croient aux vertus créatives et émancipatrices du pouvoir. Et la passion politique, je l’ai souvent dit, lorsqu’elle est animée par un juste idéal (et il y a plusieurs idéaux légitimes), réchauffe le cœur et ouvre l’âme au monde commun, auquel elle doit se lier pour révéler certaines de ses possibilités les meilleures. 

 8 commentaire(s)


 J-F. Couture 
 dit : 


     24 juillet 2013 à 8 h 59 min 
   
 Encore une preuve de la pertinence de ce que le philosophe Cioran pensait de la politique, spécialement en démocratie, «dont le vice essentiel est de permettre au premier venu de viser au pouvoir et de donner libre carrière à ses ambitions. Il en résulte un pullulement de fanfarons, de discutailleurs sans destin.....» 
 Heureusement, arrivent parfois un Charles de Gaulle ou un Winston Churchill. 



 Bertrand Toupin 
 dit : 


     24 juillet 2013 à 10 h 31 min 
   
 En écoutant la saison 1 au complet, vous risquez de changer un peu votre discours. Probablement plus avec les autres saisons, nous verrons bien! 



 Nelson 
 dit : 


     24 juillet 2013 à 11 h 14 min 
   
 Les humains doivent manger deux ou trois fois par jour, pour vivre et survivre. 
 Et se loger et s'habiller. 
 Manger, se loger et s'habiller. 
 Donc, les humains doivent travailler, transformer la nature, faire produire la terre, fruits. légumes, élevage des animaux. 
 (Les animaux travaillent aussi, sans relâche, pour manger et survivre). 
 ET TOUT ÇA EST ÉCONOMIQUE D'ABORD...... 
 La politique, la sociologie, la psychologie, et tout le reste vient après. 
 Pour cela les blues, les spreens, les nostalgies, et les déprimes politiques et sociaux n'ont pas de sens. 
 Ben beau les États Nations, les politiciens extraordinaires, les grandes hommes, et ''Cynisme peut-être justifié, devant la dégradation du pouvoir occidental, trop faible pour mater les nouvelles puissances qui asservissent les peuples,''. 
 MAIS LES VRAIS AFFAIRES.....sont les affaires. 
 Manger, s'habiller, se loger, passe avant tout autre considération, parce que sans ça....on meurt. 
 Pour cela l'économie des pays occidentaux sont saccagés, vidés, transférés, ré-localisés dans des endroits ou les salaires, les impôts , les taxes, et les réglementations, SONT PLUS BASSES = PLUS DE ''RENTABILITÉ'' =SURVIE ÉCONOMIQUE. 
 Mais oui, ceux qui possèdent et mènent les économies, n'ont pas d'autre choix que vider les pays riches, et s'en aller dans les pays pauvres....sans pitié ni des états d'âme pour les populations dépossedés.....(que à sont tour avaient dépossedés les pays pauvres avant). 
 Donc, tout analyse politique et sociologique n'ai aucun sens dans le contexte DE L'ÉCONOMIE MONDIALISÉ. 
 Est-ce que une grande partie de la dette USA n'est pas en mains des chinois, et Russie ne fait pas partie du G8 ? Parmi beaucoup des exemples de la sorte. 
 POUR TOUT ÇA il faut trouver la façon de faire au Québec ce que toi MATHIEU et Ives Michaud ont déjà écrit : 
 Avoir une capitalisme éthique et enraciné au Québec. 
 POUR SURVIVRE. 



 Hélène Beaulieu 
 dit : 


     24 juillet 2013 à 11 h 38 min 
   
 Je revendique pour mes petits-enfants le bilinguisme.. 
 La fascination pour les auteurs britanniques et américains s'explique par la qualité de leurs œuvres qui se classent parmi les meilleures au monde. 
 Je ne sais pas si Mathieu se contente de la traduction ou bien, si comme Joseph Facal, il opte pour "la version originale" que le bilinguisme lui rend accessible. 
 Je cherche la cohérence quand un pourfendeur du bilinguisme affiche sans complexe un attrait évident pour les auteurs britanniques et américains. 
 Pourquoi lui et pas nous? 
 "House of Cards", série télévisée américaine, adaptation de la série britannique inspirée du roman de l'auteur britannique politicien conservateur, Michaël Dobbs... 
 "The West Wing" (À la Maison-Blanche) série américaine, Aaron Sorkin, un des meilleurs scénaristes au monde. 
 Ne sommes-nous pas chanceux de porter dans notre identité une part de britannisme et d'américanité. 
 Les êtres d'exception qui émergent du peuple francophone sont justement le produit de cette singularité qui allie, le français, l'anglais, et l'américain qui a forgé notre identité.. 



 Réal Morissette 
 dit : 


     24 juillet 2013 à 17 h 10 min 
   
 Pour ce qui est des fictions politiques, j"ai suivi agréablement la série 1 de Borgen. L'intégrité d'une femme au pouvoir dans ce modèle electoral à la proportionnelle (au Danemark) et la difficulté d'exercer le pouvoir même au prix de compromis avec ses alliés et adversaires ; et ,au final,trouver la manière de maintenir une gouvernance équilibrée et consensuelle demeure une belle leçon de ce que devrait être la démocratie. 



 Louis Nel 
 dit : 


     25 juillet 2013 à 0 h 28 min 
   
 @Hélène Beaulieu 
 Sans vouloir discréditer les auteurs Français qui sont excellents, parmi les meilleurs il y les Américains, les Anglais, puis les Russes du XIX, en effet vous avez raison être bilingue a ses avantages, mais leurs meilleures œuvres ont aussi été traduites en Français de même que certaines séries. 



 François Gravel 
 dit : 


     25 juillet 2013 à 6 h 22 min 
   
 @ J.-F. Couture Libre à vous de considérer Cioran comme une autorité en matière de politique. Encore faut-il préciser quel remède ce «philosophe» préconisait dans les années 1930 comme antidote aux «fanfarons» et aux «discutailleurs» de la démocratie parlementaire, à savoir Adolf Hitler et Corneliu Codreanu, leader du mouvement roumain d’inspiration fasciste et antisémite appelé la Garde de fer. On est assez loin de Charles de Gaulle et de Winston Churchill, vous ne trouvez pas? 



 Hélène Beaulieu 
 dit : 


     25 juillet 2013 à 20 h 56 min 
   
 Louis Nel, va pour les livres.. quoiqu'il faille souvent attendre quelques mois sinon années avant la traduction française.. 
 C'est tout autre chose pour les films.. Le jeu des acteurs ne pourra jamais être aussi bien rendu que dans la langue dans laquelle ils s'expriment.. D'autant plus que la traduction française ne se fait pas toujours au Québec. 
 Les Woody Allen et Spielberg, par exemple, optent pour la France. 
 Je vous cite Joseph Facal ,dans sa chronique du 1er février dernier, intitulé "Un film à ne pas manquer": 
 "Évidemment à voir en version originale "La traque de Ben Laden par le CIA", autant que faire se peut. Je n'ose imaginer le résultat en accent parisien.. " 
 En 2013, le plus bel héritage à laisser à ses enfants c'est la maîtrise du français et de l'anglais qui élargit les horizons et donne accès à plus de culture... 
 Communiquer dans une langue représente un humain, communiquer dans deux langues représente deux humains, etc.. 
 Voilà ce qu'on appelle élargir ses horizons. On n'a qu'une vie à vivre, autant la vivre pleinement en ne boudant pas les outils qui nous servent à communiquer avec nos semblables.. 

