

 



 
On a donc fabriqué un hamburger en laboratoire sans qu’aucun animal vivant n’intervienne dans sa composition. À l’origine de ce burger, il n’y a donc pas de bœuf. La nouvelle est vite devenue mondiale et on l’a traité, comme il se doit, sous le registre du journalisme scientifique. On nous dit que c’est un exploit et on veut bien le croire. Quelques intervenants ont ajouté une ou deux considérations éthiques et se sont demandé s’il fallait penser quelque chose de plus de cette manipulation du vivant. Mais fondamentalement, l’émerveillement était de commande. Ne s’agit-il pas d’une prouesse confirmant encore une fois le génie humain?
Il n’en demeure pas moins qu’il est difficile de refouler l’inquiétude qui accompagne ce nouveau «progrès». Et cette inquiétude n’est-elle vraiment qu’une «peur devant l’inconnu»? N’y a-t-il pas des questions morales ou philosophiques qui s’imposent spontanément? Des questions touchant à notre rapport au vivant, à notre rapport à la nature? Mais le progressisme technoscientifique à tendance à censurer toute réflexion morale ou philosophique sur les innovations techniques. Comme si la morale ou la philosophie, globalement parlant, appartenaient à l’âge préscientifique et ne représentaient pas autant de manières légitimes et complémentaires de comprendre le monde. 
De manière un peu simple, on dira que le progressisme technoscientifique porte la vision suivante du développement humain : si l’homme peut faire quelque chose, il doit le faire quelque chose. Il exprimerait par là son génie prométhéen. Il y a là un mélange de fatalisme et de raideur idéologique. Ne serait-ce pas sa vocation de dominer la nature? En fait, l’homme qui doute d’un progrès ne doute-t-il pas de tous les progrès, et par-là, du progrès en lui-même ? À celui qui se demandera si chaque progrès mérite qu’on l’embrasse, on l’accusera de vouloir ramener le monde à la lampe à l’huile. Pour emprunter la formule d’un autre temps, la révolution technoscientifique est un bloc.
Évidemment, avec cette vision des choses, nous en arriverons un jour au clonage et à de semblable initiatives, et il ne sera toujours pas permis de s’en inquiéter, à moins de consentir à se faire classer dans le camp austère et sous-oxygéné des esprits bornés et asséchés, comparables aux fondamentalistes religieux qui voudraient enfermer la condition humaine dans leur «vérité révélée». Entre progressistes et réactionnaires, le monde serait divisé en deux camps tranchés, et toute réflexion sur les technosciences et les sciences du vivant devrait être classée dans une catégorie ou une autre. Cette alternative, très présente dans la «pensée médiatique», n’a évidemment aucun sens et il faut s’en déprendre. 
Évidemment, l’homme peut et doit adapter la nature à ses exigences, il doit même, si on y tient, chercher à la maîtriser. Le fantasme propre à l’écologisme radical, qui voudrait nier la spécificité humaine et la dissoudre dans une vision plus large de la nature, où elle ne serait qu’une nuance plus ou moins agréable, est animé par une pulsion régressive, profondément antihumaniste. Les progrès humains viennent en bonne partie de notre capacité à démystifier la nature, à en décrypter les secrets. Les immenses progrès dans la médecine n’en sont-ils pas une preuve convaincante?  Il y a une grandeur admirable dans le projet moderne et les esprits conservateurs ne devraient pas l'oublier. 
Mais il y a aussi un délire technicien qui hante notre époque: celui de l’abolition de la nature, ou du moins, de sa réduction à l’état de matière inerte, de matériau disponible pour les différentes manipulations humaines. On pourrait y voir une pathologie de la raison, qui croit pouvoir objectiver intégralement la nature en dévoilant tout ce qui la constitue, en la rendant absolument transparente. On croit alors pouvoir fabriquer le vivant intégralement, comme s’il s’agissait d’un produit parmi d’autres. N’y a-t-il pas de cela dans les fantasmes et espérances liées à la désexualisation de la reproduction, certains rêvant, par exemple, à un utérus artificiel qui marquerait une rupture radicale dans l’histoire intime de l’humanité? J’évoquais tantôt le clonage : ne s’inscrit-il pas aussi dans cet imaginaire?
On imagine la série de questions. L’homme peut-il vraiment fabriquer intégralement le monde dans lequel il vit? Devons-nous espérer la conversion du monde en un pur artifice que nous pourrions modifier à loisir? L’homme ne doit-il pas aussi habiter le monde en sachant qu’il ne doit pas aspirer à avoir une maîtrise absolue sur lui? Ne doit-il pas se rappeler qu’il ne doit pas se faire démiurge, non plus qu’aspirer à le devenir? Et n’est-ce pas la pente inévitable, et par ailleurs pathologique, du monde moderne que de vouloir absolument contrôler l’environnement dans lequel l’homme évolue? N’avons-nous pas espéré, en d’autres temps, fabriquer «l’homme nouveau»? Le projet a d’abord été social. N’est-il pas aujourd’hui technologique, comme nous le démontrait il y a quelques années Antoine Robitaille dans un livre fascinant, Le nouvel homme nouveau (Boréal, 2007).
Il faudra développer, tôt ou tard une réflexion politique sur les technosciences. En fait, elle existe déjà et elle est bien menée. Il s’agira surtout de la sortir des seuls centres d’éthique où elle est actuellement confinée pour l’investir au cœur de l’espace public. Il faudra reconnaître sa légitimité, en se rappelant que si le grand savant mérite notre admiration, le savant fou éveille avec raison notre méfiance et demeure une possibilité inscrite au cœur même de notre culture – n’en représente-t-il pas la face sombre, à certains égards? Dans la mesure où c’est la nature même du vivant qui pourrait être modifiée, nous en arriverons inévitablement à cette conclusion : c’est notre idée de l’homme qui est en question. 
Et c’est un vieux problème qui resurgira : l’homme ne risque-t-il pas de se défigurer par le fantasme de la toute-puissance, en se prenant lui-même pour le créateur du monde? Cette inquiétude pour la démesure (qui ne s’exprime pas seulement dans le domaine technoscientifique, cela va de soi), traverse l’histoire de la philosophie et de la mythologie. On la retrouve formulée de mille manières, parce que l’homme porte en lui, probablement, une tentation démiurgique incompressible, que notre époque a toutefois tendance à exciter en la légitimant. La modernité a oublié qu’une certaine conscience de la finitude, du donné, de l’inachèvement, participent intimement à la condition humaine. Nous est-il possible de la réapprendre? Ici, un certain écologisme éclairé alimente notre réflexion. Elle devra aussi d’irriguer à d’autres sources. 

 28 commentaire(s)


 Denis Mercier 
 dit : 


     7 août 2013 à 18 h 16 min 
   
 "On a donc fabriqué un hamburger en laboratoire sans qu’aucun animal vivant n’intervienne dans sa composition. À l’origine de ce burger, il n’y a donc pas de bœuf." 
 Oui et non, c'est fabriqué à partir de cellules souches de boeuf. Ces cellules proviennent d'un boeuf et ils les multiplient jusqu'à temps qu'il y en ait assez pour faire un hamburger. 



 le nationaliste 
 dit : 


     7 août 2013 à 19 h 08 min 
   
 “On a donc fabriqué un hamburger en laboratoire sans qu’aucun animal vivant n’intervienne dans sa composition. À l’origine de ce burger, il n’y a donc pas de bœuf.” 
 Erreur de compréhension scientifique. Les cellules souches proviennent d'un animal vivant. 
 ''Mais il y a aussi un délire technicien qui hante notre époque: celui de l’abolition de la nature, ou du moins, de sa réduction à l’état de matière inerte, de matériau disponible pour les différentes manipulations humaines. '' 
 Erreur de compréhension scientifique. Les cellules souches ne sont pas de la matière inerte. 
 Le grand avantage de cette technique est de mettre fin au génocide animal actuel. Contrairement à votre vision glaciale de la chose, il y a quelque chose de très humain dans cette découverte. Le respect du vivant. 



 Jean sol patte 
 dit : 


     7 août 2013 à 21 h 54 min 
   
 Le modèle alimentaire occidentale est vouée à une catastrophe annoncée avec l augmentation de la population mondiale . Cette recherche qui est financé par le groupe Google suppose qu un déplacement de la production de l'élevage qui demande des ressources écologiques énormes et une fiscalité aussi importante. Le défi serait une réduction du coût de la production de ce type de viande qui este a démontre 



 Hélène Beaulieu 
 dit : 


     7 août 2013 à 23 h 21 min 
   
 Si une chose, en cette fin de vingtième siècle devrait paraître claire, c'est pourtant bien que la pensée scientifique considérée dans son ensemble a été incomparablement plus fructueuse que la philosophie. 
 Si la philosophie contemporaine se préoccupait davantage de la simple vérité, elle ne devrait rien trouver de plus naturel que de mettre d'abord à l'écoute des savoirs dits "scientifiques" et de leurs principales leçons. 
 Le secret de polichinelle de la philosophie moderne, c'est donc que le roi est nu. Il gesticule dans sa tour d'ivoire et prononce une condamnation sans appel de la science, mais à laquelle le cours réel de l'histoire semble rester indifférent. 
 Non seulement la science pense mais l'on peut même se demander si, dans le lamentable cirque philosophique de notre époque, elle n'est pas désormais seule à tenter de penser la réalité. 
 Dans le livre de Laurent-Michel Vacher, "La passion du réel", le lecteur y trouvera un regard éclairant et instructif sur les sciences, loin "du mépris" de la réflexion philosophique contemporaine qui s'obstine à méconnaître les acquis les plus élémentaires et les plus déterminants de la pensée scientifique. 



 Drako 
 dit : 


     8 août 2013 à 8 h 35 min 
   
 Avec l'augmentation de la population, la diminution des ressources, des terres agricoles, des fermes, des agriculteurs, des éleveurs, la pollution engendrée par l'agriculture et l'élevage à grande échelle ainsi que tous les produits chimiques qui s'y retrouves pour maximiser la production et la "qualité", l'homme n'a plus de choix que de trouver un autre moyen pour pouvoir se nourrir (pour survivre) dans un futur proche de chez vous. La philosophie n'a rien à voir avec cette réalité, elle doit s'adapter à cette nouvelle réalité, la réalité du futur et du changement du comportement de vie de l'Homme pour sa survie. À moins de diminuer drastiquement la population humaine et sa consommation. 



 John Doe 
 dit : 


     8 août 2013 à 8 h 41 min 
   
 @Hélène Beaulieu Je vous invite à lire M. Jacques Ellul pour un différent point de vue. 



 Pouec 
 dit : 


     8 août 2013 à 8 h 48 min 
   
 Très intéressant, que ce soit au niveau de l'article mais aussi des commentaires déjà publiés. 
 Il y a une question que je me pose souvent (désolé, elle est philosophique) : est-ce que l'Homme serait capable recommencer à zéro et de refaire toutes les découvertes scientifiques déjà faites ? (peut-être pas si on prend en compte le fait que certaines ressources pourraient avoir disparu par exemple). 
 2ème question : en cas de cataclysme (on ne sait jamais : astéroïde, séisme de niveau 8, guerre nucléaire, éruption du Yellowstone, etc.), est-ce que l'Homme serait capable de survivre sans tous ces progrès ? D'où la question sous-jacente : la race humaine se renforce t-elle ou bien se fragilise t-elle avec le progrès ? 



 Denis Mercier 
 dit : 


     8 août 2013 à 11 h 34 min 
   
 "Je ne t'ai fait ni céleste ni terrestre, ni mortel ni immortel, afin que, souverian de toi-même, tu achèves ta propre forme librement, à la façon d'un peintre ou d'un sculteur." 
 Jean Pic de la Mirandole, 1487 
 
 Je crois qu'il y a d'autres manipulations y compris sur les humains qui peuvent données plus de prises à des questions éthiques, mais sautons l'entrée en matière et posons la vraie question qui nous intéresse: Pourrons-nous un jour vivre éternellement à l'égal d'un Dieu ? 
 D'accord, ça fait un moyen saut de technologie à partir de celle assez simple, je le suppose pour ceux qui la connaissent, qui consiste à prendre des cellule souches sur un boeuf et à les multiplier pour faire cette viande "synthétique", mais si on en parlait déjà d'immortalité en 1487 on peut je le suppose en parler sans craindre que Dieu nous foudroie avec des éclairs aujourd'hui. 
 J'étais un peu désorienté par le texte parce que pour avoir peur de cette viande, il faut être jeune et quelque part se croire un peu éternel et ne pas avoir conscience de sa mort toujours prochaine finalement. On a tous un certain nombre d'années limitées à vivre et à moins de croire fermement et sans arrêt aux promesses de la religion, on a le sentiment de notre finitude. 
 Dans ces conditions, on cherche un certain contrôle sur les choses, c'est normal. Ou notre vie est comme un bouchon de liège sur la mer et à ce moment-là, la vie est absurde et rien ne sert à rien, ou l'on peut avoir un certain contrôle sur les choses et se façonner comme on le veut comme Pic de la Mirandole le dit ou le fait dire à Dieu.. 
 Ces recherches scientifiques ( sur le clonage, les cellules souches, les télomères, le cerveau etc) sont donc non seulement souhaitables mais quelque part ce sont les seules qui vaillent pour ce qui concerne la dignité de l'homme qui jusqu'à présent est mortel. Vaste sujet. 



 le nationaliste 
 dit : 


     8 août 2013 à 13 h 11 min 
   
 @Pouec 
 J'ai l'impression, été donné la grande force d'adaptation dont l'homme est capable, que nous pourrions survivre à plusieurs types de cataclysmes. Il est certain que la vie serait capable de survivre aux cataclysmes car plusieurs bactéries dites extrêmes peuvent vivre dans des milieux très chauds, très acides et même des milieux radioactifs. 



 le nationaliste 
 dit : 


     8 août 2013 à 13 h 19 min 
   
 La philosophie et la science sont deux sœurs siamoises. En science, il y a la théorie et l'application. Ce dont les medias parlent, c'est le côté technique de la science : l'application ou la technologie. C'est ce dont nous sommes témoins quotidiennement. Mais quand on se heurte aux théories scientifiques, la philosophie est toujours proche d'elles. En physique, par exemple, la question du temps, de l'infini, e.t.c., sont des questions métaphysiques. La science est capable de donner une réalité à la question philosophique qui demeure, sans elle, abstraite. Un bon théoriciens des sciences est aussi un philosophe des sciences. 



 Hélène Beaulieu 
 dit : 


     8 août 2013 à 16 h 16 min 
   
 John Doe, Jacques Ellul dont la rencontre avec Dieu à l`âge de 17 ans a provoqué le bouleversement de tout son être et a commencé un reclassement de sa pensée!... 
 Théologien catholique converti au protestantisme il s'est livré à une critique sévère du christianisme dont il considérait qu'à partir du 1Vème siècle celui-ci avait totalement subverti le message évangélique en raison de sa collusion avec l'État. 
 Le milieu de la science le taxe de technophobe. Il se garde de répondre sur la forme que pourrait prendre sa transcendance "du sacré", "transféré selon lui à la technique".. Il considère l'anarchisme comme la forme la plus aboutie du socialisme... 
 Pouec, Platon dans sa recherche à définir la société idéale a fabriqué "un mythe de l'Atlantide", allégorie imaginée pour donner une leçon de civisme et de bonne conduite à ses concitoyens d'Athènes et dénoncer leur mercantilisme, leur indiscipline, leurs querelles et l'esprit démagogique de leurs mœurs politiques... 
 Il oppose l'Atlande maritime, technicienne et conquérante, corrompue par la richesse (comme la démocratie athénienne) à une Athènes archaïque, rurale, autarcique et conservatrice... 
 Comme vous pouvez le constatez l'être humain n'a pas changé. C'était vraiment mieux avant? 
 La modernité peut être aussi porteuse d'espoir. Le contexte de village global dans lequel se retrouvent des milliards d'humains "éduqués plus qu'en toutes autres époques" ne pourra s'appréhender selon les paramètres du passé. 
 Comme il est contre nature pour l'homme de choisir de s'autodétruire, il restera alors à cultiver la solidarité. Qui sait si le mythe de la Tour de Babel en "cette ère de communication" ne serait pas en voie de devenir caduque.. 
 L'humain est partie prenante de l'écosystème. On pousse, on vit, on meurt.. Reste à parier que le sens de tout cela continuera pour longtemps encore à échapper aux analyses des cerveaux humains, aussi érudits pourront-ils se proclamer... 



 Denis Mercier 
 dit : 


     8 août 2013 à 17 h 16 min 
   
 "La modernité a oublié qu’une certaine conscience de la finitude, du donné, de l’inachèvement, participent intimement à la condition humaine. Nous est-il possible de la réapprendre?" 
 M. coté, souvent vous vous placez en défenseur de la tradition par rapport à la modernité par exemple (cf. Madonna, Le Canada etc.) Ici votre phrase me fait penser au tableau "L'angélus", ou des personnages interrompent leur travail dans le champs pour prier ou se recueillir alors que l'Angélus sonne. Je respecte la religion et la tradition aussi mais de temps en temps ne peut-on pas apprécier la modernité et ce qu'elle nous apporte ? 
 Ultimement si la modernité. nous apportait comme je l'évoquais le moyen de se débarasser de la mort ou de la pensée de la mort qui est quand même un sacré handicap sur une vie comme le décrivait Victor Hugo en décrivant la journée d'un condamné à mort qui était prisonnier d'une pensée unique, ce serait quand même bien non ? 
 J'ai pris un bout de définition d'un sociologue de la modernité à tout hasard : 
 "La modernité est aussi l’ensemble des conditions historiques matérielles qui permettent de penser l’émancipation vis-à-vis des traditions..." 
 En général, vous êtes contre ça de se redéfinir à partir de rien, ça a été l'idée qui vous a fait connaitre un peu je crois contre les Duceppe qui voulait définir la souveraineté sans les traditions et les ancêtres à partir de zéro. 
 Mais si ce bout de steak, réglait le problème de la faim dans le monde ultimement ? Et si un téléphone intelligent traduisait pour moi toues les langues étrangères en français ? Et si mes souvenirs douloureux étaient partis en prenant une pilule ? "Et si les heures ne passaient pas mais ne faisaient que naitre les unes après les autres et restaient là pour l'éternité" (1) 
 (1) Ce bout-là c'est dans un poême québécois. 



 Louis Nel 
 dit : 


     9 août 2013 à 0 h 19 min 
   
 @ Hélène Beaulieu 23h21 
 La science n'a pas réponse à tout, c'est à travers la science et le mysticisme que l'humanité percera certains mystère. L'Univers est à la fois mystique et scientifique. Le mysticisme est supérieur à la philosophie. 



 Louis Nel 
 dit : 


     9 août 2013 à 0 h 40 min 
   
 @Hélène Beaulieu 16h16 
 L'Atlantide à existé, Platon n'est pas dans l'erreur, ce fut la dernière période d'Âge d'Or de l'humanité, son déclin à mené à sa disparition il y a 11 600 ans. Cette civilisation à durée des dizaines sinon des centaines de milliers d'années. Elle à connue son apogée jusqu'au moment ou le malin à réussit à détourner l'humanité de Dieu. 



 John Doe 
 dit : 


     9 août 2013 à 8 h 54 min 
   
 @Hélène Beaulieu Ma réponse sera simple et droit au but. La technique nous apporte quelque chose mais il faut se demander ce qu'elle nous coûte en contrepartie. J'accorde une plus grande importance à la qualité de l'Homme qu'à tout le reste parce qu'ultimement, cela demeure le plus important puisque nous sommes le produit de la Nature, selon un dessein intelligent ou pas. Vous devriez être familière avec la question suivante: La technique sert-elle l'Homme, ou l'inverse? 



 Benton Frazer 
 dit : 


     9 août 2013 à 10 h 31 min 
   
 Je ne suis pas techno-phobe et j aime bien lire sur les progres qu apporte la science et en ce qui concerne ce burger, je suis d avis que oui ça serait un traitement plus ``humain`` pour les animaux et ceci contribuerait également a reduire la charge carbonique par raport aux bovins mais ce qui m inquiete un peu est du meme resort que les aliments trans-géniques, je m apprete a acheter le livre de Marie-Monique Robin : le monde selon monsanto et je me méfie de ces aliments génétiquement orchestrés en laboratoire. 
 Pour ce qui est de prolonger la vie ( on se croirait en train de commenter sur tel ou tel épisode de star trek ) je lisait il n y a pas si longtemps qu une pharmaceutique britanique, la référence m échappe, était au point de tester sur des souris une pilule qui prolonge la vie d un tier, je frémis a penser les ramifications en ce qui concerne les fonds de pension, enfin, bien des enjeux sociaux aussi, ces progres scientifique ne sont pas sans conséquences, bonnes ou mauvaises. 



 le nationaliste 
 dit : 


     9 août 2013 à 12 h 27 min 
   
 @Louis Nel 
 Si l'homme était demeuré à l'état du mysticisme, nous ne saurions même pas que la Terre est ronde. J'aime le mysticisme mais pas au point de le placer déraisonnablement au dessus des deux plus grands systèmes de pensés humains que sont la science et la philosophie. 
 @Benton Frazer 
 Le problème n'est pas la technique scientifique mais bien la manière dont l'homme d'affaire l'utilise pour en tirer des profits. La technique Mosanto devait éliminer la faim dans le monde. Résultat ? 



 le nationaliste 
 dit : 


     9 août 2013 à 12 h 44 min 
   
 Posez-vous juste une question. N'est-il pas naturel que l'homme invente et utilise des outils pour évoluer, s'adapter et survivre ? Lorsqu'on parle de bifaces en pierre ca nous semble naturel mais des polymères non. Pourtant, derrière ces inventions se cachent les mêmes choses : la créativité et l'intelligence. Pour moi, toutes les avancées technologiques sont le fruit d'une même évolution tout à fait naturelle de l'homme. 



 Benton Frazer 
 dit : 


     9 août 2013 à 13 h 30 min 
   
 au nationaliste, on pourrait pousser plus loin, un virus est il vivant, comme une bactérie peut l etre, car les virus sont des parasites qui s integrent au matériel génétique de l hote. Et tant qu a ça, nos cellules sont finalement des usines a auto-reproduction, des machines composées de chaines moléculaires qui elles sont composées d atomes. 
 La vie, c est plus que la matiere, du moins pour moi, et je ne sais pas a quel point on peut mentionner la physique quantum qui confirme l influence de l observateur sur les propriétés de la matiere sub-atomique observée. 
 Si jamais on se rendais a un point ou on pouvait controler notre évolution radicalement, il faudrait en venir a transcender la matiere car selon le big-bang, c est soit un univers en expansion constante jusqu a ce que la deuxieme loi de la thermo-dynamique fasse que tout s atrophie ou que s il y a suffisament de matiere dans l universpour que tout cesse a un point de s expansionner et se resorbe jusqu a re `` banger`` a nouveau, d une façon ou de l autre, on est foutus en tant q etres matériels. 



 le nationaliste 
 dit : 


     9 août 2013 à 19 h 16 min 
   
 Qu'est que la vie ? Voilà justement une question qui n'est pas encore résolue scientifiquement. La science a encore besoin de la philosophie pour y répondre. 
 La vie ne sera jamais éternelle car selon le second principe de la thermodynamique tout système ouvert tend vers le désordre. C'est d'ailleurs pourquoi aucune société d'ordre n'existera. Tout ce que l'homme et la nature peuvent faire c'est de conserver un équilibre en utilisant de l'énergie. 



 Hélène Beaulieu 
 dit : 


     9 août 2013 à 21 h 53 min 
   
 John Doe, la technique sert-elle l'homme ou l'inverse... L'aliénation aux dogmes inventés par l'homme a été le lot des générations antérieures.. On connaît les conséquences dramatiques du contrôle des esprits par l'homme. 
 "La démocratisation du savoir" devient la soupape devant d'éventuelles dérives technologiques. Je me considère chanceuse d'être née au 20ème siècle, après la guerre, et d'avoir pu bénéficier de tous les possibles de notre monde moderne.. 
 Ce qui compte c'est la vie.. Le mystère de la vie continuera pendant longtemps encore à faire se creuser les méninges les cerveaux les plus cultivés. 
 Un évènement survenu hier démontre combien c'est "l'Autre" qui nous construit. Isolés dans la jungle du Vietnam pour fuir la guerre, un père et son fils viennent d'être découverts quarante années plus tard. 
 Ils vivaient à l'état sauvage. Les deux hommes avaient oublié tous les codes de société, jusqu'à leur langue maternelle. Timide et craintif, le fils n'a connu que la vie de la jungle et ne possède que quelques mots de vocabulaire. En dehors de son père il n'avait jamais vu d'autres humains. 
 La réflexion qui me vient c'est que c'est grâce aux connaissances transmises au fil des temps que le cerveau de l'homme moderne a atteint un niveau de développement aussi avancé. "Le burger artificiel" devrait susciter davantage d'émerveillement que de condamnation... 
 Les deux reclus du Vietnam sont des humains qui se retrouvent brutalement transportés d'un état sauvage à un monde moderne. Le choc risque d'être brutal. 
 Pendant que ces deux humains survivaient à l'état sauvage dans une cabane perchée dans un arbre, d'autres humains, en contact les uns avec les autres, pendant ces même quarante années, élaboraient un système d'intelligence artificielle des plus sophistiqué transformant les habitudes de vie sur la planète entière. 
 Cette histoire commande l'humilité. Les humains sont condamnés à communiquer, Autant... 



 Denis Mercier 
 dit : 


     10 août 2013 à 7 h 19 min 
   
 "La vie ne sera jamais éternelle car selon le second principe de la thermodynamique tout système ouvert tend vers le désordre." 
 Ne peut-on pas considérer une entropie négative agissant dans l'univers ? Je veux dire tout se passe comme s'il y avait une force dans l'univers qui est en action pour rechercher l'ordre. 
 On nous par d'une immense explosion et d'un grand désordre en effet, une soupe cosmique à une chaleur qui ne tolère aucune vie dans les premières secondes de la naissance de l'univers. Mais la soupe se refroidit et des conditions permettant la vie s'installent, c'est un premier pas vers l'ordre. Une série de détails, la distance de la terre par rapport à son soleil, l'inclinaison de celle-ci etc. font qu'apparait un premier organisme primitif vivant sur la terre. On ne sait pas trop comment mais c'est un pas vers l'ordre si on considère que c'est une pas vers une évolution qui va amener l'homme auquel on ne peut pas nier un ordre supérieur de la simple matière inerte. 
 On pourrait également citer avec ravissements tous les petits échelons qui vont de l'organisme unicellulaire simple vers la complexité de l'homme. Je lisais récemment que les premiers organismes pluricellulaires dans la mer avaient un problème. Ces organismes se nourrissaient en filtrant l'eau de mer et que les sel de cet eau étant en trop grand quantité, il fallait qu'ils s'en débarrassent et comme une cellules c'est rond, ça laisse des vides entre ces sphères-là et les organismes ont pris l'habitude d'évacuer le sel en trop dans ces endroits et c'est ça qui est devenu les arrêtes des poissons et les os des mammifères. 
 Les choses s'organisent comme s'il y avait un génie dans la matière. Nous sommes seulement une étape mais à partir du calcul de cette entropie négative on peut quasiment voir le port final de cette évolution, nous devenons Dieu... ou alors Dieu a toujours été avec nous dans le monde comme le disait Theillard de Chardin. 



 Denis Mercier 
 dit : 


     10 août 2013 à 10 h 44 min 
   
 « Rien dans l'univers ne saurait résister à un nombre suffisamment grand d'intelligences groupées et organisées ». 
 Theilard de Chardin 
 
 Il n'y avait de réseau informatique du temps de Theilard de Chardin pourtant il a prédit que la suite de l'évolution de l'Homme passerait par un regroupement des intelligences. Il dit aussi que l'évolution se dirige vers un point Oméga et pourquoi pas ?! 
 Il y a deux grands choix finalement ou la vie n'a pas de sens, ou plus spécifiquement, pas de direction ou elle en a un et un sens et une direction. 
 Et dans cette direction, Theilard de Chardin note que plus les êtres évoluent et plus ils savent s'organiser et s'entraider. L'esprit et la matière sont comme deux facettes de la même pièce. Les reptiles plus archaîques ne s'occupent pas de leurs petits alors que les mammifères le font. 
 Peut-être que les hommes évolués de l'avenir décideront, avec les avancées technologiques comme ce bout de viande, que les besoins de base de l'humain comme se nourrir doivent être répondus peu importe que la personne s'occupe ou non au bien des autres. Peut-être qu'un travail possible sera de s'allonger sur son divan et de communiquer avec les autres partout sur la planète pour faire advenir Dieu par la communication. 
 Quand vous vous réunirez en mon nom a dit le Christ... c'était peut-être ça qu'il voulait dire. 
 Il y a Yogi Berra qui disait, parait-il, que les prédictions c'est difficile surtout celles qui concernent l'avenir....alors on peut prédire le meilleur aussi.. 
 Au plan individuel, on a besoin de contrôle sur notre destin parce que sinon on stresse et on devient malade. C'est donc un avantage de rester dans la tradition et les religions parce que ce sont elles qui nous aident à penser pouvoir avoir un certain contrôle sur l'univers. "Nous serons sauvés !" est une nouvelle joyeuse mais comme on est "des hommes de peu de foi" on veut savoir "Oui mais encore ?..." 



 Benton Frazer 
 dit : 


     10 août 2013 à 11 h 01 min 
   
 Ceci est tres cohérent comme présentation, on deviendrais dieu, je suis familier avec l oeuvre de Theillard de Chardin, et il n est pas le seul a vehiculer ces idées, je parlais de star Trek plus haut et leur premier long métrage en 79 traitais de la chose. 
 il y a maints problemes avec tout cela car l évolution ne se déroule pas comme un tapis, l abiogenese est parsemé d impondérables et l évolution des especes, elle aussi est remplie de méchants problemes, entre autre la probabilité statisticale veut qu il n y ait pas suffisament de temps dans l univers pour que toute cette complexité ait eu le temps de se former. 
 Ensuite lorsqu une mutation prends place, il faut qu elle le fasse en synergie avec les autres organes de l organisme dans bien des cas et , donc plusieurs mutations en meme temps, tres peu probable. 
 les organismes ont des endroits spécifiques pré-ordonnés pour que des mutations prennent place dans certains cas, mais aux autres endroits des mechanismes protecteurs font que des changements sont tout de suite éliminés. 
 je sais que du matériel génétique peut etre inversé, que d autre matériel peut etre importé des virus, et ect mais les probabiltés vont contre l évolution. 



 Benton Frazer 
 dit : 


     10 août 2013 à 11 h 12 min 
   
 Pour ce qui est de livres qui traitent de la chose : MICHAEL BEHE darwin s black box, MICHAEL DENTON Evolution a theory in crisis, WILLIAM DEMBSKI no free lunch et ect, ect... , il y a un site dédié au mouvement intelligent design : arn.org 
 Un autre probleme avec tout cela est que si, admettons, qu il y aurait évolution jusqu a dieu, qu advient-il de nous en tant qu individus, je veux dire on se sacrifie, un peu comme des spermatozoides, pour l avenement d etres suppérieurs et on creve? 
 j aimerais bien qu une vie apres la vie fasse que cette réalité ne soit pas qu une grosse frustation. 



 Benton Frazer 
 dit : 


     10 août 2013 à 12 h 42 min 
   
 J oubliais, il y a un autre probleme pour l évolution que je n ai pas mentionné , c est celui de la complexité irréductible en ce qui concerne certains moteurs moléculaires. 
 Lorsqu on nous présente , admettons, l évolution de la girafe, et comme quoi ,due a un changement de la niche écologique : sécheresse, des types cheveaux ont du , pour manger les quelques feuilles qui restaient au haut des arbustres ,s étirer, ceux qui avaient le cou plus long survivaient ; ceci peut sembler convainquant. 
 Mais pour ce qui est des moteurs moléculaires tri dimentionels a l intérieur de nos cellules, souvent si on enleve qu un seul atome; ces moteurs ne fonctionnent plus dutout. 
 et il n y a pas de chemin évolutif pour ceux-ci, l example le plus souvent cité est celui d une trappe a souris, pour que celle ci fonctionne, ça prends cinq éléments, tous indispensables les uns aux autres: la planche sur lequel tout repose, la pépine qui va emprisonner la souris, le ressort qui bande la pépine, le crochet qui immobilise la pépine en l air et la ``switch`` qui enleve le crochet pour relacher la pépine sur la souris. 
 Une trappe a souris sans n importe quel des cinq morceaux ne peut fonctionner. 
 
 Je suis loin d etre un expert sur ces questions, je ne fais que pointer les problemes qui se présentent pour l évolution darwinienne et ce pour souligner que nous nageons dans plein de questionnements, vraiment un vaste sujet. 



 Nelson 
 dit : 


     10 août 2013 à 13 h 54 min 
   
 En étant la nourriture un affaire contrôle par les affairistes et non par la population, ni les gouvernements, ni les démocraties, nous mangeons déjà trop de sucre, gras, sel, colorants, préservatifs, chimie, et nous avons des problèmes de poids, et nous mourons presque tous du coeur ou de cancer. 
 Les affaires sont les affaires, rien à cirer avec la santé publique....grâs trans, transgenetiques, poisons dans les cigarettes, junk food buste au sucre, sel, gras.........pour notre santé? 
 Inutile blamer la modernité, si nous connaissons ce que peut nous tuer, et nous faisons rien pour jl'empêcher.....nous laurons voulu, non??? 
 Dormir au gaz et laisser faire les requins assoifes de fric à un prix à payer, 



 Gripette 
 dit : 


     12 août 2013 à 9 h 03 min 
   
 Cela dit l'économie n'est plus l'économie, depuis qu'elle a été entièrement et essentiellement mathématisée. 

