

 



 
Il y en a, évidemment, pour condamner le catholicisme en bloc. Ils voient dans l’Église une institution vétuste et se demandent pourquoi on continue d’accorder de l’intérêt à la vie du catholicisme. Ils connaissent souvent bien mal le catholicisme, même s’ils en ont une idée précise, exclusivement fondées sur les questions qui lui sont adressées régulièrement par le système médiatique et qui portent généralement sur la morale sexuelle (questions qui ne sont pas négligeables, faut-il le dire, mais qui ne sauraient être les seules à partir desquelles on s’intéresse à l’Église). À tout prendre, s’ils sont travaillés par une inquiétude spirituelle, ils préfèrent les sagesses orientales, délicieusement exotiques, d’autant qu’elles ont été importées massivement en Occident il y a quelques décennies par la vague contre-culturelle. Dans une époque individualiste, qui favorise naturellement le modèle de la religion à la carte, chacun se bricolant sa spiritualité personnelle, quel peut bien être le rôle d’une institution comme l’Église qui se dérobe aussi manifestement, du moins le croit-on, aux grands commandements de notre époque?
Cette manière de voir le monde, à quelques exceptions notables, évidemment, est généralement superficielle. Elle s’enferme dans un présent sous-oxygéné, autarcique, incapable de se situer dans l’histoire longue et de s’ouvrir à d’autres manières de voir le monde que celles qui prédominent aujourd’hui, comme si nous aurions enfin décrypté la vieille énigme de l'émancipation humaine. Car les religions historiques ne sont manifestement pas condamnées, même si elles sont évidemment en mutations. De ce point de vue, toute réflexion sur l’ordre du monde devrait s’ouvrir à une ouverture au fait religieux. Cela exige que nous prenions les questions religieuses au sérieux, ce qui n’implique évidemment pas qu’on se convertisse à quoi que ce soit, mais qu’on évite de voir dans la religion seulement une gigantesque machination reposant sur l’exploitation odieuse de la crédulité humaine. C’est à cette lumière que j’aimerais réfléchir à la question du catholicisme telle que se la posait Benoit XVI et telle que ne se la pose probablement plus François. 
La déchristianisation de l’Europe
On l’a souvent noté, Benoit XVI était obsédé par l'avenir du catholicisme européen. Son inquiétude était la suivante: la déchristianisation de la civilisation européenne ne risquait-elle pas de la rendre étrangère à elle-même? Dans la mesure où le fait religieux est une constante anthropologique dans l’histoire humaine, ne faudrait-il pas craindre qu’une fois l’Europe vidée du christianisme, elle s’emplira de croyances frivoles ou loufoques, la plupart fleurant bon le chamanisme hérité du «new-age» ? Ou encore, ne se convertira-t-elle pas, à long terme, à une foi plus puissante, idéologique ou religieuse, susceptible de répondre aux besoins spirituels des uns et au désir d’une identité sociale forte des autres? C’est à travers la matrice du christianisme que la civilisation européenne a posé le problème religieux: de quelle manière se le posera-t-elle en s’en détachant? Autrement dit, une civilisation peut-elle se délivrer de son rapport à la foi dans la mesure où la structure de ses croyances porte à conséquence sur l’organisation de la vie sociale, qu’on le désire ou non?
Ce souci pourrait être aussi celui d’un homme attaché à l’héritage historique européen (et plus largement, à l'héritage occidental, ces deux références se croisant sans s'identifier), même s’il n’est pas croyant, même s’il est étranger à la foi, et même s’il combat le catholicisme, pour peu qu’il ne conteste pas l’empreinte qu’il a laissé sur la culture. Car ne pas croire ne veut pas dire qu’on ridiculise ou qu’on vomisse la religion. Et le fait est que c’est à travers le christianisme, en bonne partie, que la civilisation européenne a abordé les grandes questions existentielles. Il suffit de s’intéresser à l’histoire politique, à l’histoire de la peinture, à l’histoire de la musique, à l’histoire de la philosophie, à l’histoire économique, et à tous les autres domaines de l’activité humaine, en fait, pour comprendre la portée catastrophique d’une déchristianisation non seulement spirituelle, mais intellectuelle, de la civilisation européenne : son histoire lui deviendrait profondément incompréhensible, inintelligible. On voit bien mal comment elle pourrait alors conserver un rapport même patrimonial avec ce passé, qui lui apparaîtra comme radicalement étranger, sans intérêt, et peut-être même digne de mépris. Ne s’agirait-il pas alors d’enfermer ce qui reste du catholicisme dans un musée appelé à s’empoussiérer? 
La conséquence majeure de la déchristianisation de l’Europe est prévisible, d’autant qu’elle appartient déjà à notre présent : elle entrainera un dessèchement radical de l’identité européenne, désormais incapable d’apercevoir ses fondements, de repérer ses frontières et de reconnaître ce qui la différencie. On a vu les conséquences de cette mémoire amputée il y a quelques années lors du débat sur la constitution européenne, qui aura consacré, finalement, la censure des racines chrétiennes de l’Europe, celle-ci devant apparemment se définir comme un pur projet universaliste fondé sur les droits de l’homme, sans contenu historique spécifique. D’ailleurs, cette rupture intime entre l’idéal européen et son héritage chrétien ne compte-t-il pas pour beaucoup dans les difficultés actuelles de la construction européenne, qui se présente comme une ambition technocratique vidée de tout substrat historique? La construction européenne n’est-elle pas radicalement désincarnée, et ne fait-elle pas subir aux nations, d’ailleurs, le sort qu’elle fait subir à son héritage chrétien? 
N’y a-t-il pas aussi une anthropologie catholique, critiquable, certes, mais qui permet d’examiner en creux les failles de l’artificialisme radical de l’anthropologie moderne, qui a remplacé la réflexion sur la nature humaine (et conséquemment, sur la finitude humaine) par la prétention démiurgique d’un homme se créant lui-même, sans autres limites que celles décidées par sa propre volonté (et de ce point de vue, la modernité ne porte-t-elle pas fondamentalement en elle la tentation de l’homme nouveau, dont on connait le potentiel totalitaire)? L’homme qui ne se pense plus comme limité et comme héritier (autrement dit, qui ne se reconnaît plus une nature à respecter) ne risque-t-il pas d’être soumis à toutes les manipulations idéologiques, à tous les fantasmes relevant de l’ingénierie sociale, comme si on pouvait fabriquer en laboratoire l'homme idéal? Autrement dit, l’homme européen n’est-il pas redevable, à bien des égards, envers la conception de l’homme historiquement portée par le catholicisme? Et quelles seraient les conséquences de cette rupture entre l’un et l’autre? La modernité dégage certainement un espace d’émancipation qui ne relève pas de la logique du catholicisme, et il ne s’agit certainement pas d’être antimoderne (il s'agirait d'une coquetterie intellectuelle qui plaira à certains dandys catholiques mais qui n'apporte rien à la philosophie politique) et de dédaigner les progrès immenses réalisés sous le signe du libéralisme. Mais doit-on pour autant conclure que le catholicisme n’a plus rien à dire à notre époque?
La déseuropéanisation du christianisme
Mais la philosophie de Benoit XVI ne portait-elle pas en creux une autre préoccupation? Certes, Benoit XVI craignait la déchristianisation de l’Europe. Mais ne craignait-il pas aussi la déseuropéanisation du christianisme? Et la déseuropéanisation du christianisme ne risque-t-elle pas à plusieurs égards d’appauvrir ce dernier, dans la mesure où il s’est intimement lié à la civilisation européenne, qui lui a servi de milieu nourricier? Il y avait évidemment dans le christianisme des premiers temps une passion révolutionnaire, mais le christianisme ne progressera que parce qu’il refroidira cette dernière, parce qu’il renoncera à sa pureté, en quelque sorte, parce qu’il s’enracinera dans une civilisation qui le précédait. D’ailleurs, le christianisme s’est moulé dans l’empire romain, il s’y est acclimatée, et on lira à ce sujet le beau dossier consacré par le Figaro histoire à la conversion de la civilisation européenne au christianisme. De même, le christianisme s’est approprié l’héritage philosophique grec, qu’il éclairait à la lumière de la révélation. N’a-t-il pas aussi absorbé une part importante du paganisme européen, à travers le culte des saints, comme on le souligne généralement? On résumera la chose ainsi : le christianisme a fécondé l’Europe, qui a fécondé le christianisme.
Il y a aussi une singularité catholique : le catholicisme ne s’enferme pas dans une pure référence au texte biblique : il l’éclaire à la lumière de la tradition, manière comme une autre de reconnaître que la foi ne s’exprime finalement qu’à travers la médiation d’une culture, culminant souvent dans une philosophie. C’est aussi de ce point de vue qu’on comprendra le grand attachement d’une grande part des catholiques à  l'esthétique de la liturgie : c’est que la foi s’incarne dans une série de rituels qui permettent à plusieurs égards de la magnifier, d’apercevoir l’aspiration au sublime du genre humain. Plusieurs suggèrent, d’ailleurs, que le renoncement à la part d’esthétique que portait le catholicisme romain, au nom d’une religion démocratisée et horizontalisée, a joué pour beaucoup dans le détachement des fidèles, l’appauvrissement esthétique du catholicisme étant assimilé à son assèchement spirituel, et même, à un reniement de son génie spécifique. Pour le dire autrement, c’est parce que le catholicisme magnifie la condition humaine à travers la mise en scène de la quête spirituelle qui la traverse qu’il a pu s’harmoniser souvent avec l’âme des peuples. Inversement, c’est lorsqu’il se présente simplement comme une institution moralisatrice sec et dispensatrice d’une spiritualité d’agent de pastorale que l’Église finit souvent par rebuter.  
Évidemment, et par définition, le catholicisme a un horizon universel. Sa promesse, pour ceux qui veulent la croire, ou même tout simplement pour ceux qui veulent la prendre au sérieux, s’adresse au genre humain dans son ensemble. Chacun peut se convertir au catholicisme, librement, sans égards pour ses origines. Renierait-il cette promesse qu’il se renierait lui-même. Mais n’est-ce pas une part du génie du catholicisme que de conjuguer sa prétention à l’universalité avec une ouverture fascinante au particulier, aux nombreuses cultures par lesquelles se révèle la condition humaine? C’est ce qui fait que le catholicisme a souvent noué des liens très intimes avec l’identité de certaines nations, comme en a témoigné historiquement l’expérience polonaise au vingtième siècle. Et dans la mesure où le christianisme n’est devenu la religion qu’il est qu’à travers son mariage avec la civilisation européenne, dans la mesure où c’est à partir d’une civilisation déjà existante qu’il s’est imposé, en la convertissant, quel sera le visage d’un christianisme, et plus encore, d’un catholicisme, ne s’abreuvant plus d’abord à sa source européenne?
Benoit XVI a cherché à mener une stratégie pour répondre à cette crise historique. De son point de vue, il s’agissait d’une tentative de revitaliser les tissus les plus intimes de la civilisation européenne, en redéfinissant les rapports qu’elle entretien avec le catholicisme. Il croyait à une Église se resserrant sur son noyau, pour mieux traverser des temps difficiles. L’Église devait redevenir militante en comprenant mieux son propre message. On y aura vu une crispation doctrinale et un repli conservateur. Peut-être à tort. Il y avait chez lui une puissante intelligence du catholicisme, ce qui n’est pas surprenant, dans la mesure où ce dernier se présente aussi comme une «intelligence de la foi», et qu’il ne se contente pas d’une forme de sentimentalisme religieux. Le catholicisme prétend faire travailler ensemble la raison et la foi, en refusant, autrement dit, de séparer radicalement les deux domaines. Toujours selon Benoit XVI, un catholicisme répondant aux problèmes philosophiques de notre temps risquait de regagner en pertinence pour nos contemporains et de sortir de la caricature dans laquelle on l’a enfermé, et dans laquelle, il faut bien en convenir, il s’est souvent lui-même enfermé. 
Un pape de transition
On disait souvent de Benoit XVI qu’il s’agissait d’un pape de transition. La formule un peu méchante désignait d’abord un vieil homme appelé à gérer l’Église après le pontificat charismatique de Jean-Paul II. La formule aura visé juste, mais à condition qu’on lui prête un autre sens. Benoit XVI aura peut-être représenté, en fait, le dernier pape à faire du destin de la civilisation européenne son problème principal. La transition qui s’annonce est autre : peut-être le catholicisme est-il appelé à migrer sur un autre continent pour survivre, et certains diraient, pour renaître.  Le Pape François, qui ne vient pas d’Europe lui-même, semble aussi croire que le catholicisme a quitté son berceau et qu’il trouve désormais ses assises démographiques en Amérique latine et en Afrique. Chose certaine, c'est là qu'il trouve sa vitalité militante et son espace de croissance. À plusieurs égards, et le mouvement risque de s’accentuer dans les décennies à venir, le catholicisme se transfigurera en trouvant ses courants les plus vivants à partir de territoires qui étaient autrefois terres de mission. On peut se demander alors ce qui restera du catholicisme historique. De quelle manière thématisera-t-il son héritage européen? Cette question devrait intéresser non seulement ceux qui ont à cœur le destin de l’Église, mais aussi ceux qui confessent leur souci pour le destin de la civilisation européenne.

 53 commentaire(s)


 popole 
 dit : 


     4 août 2013 à 14 h 19 min 
   
 Toute une brique ce matin monsieur CÔté .L'europe a bercé sur le christiannisme des millénaires et elle devra s'adapter pour évoluer.Malgré le caractère pacifique de la plupart des religions ,il est maintenant possible d'envisager une fusion de plusieurs courants pour combattre les dérives de l'islam et ses massacres de masse. Le pire recul que puisse vivre l'humanité est une nette augmentation des musulmans autant en Europe qu'en Amérique.Qu'ils soient extrémistes ou non ,leur suppôts imposent une vie dérisoire pour les femmes . Dans quelques siècles ils s'ennuiront des valeurs nobles transmises par le christianisme malgré ses nombreux travers. 



 Kankoué 
 dit : 


     4 août 2013 à 14 h 59 min 
   
 L'Europe a enfanté le christianisme qui a donné vie à une certaine forme de philosophie. La théologie de l'église catholique créée par Thomas d'Aquin s'inspirant des écrits d'Aristote. MBK semble bien faire la part des choses même s'il tait certains détails historiques. Dans le même temps, il ne faut pas s'inquiéter de l'avenir du christianisme pour le simple fait qu'il y a un pape du Sud ou que la base démographique se déplace vers l'Afrique ou l'Amérique latine. Le message du Christ est universel, et reste au dessus de toute civilisation temporelle et humaine. La religion grandit et évolue, en se transformant ou en s'adaptant continuellement. A défaut, il faut craindre pour sa survie. Dans le même temps, je respecte votre souci ou questionnements sur l'avenir européen voire occidental de cette religion. 



 jackwood 
 dit : 


     4 août 2013 à 15 h 13 min 
   
 Vue que la population musulmane est en augmentation constante en Europe, par l`immigration et les convertions, lorsqu`on sait en plus que les Européens de souche convertit à l`islam deviennent souvent des extrémistes dont plusieurs sont partis faire le djihad en Syrie ou ailleurs en terres musulmanes et qu`ils reviendront en Europe, que va-t-il se passer le jour ou les musulmans en Europe vont devenir une force politique majeure vue leur nombre ? L`Europe va-t-elle devenir comme la Tunisie ou l`Egypte ? Ou pire, comme la Syrie ou l`Irak ? Les chrétiens d`Europe vont-ils devenir comme les coptes d`Egypte ? Les islamistes radicaux vont-ils pouvoir avoir un parti politique pour mettre en place la charia ? Des questions je suis sûr qui vont être à l`ordre du jour d`ici 20-30 ans en Europe. 



 Simon Poulin 
 dit : 


     4 août 2013 à 19 h 06 min 
   
 @popole @jackwood Consultez un psy le vite possible. On dirait que voyez le diable partout. Je comprend maintenant pourquoi il y a une alerte de sécurité. C'est pour vous endormir car vous êtes plus sortable 



 rik arviz 
 dit : 


     4 août 2013 à 19 h 09 min 
   
 Je peux comprendre le lent déclin du catholicisme étant moi-même né "catho" et les raisons qui m,ont éloigné de la religion.Cependant je ne comprends pas la croissance rapide de l,islam sous toutes ses formes:L,islam qui est une religion d,interdits de toutes sortes.Une religion qui pousse à tuer les juifs,les homosexuels,les apostats et j,en passe.L,islam n,est pas une religion d,amour mais de haine et de peur. A-t,on vraiment besoin des religions? 



 Pierre 
 dit : 


     4 août 2013 à 20 h 03 min 
   
 On reconnaît le Tillinac en vous! Très bon texte M. Bock-Côté, mais il y a une chose qui me chicote, durant la dernière année pas une fois vous n'avez commenté le printemps français. Pourtant si proche de votre famille politique. Ce réveil des cathos français est pour la droite réactionnaire (Zemmour, Rioufol) une sorte de contre mai 68. Ce peut-il que votre conservatisme se "Montréalise" et s'appauvrit au contact de tous ses bobos et artistes à l'idéologie gaie marxisante? 



 Jean sol patte 
 dit : 


     4 août 2013 à 22 h 13 min 
   
 Imagine que Dieu aurait dit à la place de Tu ne tueras pas ! Il aurait dit Tu ne tueras pas le vivant.... La religion qui fonde sa pensée sur la différence entre l humain et l'animal, cette même différence qui construise notre rapport a la nature et notre construction culturel, notre façon de donner la mort sans crime a des millions d animaux avec un déni de leurs souffrances, imagine de l entendre autrement une fois que la religion du sacrifice se se penserait autrement 



 Jacques Lambert 
 dit : 


     4 août 2013 à 23 h 06 min 
   
 La France a survécu à la séparation entre l'Église et l'État. 
 L'ordonnance de Villers-Cotterêts par François 1er en fut la première étape, peu après Henri VIII. 
 Les Ultramontains ont eu leur heure de gloire en ce pays. Et ils n'ont pas hésité devant les exécutions sommaires, l'exil des dissidents: intérieur ou extérieur. 
 Les séminaires ont laissé place aux établissements d'enseignement privés: uniques au Canada. 
 L'Église romaine et les humanités furent imprégnés de cultures latine et grecque. 
 Sans les dogmes de l'Église romaine, les humanités survivent. Pour l'élite. 
 Le premier jour de mon voyage à Paris, j'ai lu cette inscription de Valéry au fronton du Palais de Chaillot : 
 « Tout homme crée sans le savoir Comme il respire Mais l'artiste se sent créer Son acte engage tout son être Sa peine bien aimée le fortifie ». 
 Et j'ai pleuré à chaudes larmes en pensant à nos artistes muselés, à nos journalistes censurés, à nos libraires tourmentés au nom de quelque Sainte Vérité armée. 
 J'ai pleuré leur espoir de liberté. 



 Benton Frazer 
 dit : 


     5 août 2013 à 0 h 11 min 
   
 L Europe se dirige vers un mur, on a qu a considérer les projections démographiques des nations-unies pour constater l invasion de l islam sur ce continent, dans environ 50 ans l Europe sera islamisée s il n y a pas de changement a cette tendance, par changement j entends une droite qui prends les moyens pour s imposer car la gauche du politiquement correct dort au gaz. 
 Pour ce qui est de l église, elle fut ébranlée par marx, freud et darwin et s il y a un réveil du christianisme, ce sera probablement du aux persécutions qui s en viennet de la part de l islam ainsi que d un questionnement sérieux sur la non possibilité de l abiogenese et le mouvement intelligent design est un bon example de ce courant intélectuel qui confronte les dires des évolutionistes. 



 Louis Nel 
 dit : 


     5 août 2013 à 2 h 50 min 
   
 Vous dites ''...le model de religion à la carte...'' Vous dites vrai. Aujourd'hui les médias dont La Presse en particulier qui depuis 5 ans s'attaquent à l'Église en raison de son refus de reconnaître le mariage gay et sa position sur l'avortement et l'ordination des femmes. 
 La religion à la carte n'existera jamais que superficiellement parce que toute les religions révélées basent leur enseignement sur une doctrine et le manifeste par un rituel. La Chrétienté n'est pas différente. 
 On blâme l'Église pour les problèmes de pédophilie et on la blâme pour sa réticence à ordonner des prêtres homosexuel, alors que les pédophiles étaient en fait presque tous des homosexuels. 
 l'Église loin d'être une machination, doit plutôt se défendre contre les malins qui l'infiltrent tout comme le mal et le mal absolu existe sur cette terre et infiltre d'autres institutions (politique, financière ). 
 La déchristianisation de l'Europe est souhaité entre autres par des athées et les mouvements socialistes qui voudraient que les institutions laïcs et les Chartres remplacent la morale et la doctrine Chrétienne. 
 Mais l'intégration démesurée de l'Europe comme pour la Grèce, courcircuite la Loi de Karma, Loi qui rends responsables les États comme les individus pour les gestes qu'ils posent. Ainsi l'Allemagne supporte l'Euro en raison du mensonge grec sur l'état de ses finances. 
 Ce qui est rebutant des Églises c'est la discipline qu'elle impose. En Italie comme en Grèce c'est la débâcle économique en raison du refus des États et des individus de prendre leur responsabilité. Ce qui est contre la morale Chrétienne. 
 Depuis le 4e siècle, depuis Constantin qui a imposé sa doctrine niant le loi de Karma et de réincarnation, la face de la Chrétienté à changée. L'Église ne l'admettra pas. 
 La Chrétienté va-t-elle disparaître, possible, ce qui mettra notre civilisation en péril, ce ne sont pas les valeurs athées et les Chartres qui les... 



 Paul Lafrance 
 dit : 


     5 août 2013 à 6 h 43 min 
   
 Il n'est pas nécessaire de croire `a l'existence d'un Dieu qui selon moi aété inventé par les hommes et nonl'inverse, ainsi qu'à l'existence d'une vie après la mort. Toutefois, comment peut-on rejeter l'enseignement d'une personne comme Jésus qui n'a fait que proposer aux humains une facon de vivre qui leur permettrait de trouver le bomheur sur cette terre. Par exemple, comment peut-on ètre heureux si nous ne pouvons pas aimer nos parents pour ce qu ìls sont ,comment vivre heureux si nous ne pensons qu'a nous venger si quelqu'un nous fait du tort, comment vivre heureux si nous ne pensons qu'à notre petite personne sans penser à ceux qui souffrent, comment vivre heureux en rendant nos proches malheureux, comment vivre heureux en vivant sa sexualité à gauche et à droite, comment vivre heureux en dépouillant son prochain de ses avoirs, etc. C:est celà, l'enseignement de Jésus. Nous pouvons dire ce que nous voulons des torts de l'Église, mais nous ne pouvons pas nier qu'elle a diffusé de par le monde les enseignements de Jésus pendant des siècles. 



 JCPomerleau 
 dit : 


     5 août 2013 à 7 h 40 min 
   
 Le débat sur la religion catholique porte la plus part du temps sur les croyances et les valeurs. Alors que l'Église de Rome est d'abord une institution politique d'importance dans le temps et l'espace. 
 L'Église de Rome, comme institution politique, a joué un rôle déterminant (structurant) dans la genèse des États en Europe depuis plus de 1000 ans: Petit traité de l’État . Gérard Bergeron (gratis en ligne) : 
 classiques.uqac.ca/contemporains/bergeron_gerard/petit.. 
 Dans notre propres histoire, l'Église de Rome, suite à l'annexion de 1760, a jouer un rôle déterminant pour la conservation la cohésion de notre nation. Elle s'est substitué à l'État pour assumer ses missions essentielles pendant 2 siècles : peupler et mettre en valeur le territoire : 
 Histoire de l’Église catholique au Québec de 1608 à 1970 (éd. fides) 
 "l’union organique entre l’Église et l’État...(p.15) l’Église le corps social le mieux constitué (p.17). 
 ... 
 Il faut penser l'Église de Rome comme institution politique pour avoir une idée de sa contribution dans (notre) l'histoire. 



 Marcel 
 dit : 


     5 août 2013 à 8 h 41 min 
   
 M. Bock-Côté. 
 Vous écrivez :" Plusieurs suggèrent, d’ailleurs, que le renoncement à la part d’esthétique que portait le catholicisme romain, au nom d’une religion démocratisée et horizontalisée, a joué pour beaucoup dans le détachement des fidèles, l’appauvrissement esthétique du catholicisme étant assimilé à son assèchement spirituel, et même, à un reniement de son génie spécifique. " 
 Vous devriez prendre connaissance du Bref Examen critique des cardinaux Ottaviani et Bacci concernant la nouvelle messe. Cette nouvelle messe a plus que renoncé à l'esthétique, elle s'avère nuisible à la foi catholique de ceux qui y assistent. Lorsque que la messe qui est en fait la perpétuation du Sacrifice de la Croix, acte sacré suprême qui a réconcilié l'homme avec son Dieu, est transformée en un instrument dangereux pour la foi, elle devient le plus grand sacrilège perpétré par l'homme. cet abomination de la désolation prédite par le prophète Daniel. 



 Denis Mercier 
 dit : 


     5 août 2013 à 9 h 23 min 
   
 « L’unité est la forme de toute beauté. » de Saint Augustin 
 
 La société française apparait bien divisée après les différentes manifestations pro et anti mariage gay. Il est bien difficile de condamner les gays en tant qu'individus. Même le pape dit "Qui suis-je pour les juger ?" Le dictionnaire des maladies a enlevé ses explications sur l'homosexualité comme maladie pour les personnes, et tranquilement, ceux qui pensent encore que ce sont des "Çi" et des "ça" n'ont plus l'énergie pour défendre leur point de vue en public. 
 Le voilier de l'église attend la portance du vent pour retendre la voile. Il y a eu une petite brise en France avec les manifestations et le débat public sur le "mariage pour tous" et l'église en a profité un peu. Sur une vidéo de youtube par exemple, j'ai vu un prêtre devant une manifestation de jeunes ou il y avait des policiers qui gardaient je ne sais trop quel endroit, les manifestants se référaient à lui et il faisait aussi le médiateur entre la volonté des uns et des autres. 
 L'homosexualité c'est quasi une philosophie politique : l'homosexualisme. C'est une division politique plus permanente qu'il n'y parait. On y parle d'une forme d'idéal assez confuse mais très à gauche qui ne sera jamais atteint parce que c'est le parti des frustrés d'aplomb qui ne veulent rien savoir des valeurs de la société de toute façon ni d'intégrer cette société. 
 Peut-être qu'ils ont gagné pour le mariage mais ce n'était pas le but, le but c'est plus de montrer aux gens comment on est malheureux. La bataille va se transporter maintenant sur le droit d'avoir un village de retraités gay en France. Après avoir obtenu le droit d'être comme tout le monde, on lutte pour le droit d'être différent et on continue à se plaindre. C'est le pouvoir de la victime, et ça rassemble plus que la phrase de Kennedy qu'on cite souvent "Ne vous demandez pas ce que le pays peut faire pour vous mais ce que vous pouvez faire pour le... 



 Nelson 
 dit : 


     5 août 2013 à 9 h 52 min 
   
 Merci encore Mathieu, pour stimuler nos neurones : 
 ''Le catholicisme et la civilisation européenne''....le rôle du catholicisme dans l'histoire du Québec....les anciens hommes politiques...la brutalisation massive des gens de la modernité et l'internet....l'invasion des iphones qui coupent la communication entre les gens....NOSTALGIQUE DES TEMPS PASSÉS ?....CONSERVATEUR ?...avoir de la peine de voir les bonnes choses solides du passé s'éfriter et tomber dans la décadanse ?...craintes et déception face au présent et l'avenir ?.....craintes(fondés) de perte de notre suprématie occidental ?. 
 Tout ça en lien peut être avec Europe, USA, Canada en récession économique ou presque....croissances économiques faibles ou inexistantes, et au même temps des croissances économiques entre 6% et 10% en Chine, Inde, Indonesie, Bresil, Mexique, et autres pays du G20 ?. 
 Déplacement, délocalisation, démenagement des industries transnationales et capitaux financiers transnationales vers des endroits plus '' compétitifs et rentables ''.? 
 DÉNATIONALISATION DU QUÉBEC, ET L'OCCIDENT TOUT ENTIER ? 
 Est-ce que parce-que l'économie et l'argent sont mondialisés, transnationales, sans Patrie ni État Nation ni idéologie politique, ET SE DÉPLACE PARTOUT DE PLUS EN PLUS FACILEMENT, nous assistons impuissantes à notre propre décadanse économique et militaire ? 
 Et au Québec...est-ce que sa dénationalisation, SA DÉNATALITÉ,(immigration plus ''rentable'' que politiques familiales qui favorisent la natalité), de son invasion des nationalités-ethnies-religions-valeurs DIFFÉRENTES, les difficultés grandissantes à protéger sa langue, lois et valeurs, n'est pas tout ça en lien avec une économie plus planétaire que National ?. 
 Les chinois exigent faire des affaires dans leur langue....oublions donc, l'anglais. 
 Et préparons nous à déménager en Chine.....nous l'aurons voulu, pour laisser faire l'économie à la place de la Démocratie. 



 Minona 
 dit : 


     5 août 2013 à 11 h 05 min 
   
 Avez-vous remarqué le système de double -standard suivant? 
 Il est de bon ton de prétendre que le christianisme est violent, en utilisant comme "preuves" les crimes commis i y a des siècles par l'Église catholique en son nom, alors même que ces crimes entraient en contradiction flagrante avec les enseignements de Jésus, base du christianisme. En prime on peut le faire même si on n'a jamais ouvert une Bible! 
 Maintenant, avisez-vous de seulement suggérer que l'islam est une religion violente, alors même que la plupart des crimes commis en son nom s'inspirent directement des ses textes sacrés et de l'exemple de son fondateur, des crimes commis il y a des siècles ET de nos jours! Attention à la volée de roches! Vous pourriez avoir appris le Coran par cœur, connaître sur le bout de vos doigts tout les hadiths authentique, maîtriser l'arabe tient, peine perdue, vous ne serez rien d'autre, pour les bien pensants qu'un affreux islamophobe, xénophobe, arabophobe, raciste, etc. Et c'est souvent les mêmes qui tiennent les deux discours! 
 Cela dit, ça ne veux pas dire que je suive le courant qui veut faire du christianisme le seul rempart possible contre la montée de l'islamisme en Europe. Ça commence à bien faire de se faire reprocher de ne plus croire en Jésus, les miracles et la résurrection, comme si notre scepticisme était responsable des conversions à l'islam et des accommodements... 



 Danielle 
 dit : 


     5 août 2013 à 12 h 01 min 
   
 Les adoptes du christianisme sont devenus comme des vendeurs des voitures abondonnes par les clients au profits d'un autre concessionnaire, en l'occurence l'Islam ;ils essaient de decredibiliser son conccurent. 



 Benton Frazer 
 dit : 


     5 août 2013 à 12 h 49 min 
   
 Minona, que l on veuille ou non faire du christianisme un rampart contre l islam,c en est un important, l athéisme produit un vide existentiel qui est présentement comblé par les drogues et le sexe a outrance sous toutes ses formes, en russie présentement le taux de natalité est a son plus bas et le moyen de contraception par excellence est l avortement. Mais oui notre rejet de la religion crée un vide car oui la religion donne du courage.( dans le cas de l islam ça leur donne le courage d aller se suicider pour 72 vierges au paradis mais c est une autre histoire) 
 Je ne veux pas simplifier la situation car il y a d autres facteurs en jeux comme l industrialisation, la contraception, le marché du travail adapté aux femmes qui sont des facteurs socio-culturels et non philosophiques, et je ne condamne pas ces changements mais un retour a un christianisme plus robuste est souhaittable et aidera certainement a contrer la monté de l islamisme. Et je ne crois pas qu on doit craindre un réveil car vu l acces a l éducation qui fait qu on n accepte plus n importe quelle croyance simplement parce qu on nous l impose. On ne retournera pas a un obscurantisme comme autrefois. Je ne dis pas qu il ne peut y avoir de débordements mais on ne retournera pas a une église impériale. 



 Nelson 
 dit : 


     5 août 2013 à 14 h 27 min 
   
 Minona 
 Pour les musulmans les chrétiens et les juifs sont USA, Canada Europe, Israel..... 
 USA, Canada et Europe sont le G7 et l'OTAM, les leaders de l'économie et la politique Mondial (parfois musclé, comme vous savez). 
 Certains chrétiens croient que nous sommes plus doux, pacifiques, blanche neige, vierge Marie, civilisés, éduqués, respectueux des droits humains, et champions de la démocratie et de la liberté. 
 J'aimerais bien croire ça , mais....pour ceux qui regardent la chaîne de télévision Al Jazeera, ils ont un tout autre son de cloche. 
 Iran, Afganistan, Sirie, Libie, Irak, Égipte, les Palestiniens, ne perçoivent pas la politique et les guerres dans le moyen Orient comme certains chrétiens chez nous. 
 Peut être nous devrions demander et exiger à tous ces gouvernements dépenser une partie des billions et trillions des dollars que nous les envoyons pour leur pétrole, en éducation, santé, développement économique, création d'emplois. 
 Ils sont des choses importants pour nous.....peut être pour eux aussi. 
 Et si leurs peuples mangeaient à leur faim, avaient des bons boulots valorisants, s'ils étaient bien soignés....peut être....peut être....ils seraient plus heureux....et plus pacifiques..... 
 Et nous pourrions vivre un peu moins craintifs....avec moins des alertes oranges, rouges, et de touts les couleurs de l'arc en ciel....sans craintes à des événements genre à la Boston, New York, Londres, Paris, Madrid. 
 Avec le Parti Nouveau Démocratique au pouvoir à Ottawa, nous pourrions avoir une politique international plus constructive. 



 Hélène Beaulieu 
 dit : 


     5 août 2013 à 14 h 44 min 
   
 La démographie mondiale, la grande oubliée.. Et pourtant... La carte du peuplement mondial va se modifier de manière beaucoup plus importante en 50 ans qu'elle ne l'a fait en plusieurs millénaires. 
 En 2013, on compte 2 milliards de chrétiens dans le monde contre 1 milliard et demi de musulmans. 
 La déseuropéennisation du christiannisme va de pair avec la déseuropéennisation du peuplement qui va se produire au profit d'une asiatisation, d'une africanisation et d'une islamisation des groupes de populations. 
 Dans les grandes villes européennes, vers 2030, les habitants de type européen, au sens le plus varié, deviendront minoritaires. L'exemple Russe est pertinent... un scénario projette que son peuplement deviendrait à majorité musulman. Sur 140 millions, actuellement présents à l'intérieur des frontières, 25 millions sont déjà d'origine musulmane. Aux USA, l'ouest et la Californie sont un autre exemple de l'évolution démographique 
 La population mondiale devrait passer de 7,2 milliards à 9,6 milliards en 2050.. La plus grande augmentation touchera les pays en développement pendant que la population de pays développés restera inchangée. 
 L'espérance de vie devrait augmenter dans les années à venir.. de 47 ans qu'elle était en 1950/1955, à 69 ans en 2005/2010, elle atteindra 76 ans en 2045/2050. 
 Dans ce monde en mutation, qu'adviendra-t-il du catholicisme? Pour garder les fidèles, assistera-t-on de plus en plus à des "Woodstock catholique".. Le Pape François et les membres du Clergé se mêlant à la chorégraphie de la foule rassemblée sur la plage de Copa Cabana, c'était hallucinant! On est loin des rituels catholiques d'antan. 
 Pendant ce temps, en ce jour d'aujourd'hui, on peut lire dans un quotidien un article en provenance de Washington concernant la colonisation dans quelques années la planète rouge intitulé "Volontaires pour un aller simple sur Mars".. 



 abengadon 
 dit : 


     5 août 2013 à 14 h 45 min 
   
 M.le curé Coté, vous connaissez mieux votre histoire que moi ajcun doute. N'oubliez cependant que chacun comprend l'histoire comme bon lui semble car chacun de nous est unique. 
 Alors je vous livre mon opinion d'inculte historique. 
 Si les religions recule elles le font dans les pays ou les connaissances augmente, ou les gens sont le plus cultivés. 
 Ou le scepticisme n'est pas vu comme une tare mais comme une preuve d'intelligence, questionner, reflechir remettre en question. Toute des valeurs incompatibles avec les religions. 
 L'histoire n'est pas ecrite M.Coté, rien n'est ecrit. 
 Si les groupes religieux se deplace pour survivre, elles iront la ou l'ignorance domine encore. 
 Les pays civiliser doivent s' assurer qu'une vieile religions desuette ne sera pas remplacer par autre chise que de l' education et des connaissaices. 
 Comprendre pourquoi les humains ont eu besoin de croire en toute sorte de chose depuis la nuit des temps. 
 Enseigner dès le plus jeune age pourquoi il est preferable pour une societe de s'entraide et d'avoir des valeurs commune. Non pas pour faire plaisir a son dieu donc le faide par egoisme mais bien parce que c'est come cela que les especes on survecu et que nous somme ici en 2013. 
 Vous faite partie de ceux qui pense que si les religions disparaissent , il y aura un chao. Les croyance devrait etre encadrer, les enfants proteger contre l'endoctrinement. 



 Benton Frazer 
 dit : 


     5 août 2013 à 16 h 00 min 
   
 a Danielle, on a pas a décrédibiliser l islam, y fait ça par lui-meme, un systeme de croyance qui s impose par coertion et menace de mort n est pas digne de respect, tandis que dans le christianisme, le choix est non compulsif, St-Paul a écrit nous manions l épée de l esprit et non de la chair : c est a dire on ne force pas. 
 La simple raison pour laquelle l islam progresse est du a ce fait car si il suffirait d exposer ses superstitions, manques grossiers d éthique et illogismes, il y a longtemps que cette croyance serait au rang des antiquitées oubliées. 



 Benton Frazer 
 dit : 


     5 août 2013 à 16 h 12 min 
   
 a Nelson, tu n est pas fou mais tu semble avoir de la difficulté a comprendre que ben laden, lles terroristes canadiens de Niagara falls, le underpants bomber américain, ect ect ... étaient riches donc la motivation ne viens pas de la pauvreté. 
 Force est d atmettre que si ces peuples avaient plus d argent, il n y aurait peut etre pas autant de violence mais on parle ici d une culture qui ne valorise pas l esprit critique donc pas fort la bas l innovation et les prix nobels. 
 Devrait-on toujours payer pour eux, on paye déja pas mal, l égypte, l afghanistan, la palestine et ils sont ingrats et pas pour autant nos alliés. 



 Pouec 
 dit : 


     5 août 2013 à 16 h 26 min 
   
 J'apprécie beaucoup en général le travail de M. Bock-Côté mais là j'ai une question à poser : la "civilisation européenne", c'est QUOI ? 
 L'Occident je connais. Mais alors la civilisation européenne, je n'en ai jamais entendu parler. Déjà il va falloir commencer par définir ce que les gens souvent désignent au Québec quand ils parlent de l'Europe. Ca inclue la Turquie, la Russie, le Groenland ? L'Europe, ca ne se définie pas facilement géographiquement. En fait, il n'y a pas de définition, même sur Wikipédia. Mais alors définir les peuples européens comme faisant partie d,Une même civilisation, là j'ai encore plus du mal à vous suivre. 
 Les québécois n'aiment pas beaucoup qu'on les appelle des canadiens (certains) et encore moins des américains (du Nord). Des fois, il faudrait peut-être se dire aussi que de l'autre côté, on n'aime pas non plus se faire appeler des européens, à fortiori si l'on est corse ou basque... 
 "désormais incapable d’apercevoir ses fondements, de repérer ses frontières et de reconnaître ce qui la différencie" - repérer ses frontières ? voir ci-dessus... 
 "On résumera la chose ainsi : le christianisme a fécondé l’Europe, qui a fécondé le christianisme." Ce n'est pas l'Europe qui l'a fécondé. C'est l'Empire Romain. Les papes sont les successeurs des empereurs. C'est une peu pour cela que les diocèses sont les anciennes régions romaines et que le Vatican est à Rome. Les chrétiens ont gardé l'administration et les infra-structures existantes. En y pensant, vous trouverez que tout concorde. Parler d'Europe à cette époque est un énorme anachronisme. L'Empire Romain d'Orient, vous connaissez ? 
 C'est vraiment inhabituel pour un article de cet auteur mais il y aurait tant à dire et à critiquer. J’espère que mon commentaire sera publié mais là je suis un peu fâché... et puis alors les cathos, les cathos, en Europe, il y a des latins orthodoxes (en Roumanie par exemple), des protestants calvinistes,... 



 Pouec 
 dit : 


     5 août 2013 à 16 h 37 min 
   
 Sinon dans les commentaires, je vois beaucoup de monde qui parle des trois religions théistes. Pourtant, la population asiatique, celle qui augmente le plus, a plutôt des religions sans Dieu (voire athée...) comme le bouddhisme puisque pour rappel, Bouddha n'est pas un Dieu. Bref, c'est pour compléter mon commentaire précédent mais aussi pour ouvrir le débat car je ne m'y retrouve pas mais alors pas du tout. 



 Pouec 
 dit : 


     5 août 2013 à 16 h 55 min 
   
 Puis pour l'amour de la langue française, le mot "histoire", quand il s'agit de l'Histoire des hommes, prend une majuscule. Sinon on parle de l'histoire de la planète ou encore de la préhistoire. J'ai fini de chialer. Désolé. 



 SUZANNE 
 dit : 


     5 août 2013 à 19 h 41 min 
   
 Intéressant réflexion. Je lis en ce moment un texte de James Schall intitulé The Regensburg Lecture, sur le fameux discours du pape Benoît dont certains musulmans n'ont pas apprécié et ont répondu par la violence. Pour le pape, le problème pour la foi, et par extension, le monde moderne, c'est la déhellenisation-- la séparation de la foi et la raison qui a eu lieu à travers la Réforme, les Lumières, l'empirisme et le subjectivisme. C'est l'héritage grec-- lire Aristote et Platon-- qui fait en sorte que des gens de différents fois étaient capables de se parler. Maintenant, avec le volontarisme de l'Islam ("c'est vrai parce que Dieu le dit") et le subjectivisme moderne ("c'est vrai parce que je le pense") on n'est plus capable de se parler, d'évaluer et de critiquer. Implicitement, la seule résolution, c'est la violence. Pour le pape, on doit réadopter la raison pour qu'on puisse établir la liberté de conscience et par extension la paix. Mais comme chaque cathophobe pense qu'on parle d'un "paquet de comptes de fées" cet anti-intellectualisme freint le progrès. Il pense défendre la raison en condamnant dans l'ignorance l'héritage catholiqu intellectuel. 



 Nelson 
 dit : 


     5 août 2013 à 20 h 11 min 
   
 M Pouec 
 Quand nous entendons parler d'Europe, je crois que nous parlons de Europe du Ouest, à moins que je me trompe...Europe Occidental....qui suit les racines des civilisations grecco-latines, les anciens Empires Grecque et Romain...et de religion chrétienne, soit catholique, ou protestante ou orthodoxe. 
 Vous avez raison qu'il y a de la place à la confusion, parce que certains pays comme Rumanie, Pologne, Turquie, voudraient et pourraient faire partie de l'Union Europeene éventuellement....et qu'il y a aussi l'Europe de l'EST. 
 Et concernant les THÉISMES, je crois que, à moins que je me trompe, il font référence aux 3 monothéismes, que effectivement, n'ont rien à voir avec le budisme, ni avec les croyances religieuses et les dieux en Afrique et autres parties du Monde. Oui, vous avez raison, les théismes ou monothéismes ne sont pas les seuls façons de concevoir les dieux, et nos propres amérindiens sont un bon exemple de ça. 



 BeniBen 
 dit : 


     5 août 2013 à 21 h 36 min 
   
 Bravo Mathieu. Enfin un intellectuel qui est capable de faire la part des choses. 
 
 Deux livres à suggérer : 
 La grandeur du christianisme d'André Gandillon, éditions F.-X. Guibert, Paris; How the Catholic Church Built the Western Civilisation, Thomas E. Woods, Regnery Publishing Inc. 



 Nelson 
 dit : 


     5 août 2013 à 22 h 31 min 
   
 Mathieu, curieux comme même un athée comme vous, nous parler d'une religion. 
 En faite, vous parlez des choses que n'existent pas, selon vous....et bien de monde. 
 TRADUCTION D'UN ARTICLE DE LA NATIONAL SECULAR SOCIETY (ANGLATERRE) du 8 août 2012 : 
 '' Selon le dernier sondage global réalisé par Red C Opinion Poll, appartenant à WIN-Gallup International, un réseau mondial de sondage d'opinion, le nombre de personnes se déclarant athées a augmenté de 9% dans le monde depuis la dernière mesure en 2005. 
 Les pays avec le plus de personnes se décrivant comme athées sont la Chine (47%), le Japon (31%), la République Tchèque (30%), la France (29%), la Corée du Sud (15%), l'Allemagne (15%), les Pays Bas (14%), l'Autriche (10%), l'Islande (10%), l'Australie (10%) et l'Irlande (10%). 
 LA SITUATION EST DIFFÉRENT DANS DES ZONES PLUS TRADITIONNELS ET PLUS PAUVRES ET MOINS INSTRUITES : 
 Les pays les plus religieux sont : le Ghana (où 96% des personnes se définissent eux-mêmes comme religieuses), le Nigéria (93%), l'Arménie (92%), Fidji (92%), la Macédoine (90%), la Roumanie (89%), l'Iraq (88%), le Kenya (88%), le Pérou (86%) et le Brésil (85%). 



 Pouec 
 dit : 


     6 août 2013 à 11 h 53 min 
   
 M. Nelson... 
 la Pologne et la Roumanie font partie de l'Union Européenne. La Roumanie est un pays latin. Le roumain est une langue latine. Ca s'appelle la Roumanie à cause des romains d'ailleurs. 
 L'Empire Romain d'Orient a duré pas mal plus longtemps que celui d'Occident. Les pays de l'Est de l'Europe et même de la méditerranée on largement autant été influencés par les romains. Il y a beaucoup de choses à dire mais il y a une erreur majeure dans vos propos. Je peux vous dire qu'en tant que français, je suis beaucoup plus proche culturellement d'un polonais ou d'un roumain que d'un canadien par exemple. Je dirais même plus, sous certains aspects, je suis plus proche culturellement d'un algérien aussi (proximité, langue, système scolaire, etc). C'est en cela que je suis en total désaccord avec cet article qui ne me semble pas du tout au fait de la culture des gens en Europe. Par exemple, savez-vous que les turcs et les allemands ont énormément de points communs, leur langues ont de nombreuses similitudes, beaucoup de turcs parlent allemand et il y en a beaucoup en Allemagne. Ils ont d'ailleurs été alliés maintes et maintes fois. 
 Il y a beaucoup de choses à dire sur le sujet... Puis alors au sujet des musulmans, l'Espagne a été musulmane pendant 700 ans de 700 à 1400 environ. Mais clairement, les aspects culturels des européens dépassent très largement la religion et depuis longtemps, notamment parce que les européens n'ont pas attendu les années 60 pour s'en émanciper. Désolé si je suis sévère sur ce dernier point mais c'est quand même une réalité. 



 Pouec 
 dit : 


     6 août 2013 à 11 h 56 min 
   
 Enfin je terminerai que Jésus est dans le Coran et que Marie aussi (Myriam). C'est d'ailleurs les musulmans qui ont déclaré que Marie était l’immaculée conception. L'Islam arrive plus tardivement et fut énormément influencé par les romains, les chrétiens. Il a ensuite lui-aussi influencé durablement l'Europe... Bref tout cela ne date pas d'hier et je ne crois pas que constaterai un jour l'effondrement de l'Europe à cause de la religion... à bon entendeur salut. 



 Benton Frazer 
 dit : 


     6 août 2013 à 16 h 01 min 
   
 A Pouec, ce n est pas l europe qui va tomber, c est la civilisation judéo-chrétienne en Europe et ne me dites pas la co-existance des chrétiens et musulmans est sereine car on a des yeux pour voir ce qui se passe un peu partout. 
 Et si vous croyez qu on peut s émanciper de l islam de la meme façon que le christianisme fut evacué, allez vendre ça a d autres que moi. 
 L islam ne tolere pas les dissidants, le coran commande de tuer les apostats alors que vous soyez europeen, français, ou extra-terrestre, non merci je ne crois pas que tout va baigner dans l huile multi-culturelle comme vous semblez le prétendre... a bon entendeur salut. 



 Hélène Beaulieu 
 dit : 


     6 août 2013 à 16 h 33 min 
   
 "Le dogmatisme et l'obscurantisme, l'intolérance religieuse dans la politique ont été à l'origine de presque tous les maux dont l'humanité a eu à souffrir depuis le début du siècle." Edmond Paris, écrivain, historien. 
 Quand le Québec finira-t-il par s'émanciper une fois pour toutes de la religion? 
 Pouec, votre commentaire est de loin le plus pertinent. 
 Vous dites: "Clairement les aspects culturels des européens dépassent très largement la religion et depuis longtemps, notamment parce que les européens n'ont pas attendu les années 60 pour s'en émanciper. Je ne crois pas en l'effondrement de l'Europe à cause de la religion.".... 
 Le fantasme du "peuple élu" est encore trop présent au Québec. Faudrait arriver à faire le deuil de cette utopie. 
 L'ouverture à l'autre, l'humanisme voilà ce vers quoi devront tendre les humains de demain.. Les conventions de Genève permettent d'espérer en ce monde meilleur. 



 Nelson 
 dit : 


     6 août 2013 à 21 h 14 min 
   
 Derrière tout ça semble être l'économie ....qui rend plus rentable l'immigration que politiques familiales et de natalité....semble plus rentable amener d'ailleurs des travailleurs tout prêts pour le marché du travail que de les élever depuis la naissance ici.....ou en Europe....pris avec des cultures et religions d'ailleurs , avec des valeurs des époques d'autre fois.....problèmes d'intégration, d'harmonie social.....tensions..... 
 En plus l'économie mondialisé se transfère du Nord Ouest au Sud Est.....= problèmes dans les pays industrialisés hegemoniques. 
 Decadanse Europe, USA, Canada......parce que se sont laissés faire par les affairistes, sans exercer les pouvoirs démocratiques. 
 Si les états nation ne contrôlent pas leurs économies = moyens de survie, ils vont être vides par les requins de la finance et industriel transnationnal = au delà du National. 



 Pouec 
 dit : 


     7 août 2013 à 8 h 09 min 
   
 @Benton 
 Je ne prétend rien de tout ça. Vous ne savez pas lire et vous dites n'importe quoi. Au fait, le multiculturalisme, y a pas plus canadien que cela comme idée. En France, normalement, c'est la République. C'est pas tout à fait la même chose... Je n'ai jamais parlé des tensions entre les musulmans et les autres (parce que ces autres sont plus sans religion que chrétiens aujourd'hui, arrêtez votre dualisme débile). Je n'ai pas parlé d'émancipation de l'Islam. 
 Lisez, comprenez, documentez-vous (laïcité, constitution, Histoire). On en reparle après. Mais moi, prôner le multiculturalisme ou le communautarisme, c'est pas demain la veille. Vive la République ! 



 Benton Frazer 
 dit : 


     7 août 2013 à 10 h 06 min 
   
 Traitez moi d ignare si vous voulez, mais vous devriez en parler, du choc des cultures et du multi-culturalisme car nommez ce qui sen vient comme bon vous semble mais ouvrez vous les yeux et parlez-en. 
 40% des éleves dans les grandes villes françaises portent un nom comme mohamet, les professeurs ne peuvent meme plus enseigner sur l holocauste, les de souches se font agresser par les musulmans de plus en plus a un point que des quartiers entiers échappent au controle de la police, la tourniquette est devenu une menace pour les femmes non voilées dans certains quartiers, les naissances des musulmans croissent a un taux exponentiel. 
 On s en fout pas mal que histoire prenne un h ou un H, il y a des choses pas mal plus importantes en jeu. 



 Sebrider 
 dit : 


     7 août 2013 à 10 h 34 min 
   
 "La théologie de l’église catholique créée par Thomas d’Aquin s’inspirant des écrits d’Aristote" dixit Kankouhé. 
 L'aristotélicisme est condamné par l'église. D'ailleurs, bon nombre de personnalité a été chassé et brûlé dont Giordano Bruno. Dans le monde islamiste, il y Avéroes. Thomas d'Aquin fait partie de ces hétérodoxes. Leur philosophie est un naturalisme immanent c'est à dire qu'elle rejette la transcendance. Or, la transcendance est ce qui fait les religions monothéistes et le pouvoir religieux (cf Pascal Charbonnat, histoire des philosophies matérialistes, Kimé, 2013). 
 Thomas d'Aquin n'a pas été repris par l'église en 1323, en 1567 et en 1880 pour sa conception naturaliste et immanente de l'origine. Au XVI et XVII, le pouvoir de l'église condamnait encore le naturalisme immanent. L'affaire Galilée rentre dans ce contexte. Thomas d'Aquin a été repris politiquement et non philosophiquement. Le cas existe aussi pour Thomas More qui n'a pas été repris en 1886 et 1936 pour son socialisme bien que les dates correspondent à des mouvements socialistes importants (la formation de parti politique socialiste et le front populaire). 
 Sinon aucune religion monothéiste n'est pacifiste. "Je ne suis pas venu apporter la paix sur terre, mais l'épée. Je suis venu pour créer la division : On sera contre son propre père, la fille s'opposera à sa mère et la jeune mariée à sa belle-mère. Chacun aura pour ennemi les gens de sa maison. Celui qui aime son père ou sa mère plus que moi n'est pas digne de moi. Celui qui aime son fils et sa fille plus que moi n'est pas digne de moi. Et, celui qui ne prend pas sa croix pour marcher derrière moi n'est pas digne de moi. Celui qui vit pour soi la perdra et celui qui la sacrifie pour moi l'aura finalement pour lui..." (Jésus in l'Évangile selon Matthieu (Matthieu 10:34)). Dans les années 1990, le génocide du Rwanda a été poussé par le pouvoir catholique (cf feu Jean-Paul Gouteux). 
 Le catholicisme, bien... 



 Benton Frazer 
 dit : 


     7 août 2013 à 11 h 15 min 
   
 l épée c est l épée de l esprit, celle dont Paul fait mention dans une de ses épitres car Jésus n a jamais commandé d armée et a dis a ses disciples qu ils les envoie comme des brebis parmi les loups donc, pas trop agressif comme doctrine, non? 
 Il y en a qui interpretent comme bon leur semble mais si on étudie le comportement de Jésus et des apotres, ils ont tous été martyrisés pour leur message et en aucun cas l ont il enforcé par la violence. 
 Pas trop convainquant votre exégese... 



 John Doe 
 dit : 


     7 août 2013 à 12 h 26 min 
   
 @Nelson Vous allez peut-être allumer quand vous vous rendrez compte que c'est justement la démocratie et la société libérale contemporaine, résultantes de l'idéologie révolutionnaire française des droits de l'Homme qui nie toute société d'ordre naturel, qui sont les causes de ce que vous voyez aujourd'hui. D'ailleurs, il y a bien eu au moins un état qui a tenté de se défaire de l'hégémonie occidentale; on sait où ça a mené (!). 
 Bref, ce n'est plus le concept d'état-nation (avec tout ce que cela implique) qui prévaut aujourd'hui mais celui du grand village global où l'économie est l'élément maître. Mais tout ça, ce n'est pas aux sociologues d'en parler 



 Nelson 
 dit : 


     7 août 2013 à 13 h 34 min 
   
 Comme dit Angela Merkel et tout le monde, la crise économique du 2008,et l'instabilite économique, recessions Europe et Amérique du Nord, la DECADANSE de l'Occident, est du à les deregulations de la finance et l'économie mondiale....= les démocraties ne contrôlent plus rien.... 
 Donc, DENATIONLISATIONS dans les États Nations de l'Occident.....transferts de leur économies, emplois, argent, dans des endroits plus "rentables".... 
 Parce que nous, les Peuples qui dorment au gaz, laissons faire à leur guise les affairistes sans patrie, nation, langue, odeur, saveur.... 
 Sans un capitalisme enraciné et éthique au Quebec, nous sommes foutus. 



 François Doyon 
 dit : 


     7 août 2013 à 16 h 53 min 
   
 L'Europe était européenne bien avant le christianisme. Elle survivra à la déchristianisation bien plus facilement que vous le croyez. 



 Minona 
 dit : 


     8 août 2013 à 6 h 52 min 
   
 @Benton Fraser 
 Lorsque j'ai abandonné la religion catholique, faute de foi, je ne suis pas tombée dans la drogue et le sexe et je crois que c'est le cas de la plupart des gens élevés en chrétiens qui ont réalisé un jour où l'autre qu'ils n'étaient plus croyants. Je crois que vous avez des préjugés contre les athées et les agnostiques. 
 Quel retour au christianisme désirez-vous? Le retour d'une éducation catholique à la maison, où on apprenait aux enfants comme si c'étaient des vérités que Jésus était le fils de dieu, qu'il changeait l'eau en vin, marchait sur l'eau, exorcisait des démons, multipliait les pains et ressuscitait les morts? Les traîner à la messe pour qu'ils y apprennent docilement à faire un signe de croix, s'agenouiller, prier, se confesser et croire qu'une pastille de farine et d'eau devient miraculeusement le corps du christ? Leur présenter comme modèles à suivre des martyres qui se sont laissé tuer plutôt que de prétendre avoir abjuré pour sauver leur vie? 
 En quoi toutes ces croyances et ces simagrées apporteraient quoi que ce soit de plus qu'une éducation laïque basée sur le respect d'autrui, la confiance en soi, la compassion, le dépassement de soi, l'indépendance d'esprit et le développement de l'esprit critique? Vous trouvez vraiment qu'apprendre à tendre l'autre joue et à pardonner même à celui qui ne ressens aucun remord nous a préparé à répliquer aux intégristes musulmans? 
 Lorsqu'on vous apprend que vous devez absolument suivre un gourou, il suffit qu'un autre gourou vous semble plus crédible pour que vous passiez d'une béquille à l'autre. Les sectes sont remplie d'ex-chrétiens, il y en a même dans les mosquées! On doit apprendre à trouver sa voie à l'intérieur de soi, ça fait partie du processus de maturation de l'esprit humain. Ça ne veut pas dire qu'on doit vivre sans spiritualité, ni même sans l'espérance d'une vie après la mort. 



 Minona 
 dit : 


     8 août 2013 à 7 h 20 min 
   
 @Benton Fraser 
 (Suite de mon commentaire) 
 J'aimerais revenir sur l'histoire de la joue tendue. Il y a un détail qui nous a tous échappé (moi autant que les autres) et que l'Église s'est bien gardé de nous révéler sur cette portion du verset Mat 5.39: 
 "(...) quelqu'un te donne-t-il un soufflet sur la joue droite, tend-lui encore l'autre." 
 La plupart des gens étant droitiers, la seule façon pour eux de frapper quelqu'un sur la joue droite est de frapper du revers de la main. Dans la société juive, c'était les personnes que l'on considérait comme impures (femmes, lépreux, personnes difformes, etc) que l'on frappait ainsi, afin de ne pas être "souillés" par eux. Chez les romains, il s'agissait d'un acte d'humiliation réservé aux personnes que l'on considérait comme inférieures. "Tendre l'autre joue" signifie tout simplement exiger de celui qui nous frappe de le faire avec un minimum de courage et comme un égal. 
 Ça ne change évidement pas le reste de ce passage qui parle de ne pas tenir tête au méchant. Comme s'il n'y avait pas d'autre option que la loi du Talion et une attitude faible et passive devant l'agression. La loi du Talion, c'est de la vengeance, pas de l'autodéfense, ce n'est pas pour rien que le Coran l'a récupérée. Pendant qu'on apprends à des enfants chrétiens à se laisser manger la laine sur le dos, on apprend à des enfants musulmans qu'ils doivent se venger et participer au djihad pour se mériter le paradis... 



 Minona 
 dit : 


     8 août 2013 à 10 h 17 min 
   
 @Nelson 
 "(...) pour ceux qui regardent la chaîne de télévision Al Jazeera, ils ont un tout autre son de cloche." 
 Libre à vous de voir l'Occident par les yeux de ceux qui le haïssent le plus (si la haine vous semble plus objective). 
 "Peut être nous devrions demander et exiger à tous ces gouvernements dépenser une partie des billions et trillions des dollars que nous les envoyons pour leur pétrole, en éducation, santé, développement économique, création d’emplois.(...) Et si leurs peuples mangeaient à leur faim, avaient des bons boulots valorisants, s’ils étaient bien soignés....peut être....peut être....ils seraient plus heureux....et plus pacifiques....." 
 Exiger? Ne serait-ce pas considéré comme de l'ingérence de l'Occident, une tentative d'imposer notre mode de vie? Et pensez-vous vraiment que personne dans ces pays n'y a pensé à investir dans l'éducation, la santé et le développement? Réalisez-vous à quel point l'emprise du fanatisme religieux peut freiner le développement humain? Cliquer sur Minona, j'ai écris sur le sujet. 
 Ensuite, comment expliquez-vous que plusieurs pays non-musulmans soient également affectés par la pauvreté, la guerre et les injustices sociales et que leur culture ne produise à peu près pas de terroristes rêvant de faire sauter des occidentaux ou, à défaut des compatriotes trop "occidentalisés"? Comment expliquez-vous que la très riche Arabie Saoudite financent plus volontiers des mosquées et des écoles salafiste où diffuser son matériel scolaire haineux plutôt que de vraies écoles, des hôpitaux ou des orphelinats? 
 Moi j'explique ça par une culture liée à une religion acétique qui enseigne aux croyants à haïr le monde terrestre et les infidèles et qui explique notre prospérité par la volonté de leur dieu de nous laisser jouir de la vie pour mieux nous punir dans l'au-delà. Je vous suggère la lecture des versets 46.20, 73.11 et 32.13 (sur le site islammedia, meilleure traduction). 



 Minona 
 dit : 


     8 août 2013 à 10 h 18 min 
   
 @Benton Frazer 
 Je voulais dire "Comme s'il n'y avait pas d'autre alternative à la loi du Talion qu'une attitude faible et passive devant l'agression". 



 Benton Frazer 
 dit : 


     8 août 2013 à 11 h 08 min 
   
 Minona, je ne vous connais pas plus que ce que je lis de vous sur ces blogues et malgré cette maigre informetion, j ai beaucoups de respect pour vous, votre discernement et votre humanité. 
 J ai aussi écrit que le comportement des athées n a pas a etre si différent que celui des croyants. 
 Sans faire de la projection, je peux vous assurer qu en ce qui me concerne, j étais tombé dans le piege d une surconssomation de drogues ainsi que d une sexualité débridée et cela du a un vide existentiel et que suite a une conversion sincere, il s en ai suivi un redressement de mes comportements, avec moi-meme et autrui. 
 Encore une fois, je ne prétends pas que la foi est nécessaire pour se refaire une vie mais dans mon cas, ça m a aidé. 



 Benton Frazer 
 dit : 


     8 août 2013 à 11 h 20 min 
   
 Maintenant pour ce qui est du vide existentiel, un livre qui explique bien le dilleme dans lequel nous, l humain sommes placés, ERNEST BECKER : the denial of death. Nous allons tous mourrir et bien qu on ne soit pas toujours conscient de ce fait, ceci va teinter tous nos comportements a un niveau sub-conscient ( entre autres au niveau des obsessions ) et il n y a rien qui peut assouvir ce probleme, la psychanalise ne peut répondre a ce vide, rien d autre qu un espoir en une apres-vie. 
 En plus, de nombreuses études démontrent que ceux qui ont la foi se portent mieux physiquement et mentalement, moins dépressifs et moins angoissés. 



 Benton Frazer 
 dit : 


     8 août 2013 à 11 h 31 min 
   
 Comme je l ai dit plus haut, on ne peux retourner a un obscurantisme vu l acces que nous avons maintenant a l information, ce qui fait de nous une audience critique ( evidemment il y aura toujours des exceptions comme on le voit avec Benny Hinn ) il faut une bonne dose d esprit critique en religion comme partout ailleurs. 
 Et pour ce qui est de l auto défence, je ne suis pas membre de la N.R.O. mais je suis d avis qu un chrétien doit s auto défendre, la violence n est pas permise pour faire avancer l évangile, mais je crois qu il est permi pour ce qui est de défendre la vie de ceux que j aime, des innocents et de moi-meme. 
 cordialement. 



 Jippy 
 dit : 


     8 août 2013 à 23 h 09 min 
   
 L'avenir de l'Église ne tient pas à l'adoption de telle ou telle mesure mirobolante (pensée magique telles mariage des prêtres et ordination des femmes) visant à tout changer et qui servirait de discriminant entre les vrais chrétiens et les autres (ceux qui la refuseraient). Non l'avenir de l'Église ne tient pas à l'idée qu'on s'en fait, mais à notre conversion : à notre entrée en révolution. L'Église, de par son fondateur Jésus, ne saurait s'organiser autour d'une idée essentiellement humaine. Elle offre sa propre révolution, qui est forcément spirituelle d'abord et non politique. (Souhaitons que le Pape François ne nous ramène pas aux inepties de l'Après-Concile. Concile Vatican II qui cherchait d'ailleurs à répondre à la question « Où était donc passé Dieu dans l'Allemagne 1933-45 »?) Mais qu'est-ce que la « Révolution chrétienne »? Pour répondre, il faut se demander ce que le christianisme apporte au monde. Je crois que l'on peut dire trois choses: la Foi, l'Espérance et l'Amour (agapè). La Foi, c'est-à-dire l'aptitude à miser sur le Bien, quoi qu'il en coûte. L'Espérance, c'est-à-dire le refus obstiné du néant et l'aptitude à vivre devant l'Infini de Dieu qui a pris notre chair. La Charité, c'est-à-dire la maîtrise des désirs au nom de ce qu'il y a de meilleur, l'Amour de Dieu pour nous dans la gratuité du don de la Vie. Voilà comment ces agents de la Révolution chrétienne nous permettent de dépasser notre humanité! C'est la seule manière - spirituelle d'abord - de le faire. Sur les provocations de l’art contemporain investissant le sacré en Europe: le directeur des Musées du Vatican, Antonio Paolucci, lors d’une présentation à Rome d’un ouvrage sur les églises construites depuis le Jubilé de l’an 2000, exprimait le jugement suivant : « Plus que de nouvelles églises, il semble s’agir de musées ou de grands magasins. Des lieux privés du sens du sacré, qui n’invitent pas à la méditation et sans aucune inspiration... 



 Jippy 
 dit : 


     8 août 2013 à 23 h 11 min 
   
 ...mystico-religieuse.» 



 Minona 
 dit : 


     10 août 2013 à 22 h 28 min 
   
 @Benton Frazer 
 J'apprécie les nuances et les précisions que vous apportez par ce témoignage personnel. Je crois que même à l'intérieur d'une même religion, chaque personne suit son propre chemin. La foi peut aider tant qu'elle ne sert pas à enfermer l'esprit. Cela dit, la spiritualité n'est pas obligatoirement religieuse. Ce n'est pas essentiel pour croire en l'existence d'une âme immortelle et espérer une vie après la mort. Vous avez trouvé ce dont vous aviez besoins dans la foi. De mon côté, je crois que mon ancienne foi a retardé ma maturation mentale. Je n'étais pas préparée à la perdre et j'ai aussi vécu un vide existentiel très pénible, même si j'ai eu des années pour me remettre du choc! :) 



 Pierre Bouchard 
 dit : 


     14 août 2013 à 22 h 14 min 
   
 Commentaire tardif. La question essentielle sur le catholicisme et la civilisation d'Europe peut t'on prescrire la foi? Il y a le patrimoine culturel certes des religions qui contient sa présence historique et ultimement archéologique par contre ce qui caractérise les religions qui postulent un Dieu créateur ou un concept philosophique comme le bouddhisme pour continuer d'être vivantes c'est de pouvoir nourrir la foi ou de fortes convictions envers elles. Comme l'Islam arrive encore à le faire. Le catholicisme sans foi ne pourra que difficilement rejoindre des millions d'Occidentaux. Ainsi si les cathédrales gothiques multiséculaires d'Europe sont là pour inscrire la grandeur du catholicisme elles ne se garantissent pas comme véhicules comme avant pour la diffusion de la foi à une époque où la pensée critique et l'alphabétisation de masse ne permettent plus les transports de la mystique dans un monde de plus ouvert aux nouvelles technologies et à la science. Être catholique pratiquant demande l'adhésion à des dogmes voire à considérer encore des entités comme les démons et les anges sans que ce ne soit des références à l'histoire de l'art et de l'esthétique. 
 La foi catholique demande à ce que le modernisme se plie à ses conditions pendant que le modernisme souhaite une église aussi à son image. Cela ressemble à une longue communication à moins qu'une catastrophe change le monde à un point tel que tout deviendrait autrement. Là on ne connaît pas l'avenir du tout. 

