

 



 
Il y en a qui ont apprécié le premier débat entre les candidats à la mairie de Montréal. Il était pétillant, apparemment. Les candidats en auraient profité pour affirmer leur personnalité, leur singularité, à défaut d’en dire plus sur leur programme respectif. Le temps des idées viendra, on nous en assure. Des propositions novatrices, inattendues, viendront. On devrait donc s’attendre à une course excitante, sortant Montréal du marasme. Tout irait pour le mieux dans le meilleur des mondes. Je ne suis pas de cet avis.
Le fait central de ce débat, c'était la présence écrasante de la langue de bois dans le vocabulaire politique. Une langue de bois que chacun doit maîtriser s’il veut éviter de tomber dans le piège des «déclarations controversées» qui contraignent à la repentance ou pulvérisent une carrière. Mais une langue de bois qui force à ne rien dire de sérieux et qui lasse naturellement ceux qui ne se passionnent pas déjà pour les coulisses du pouvoir et les petits coups fourrés de la politique ordinaire. Cette langue de bois empoisonne aujourd’hui la démocratie et consacre la domination des firmes de communication sur le débat public. Elle révèle un appauvrissement de la démocratie, qu'elle contribue par ailleurs à radicaliser. 
On connaît certains de ses mots les plus utilisés : «changement». Certains ajoutent : «le vrai changement» comme si d’un coup, ils osaient le positionnement le plus audacieux du siècle. On veut «rassembler les Montréalais et les Montréalaises» et on accuse l’adversaire de vouloir les «diviser». On «célèbre la diversité» sans jamais savoir quel est le contenu de cette diversité. On plaide pour la «participation citoyenne» en omettant de préciser qu’elle masque souvent l’hégémonie médiatique de certains lobbies. On veut faire de Montréal une ville «créative», misant sur «l’innovation», embrassant pleinement le «XXIe siècle» - mais qui est contre la créativité et l’innovation? Et patati et patata. 
Évidemment, chacun parle la langue de bois avec son style. Denis Coderre enfile avec une conviction sonore les formules creuses, sans surprises chez un politicien qui se caractérise par ce qu’on pourrait appeler son «faux franc parler», qui lui a néanmoins permis de s’installer dans le star-system québécois en quelques années. Il ne suffit pas de prétendre défendre le «gros bon sens» pour d’un coup devenir le représentant autorisé du sens commun. Denis Coderre veut occuper à Montréal l’espace qu’occupe Régis Labeaume occupe à Québec. Il y a effectivement une attente populaire pour un tel style de leadership. Il se pourrait bien que Denis Coderre devienne maire : mais on se demande encore pourquoi il veut l’être. 
Mélanie Joly, elle, parle plutôt la langue aseptisée des spécialistes de la communication, comme s’il s’agissait de sa langue maternelle. On l’avait déjà constaté, d’ailleurs, mais on en a eu la confirmation lors de ce débat. On croit comprendre qu’elle se croit appelée à réaliser de grandes choses : reste à savoir lesquelles. Une belle carrière n'annonce pas nécessairement un grand destin. Elle ne manque pas d’intelligence, évidemment. Mais il ne suffit pas de se prendre pour la représentante de la jeunesse bon chic bon genre pour d’un coup incarner la relève politique inspirée et espérée. Mélanie Joly nous a déjà dit qu’elle nous offrait d’abord et avant tout son leadership, et que les idées suivraient. Singulière stratégie. Néanmoins, les idées qu’on a entendu jusqu’à présent sont pour le moins décevantes. 
Marcel Côté a des idées, manifestement. Il a même fait carrière en misant sur elles, ce qui n’est pas un détail. Mais il fait en ce moment l’expérience d’une langue de bois qu’il cherche manifestement à maîtriser sans en connaître tous les codes. Pour l’instant, il fait une promesse : la bonne gestion. Mais qui ne fait pas cette promesse rhétorique? Et surtout, est-ce que cela suffit? La ville a-t-elle seulement besoin d’un «bon gestionnaire»? Marcel Côté peut-il aller plus loin et livrer le fond de sa pensée ? La rumeur publique en fait un réformateur authentique. Mais s’il ose transgresser la rectitude politique, il pourrait bien avoir contre lui tous les spécialistes de l’indignation publique qui trouveront «inacceptable» toute remise en question du statu quo. Il pourrait, inversement, se gagner l’estime des citoyens. C’est peut-être un pari à tenter. 
Richard Bergeron fait bande à part, j’en conviens. L’homme étonne. Il parle franchement, et chez lui, les mots sont accrochés à des convictions. Pour cela, on lui a collé une réputation de radical, que les autres candidats cherchent à maintenir en l’accusant de «dogmatisme». Il serait en droit de répondre : en quels dogmes me reprochez-vous de croire? S’il s’agit de sa croisade contre l’automobile, elle a effectivement quelque chose d’obsessif. Mais peut-on réduire sa vision de la ville à cela, même s’il ne s’agit pas d’un détail?  On lui reconnaîtra du moins un mérite : d’amener de la substance dans une campagne qui sans lui, en manquerait probablement. Sa vision de Montréal est discutable : au moins, il en a une. 
J’en reviens à cette langue de bois formatée par des spécialistes en communication souvent interchangeables. La langue de bois fait mal à la démocratie, elle dégoûte l’électeur et favorise une radicalisation du cynisme. Elle imperméabilise le «débat public» contre ce qui pourrait le troubler : la réalité. Une réalité désagréable, troublante, qui devrait amener chacun à ranger la trompette de la fierté municipale, pour reconnaître un fait : Montréal se décompose, elle se défait sous nos yeux, et les dernières années ont jeté la ville dans la déprime. À la grandeur du Québec, mais même à l’extérieur de nos frontières, on l’associe d’abord à la corruption et à la collusion.Une réalité qu'il faudra tôt ou tard nommer. 
Évidemment qu’il fait plutôt bon vivre à Montréal. Évidemment que d’un quartier à l’autre, il y a des petites merveilles qui révèlent un authentique art de vivre montréalais. Évidemment, nous participons à la prospérité nord-américaine. Mais le fait est que les dernières années ont révélé une administration municipale corrompue au possible. Il s’agit d’une ville aux rues si trouées et cabossées qu’on les croit victimes d’une pluie d’obus. Il s’agit d’une ville qui se désaffilie mentalement du Québec et où le français comme norme se fait déclasser par l’idéologie du bilinguisme obligatoire. Il s’agit d’une ville qu’ils sont plusieurs à fuir pour une banlieue dont ils ne veulent plus revenir. 
La meilleure manière de parler de Montréal, c’est d’en parler franchement, sans nier notre attachement profond à la métropole du Québec, sans nier non plus qu’elle se trouve dans un piteux état. Qui fera droit, dans le discours public, à ce sentiment qui domine : Montréal va mal, très mal, et fait un peu honte. Ce n’est pas en se réfugiant dans le vocabulaire obligatoire du politiquement correct municipal qu’on pourra lui donner l’énergie nécessaire au redressement. Les grands hommes politiques savent conjuguer la lucidité la plus froide et l’espérance la plus sincère : y en a-t-il un dans cette course?

 11 commentaire(s)


 jackwood 
 dit : 


     19 août 2013 à 17 h 46 min 
   
 Y`a rien qui va changer à Montréal avec ceux qui se présente. Montréal va être encore surgouverné, surtaxé, sursyndiqué, surendetté. C`est comme le PQ-PLQ au provincial. Avec ces 2 partis, on est toujours surtaxés, surimposés, surtarifés(taxes déguisés), surendettés. Ça prend un changement majeur mais la population est naïve et croit encore au Père Noël. 



 Hélène Beaulieu 
 dit : 


     19 août 2013 à 22 h 04 min 
   
 Le recours à la langue de bois ne date pas d'hier. 
 Les libres penseurs n'ont jamais eu la cote au Québec.. Si quelqu'un s'avisait de penser en dehors du discours officiel on le tenait pour suspect. Il était privé de tout crédit et de toute audience.. 
 Cette mentalité est encore présente aujourd'hui. La langue de bois ou mentir. Voilà l'alternative dans ce climat toxique.. 
 Combien de québécois talentueux ont été effacés de notre mémoire pour avoir justement osé nommer les choses comme elles étaient. 
 Au Québec plein de sujets demeurent tabous.. L'inconscient collectif se rappelle. La langue de bois devient donc un refuge. 
 Il ne faut pas se surprendre que la corruption se soit à ce point répandue. L'habitude de "parler vrai" se prendra seulement quand "l'Élite" en donnera l'exemple. 
 La polarisation des idées a conduit au fanatisme. Au Québec, on marche toujours sur des œufs.. Les camps fédéralistes/souverainistes se sont enlisés dans un rapport réactionnel stérile. 
 La langue de bois finalement est peut-être ce qui préserve l'équilibre fragile d'une société qui n'arrive pas à guérir de son passé. 
 Je ne suis pas inquiète pour Montréal.. la démocratie qui y règne, aussi imparfaite, soit-elle demeure enviable. Et que le meilleur gagne! 
 On nous a inventé un destin transcendant. Malheureusement les Québécois ne sont que des humains, ils déçoivent les idéalistes. 



 Luc Ménard 
 dit : 


     19 août 2013 à 22 h 14 min 
   
 Bravo Mathieu, tu décris un processus de communication pour les pros de la politique et des communications. Dans le fond tu dis...Comme le diable est dans les détails...jamais les politiciens ne vont dans le Quoi et comment dans les détails. le pourquoi est frôlé mais les détails sur le sens des mots est escamoté. évité, géré. Aucun doute Montréal est mal barré ...encore.... et l'avenir s'annonce sombre...encore. Pourquoi??? Y a t il encore un désir de main mise fédéraliste sur Montréal??? Je crois que oui...misère... 



 B Cloutier 
 dit : 


     19 août 2013 à 23 h 01 min 
   
 Une petite définition , jusqu'à ce jour , selon moi , des candidats , à la mairie :Richard Bergeron et son parti , ''une patente à gosse inventée pour diviser le vote d'opposition lors des élections précédentes , un coup obtenu après la première élection , de Gérald ''ti-Coune'' , Tremblay. ( Bergeron, pas beaucoup de crédibilité après avoir participé au décision du conseil mafieux à Gérald) . Je pense comme M. Bock Coté au sujet de Mélanie Joly , une aide , pour diviser l'opposition au gros libéral Coderre , celui que toute la droite et le vote anglophone et italien voit en poste (parce que plus connu , et qui fait de beaux rires gras) , imaginez-vous s'il se présentait contre juste un candidat ! Les anglos , vont faire comme à l'habitude , se pincer le nez , et voter pour un gros lard libéral , à moins que... , il reste ... Marcel côté 



 fr4nck8 
 dit : 


     20 août 2013 à 0 h 38 min 
   
 Vous passez toute votre chronique à pourfendre la langue de bois, tout en reconnaissant qu'un des candidat ne l utilise pas, i.e Richard Bergeron. N'est ce pas là déjà une raison suffisante pour convaincre de sa volonté de trancher avec le passé? Il a des idées discutables j'en conviens, mais n'est il pas le seul qui saura ne pas fermer les yeux devant les abominations qui peuvent avoir lieu à la mairie? Si les autres candidats sont prêts à se travestir en bêtes de caméra, comment ne pas supposer que leurs valeurs se feront et se déferont au gré des influences économiques, mafieuses ou autres. 



 jnboisvert 
 dit : 


     20 août 2013 à 8 h 19 min 
   
 La langue de bois, c'est le politiquement correct. À force d'être sommé de ne pas effaroucher les sensibilités de toutes nos divinités diverses, plus rien ne peut être dit franchement. C'est la langue de celui étouffé dans la camisole de force des nouveaux bien-pensants corrects. 
 Quand tout ce qui est permis de dire n'est que pure manipulation cynique, plus aucun mot n'a de sens. Même les mots souffrent du relativisme. Désespérance veut dire fierté, malheureux veut dire gai, concertation veut dire totalitarisme, mal veut dire bien, etc. 
 Tous des langues de bois, au fil de départ et assurément à l'arrivée. C'est tout simplement ce que nous pouvons comprendre, puisque nous parlons la même langue fourchue. Il faut bien que ces fakirs nous jouent de la flûte, pour nous hypnotiser et nous empêcher de cracher notre propre venin. 



 John Doe 
 dit : 


     20 août 2013 à 8 h 53 min 
   
 Autrement dit, Montréal se cherche un "gestionnaire en chef" et ceux qui postulent jouent la "petite game sale." Je parie qu'ils se sont aussi affichés lors de la parade de la fierté gaie, pour faire "in", sans penser qu'un politicien sérieux devrait peut-être s'exclure de manifestations telles. Il n'ya rien d'autre à dire... rien de nouveau sous le soleil. 



 FrancoisPitou 
 dit : 


     20 août 2013 à 9 h 01 min 
   
 Ca c'est un tres bel article Mr. Bock-Cote. 



 Gilles Laplante 
 dit : 


     20 août 2013 à 17 h 19 min 
   
 L'utilisation de la langue de bois par nos politiciens, c'est leur façon de tenter de cacher qu'ils n'ont aucune vision ni aucune conviction. C'est toujours ce qui arrive avec des politiciens de carrière. 



 Jippy 
 dit : 


     20 août 2013 à 22 h 00 min 
   
 Le dossier prioritaire Numéro 1: Toute l'infrastructure aqueduc égoûts à refaire. Supposé coûter combien? Qui paie? Saura-t-on respecter les budgets...si oui, comment? Numéro 2: Que faire du stade, une fois qu'on y aura installé un Xième toit? Numéro 3: La Gouvernance...A-t-on besoin d'autant d'élus qui ne savent pas, ne voient pas et, en véritables eunuques, dépendent du Directeur général, de ses adjoints et de la panoplie du Service juridique? 



 Felipe Marques 
 dit : 


     22 août 2013 à 19 h 01 min 
   
 Bonjour M. Bock-Côté! À mon avis, aucun candidat parlera franchement l'état des choses à MTL... Si, par hasard, quelqu'un en parle, la fièvre du politiquement correct des médias collera à la peau de ce malchanceux candidat l'image de "haineux", "odieux", "opposé à Montréal", voir plus... Il faut un kit de langue de bois à tous les candidats, parce que, parler de Montréal, c'est marcher sur des oeufs: vous présentez des propos et, voilá, groupes d'interêt, des adversaires et éditorialistes vous attaquent sur touts les fronts. Je crois que M. Côté a des propos, mais il ne peut pas les présenter parce que il ne connaît pas tout le programme du parti Vision MTL; s'il donne des propos à contresens de celles du parti, il sera dans l'eau chaude... Et Mme. Joly a proposé le SRB partout la ville, peut-être pas dans le débat, mais quand même c'est une proposition valide: ça marche à Ottawa, c'est pas perfect et pas assez répandu à touts les secteurs de la ville, pourtant il est pas mal, les touristes les aiment (les buses sont propres et la peinture est belle, même dans les plus anciens chars), il roule vite sur un couloir réservé et isolé (< 30 minutes trajet Aéroport-Centre Rideau - 18 km), la voisine Ville de Gatineau donnera de suite (copier-coller) avec son Rapibus... Donc, il y a des propos, ce qu'il ne manque pas, ce sont les tomates... PS: Je présente mes excuses, le français, c'est langue seconde pour moi. Si vous souhaitez ne pas publier pour le faible niveau de français, je serai d'accord. Messieur, votre livre FIN DE CYCLE est SUPER! Merci! 

