

 



 
C’est encore l’été, mais l’automne politique commence à poindre. La question identitaire y jouera un grand rôle avec la  présentation par Bernard Drainville de la Charte des valeurs québécoises. Mais on doit moins s’attendre à un débat éclairé qu’à une polémique virulente à l’endroit du gouvernement et plus largement, à l’endroit des critiques de l’idéologie multiculturaliste. En fait, cette polémique est déjà enclenchée, même si on ne connaît pas encore le contenu de cette charte, et on peut déjà en identifier l’objectif principal: la disqualification morale de la question identitaire en elle-même et la réaffirmation de l’orthodoxie multiculturaliste dans l’espace public. C’est ce mécanisme de disqualification qu’il faut examiner et démystifier pour voir comment il opère, et comment il opérera très certainement.
On peut s’attendre à une chose. C’est moins des propositions de la Charte dont on discutera que de ce dont elle serait apparemment le symbole: la question identitaire, qui ne serait elle-même que le symptôme d’une «obsession identitaire» d’un gouvernement misant sur l’intolérance, la peur de l’autre, la xénophobie, peut-être même le racisme. Nous donc devant une tentation régressive que certains chercheront à rapporter aux heures les plus sombres de l’histoire. Contre elle, on lancera aussi de grands appels à la «modernité», un terme trop souvent vague et creux dont l’utilisation abusive témoigne généralement d’une réflexion indigente. Car l’envers du moderne, c’est le «réactionnaire», celui qui veut nous «ramener en arrière». À penser la politique ainsi, on ne pense plus du tout et on se contente de distribuer des certificats de vertu idéologique et des contraventions pour les coupables de «crime-pensées».  
C’est le dispositif habituel de la rectitude politique qui se met déjà en place. On sait comment il fonctionne : il pathologise le désaccord à l’endroit du multiculturalisme, présenté comme l’expression politique heureuse et incontournable d’une nouvelle vague de l’émancipation humaine. Dans les critiques de la société «diversitaire», la rectitude politique reconnaît autant de phobies à combattre. Elle entend civiliser les pulsions régressives de l’identité en multipliant les tabous. Ces critiques, on les psychiatrisera : elles seraient, au-delà des différents argumentaires mobilisés, l’expression de la «peur de l’autre» - alors que «l’Autre» serait celui à partir duquel on devrait réinventer la démocratie. Ou encore on y dépistera la logique du bouc-émissaire : dans une société en perte de repères, la tentation serait forte de ressouder la communauté autour de la dénonciation d’un ennemi imaginaire. Autrement dit, il n’y aurait aucun fondement rationnel à la critique du multiculturalisme. Elle servirait par ailleurs de carburant électoral à des entrepreneurs politiques opportunistes et populistes.
C’est aussi dans cette perspective qu’on travaille à dépolitiser la question des accommodements raisonnables, telle qu’elle se pose depuis sept ou huit ans. Lorsqu’on assiste à la médiatisation d’un cas d’accommodement plus ou moins insensé, on nous le présente immédiatement comme un cas isolé, comme un fait divers qui ne voudrait rien dire. Inversement, on nous rassure : au quotidien, à l’abri de l’espace public, dans la vie ordinaire, en quelque sorte, la gestion de la diversité par la systématisation des accommodements se passerait très bien. En fait, la «gestion de la diversité» devrait se dérober au débat public, qui serait exagérément «contaminé» par les préjugés d’une population insuffisamment mature lorsque se pose la question des accommodements. Il y a une indéniable condescendance à l’endroit de la population dans la logique multiculturaliste, qui pousse d’ailleurs à l’expertocratie et au gouvernement des juges.
N’était-ce pas, d’ailleurs, la conclusion, il y a quelques années, du rapport Bouchard-Taylor. Selon les commissaires, il n’y aurait aucune crise de l’intégration au Québec – non plus qu’en Occident, en général (et si crise de l’intégration il y a, elle s’expliquerait par l’ouverture insuffisante de la société d’accueil) La crise des accommodements raisonnables était en fait, selon eux, un révélateur d’une conception fantasmée de l’identité québécoise, qui devrait être mise de côté pour progresser dans la construction de la «diversité». C’est à la société d’accueil, finalement, de s’adapter à ce «fait d’époque» que serait le multiculturalisme, comme si la démocratie était inévitablement appelée à se reconstruire en se délivrant de ses fondements historiques. Derrière ce grand récit qui présente comme une marche irréversible de l’histoire ce qui est d’abord et avant tout un projet politique, on retrouve ce qui caractérise fondamentalement le multiculturalisme : l’inversion du devoir d’intégration. Ce n’est plus au nouvel arrivant de s’adapter à la société d’accueil, mais à cette dernière à transformer ses institutions selon l’idéal de la «diversité».
D’ailleurs, les signes identitaires ostentatoires, souvent religieux, sont présentés, de ce point de vue, comme la simple expression d’une conscience individuelle cherchant à s’afficher publiquement et non pas comme des marques d’appartenances communautaires se dérobant aux exigences élémentaires de l’intégration à la collectivité. C’est le travers grand travers d’un libéralisme radicalisé et déculturé qui se révèle ainsi : en individualisant radicalement la question du sens de l’existence, il rend impensable les fondements historiques et existentiels du lien politique et se rend aveugle à la dissolution de la collectivité sous la pression des communautarismes. À certains égards, il pousse même à la désaffiliation identitaire de franges croissantes de la population. La seule chose que les individus auraient en partage serait finalement une commune reconnaissance de leurs droits individuels. C’est le modèle de la citoyenneté minimale qui plait évidemment à ceux qui entendent minimiser le politique, d’autant qu’ils n’y voient pas une dimension fondamentale de l’expérience humaine.  
Mais le fantasme libéral d’une société exclusivement faite d’individus se retourne contre lui-même et crée les conditions d’une société plombée par la multiplication des communautarismes qui instrumentalisent les tribunaux et le langage des droits fondamentaux pour se mettre à l’abri de la délibération démocratique. De ce point de vue, la société devient impuissante à expliciter les grandes règles et grands principes nécessaires à la régulation de l’existence commune dans la mesure où leur mise en place est toujours assimilée à l’expression d’une tyrannie de la majorité. Ces règles et principes sont d’autant plus difficiles à expliciter que le fond culturel et historique dans lequel on les puise est refoulé dans les marges du débat public, et considéré comme un héritage parmi d’autres dans la société diversitaire. Pire encore: en faisant appel à cet héritage fondateur pour se nommer et se définir, la société se rendrait coupable de discrimination. 
Évidemment, une part importante, et manifestement majoritaire, de la population ne consent pas à cette désubstantialisation du commun. Elle ressent intimement le multiculturalisme comme une forme d’agression idéologique envers sa vision du monde. Le multiculturalisme mise alors sur une vaste stratégie de rééducation. C’est ainsi qu’il en appelle à la «sensibilisation de la population» ou à l’éducation à la diversité. On réécrit l’histoire pour la rendre conforme à la vision multiculturaliste, avec l’objectif de modifier la conscience historique. On lance de grandes campagnes de propagande diversitaire. Tout cela se transpose évidemment à l’école, sur laquelle plusieurs misent pour transformer durablement les mentalités et convertir les générations à venir au multiculturalisme. Les rapports intimes entre l’école et le multiculturalisme sont particulièrement visibles à travers le cours Éthique et culture religieuse, qui a beaucoup fait parler ces dernières années. On demande à l’école de construire chez les élèves une personnalité conforme avec les exigences du régime multiculturaliste.
C’est que le multiculturalisme n’est pas qu’une doctrine politique comme une autre. C’est la religion politique de notre temps, qui transforme radicalement notre conception de l’être humain, de la démocratie, de l’égalité, de la liberté d’expression. Il entend extraire la société de son expérience historique (en fait, il entend la dépersonnaliser, pour qu’elle ne se définisse plus comme un peuple ou une nation) et la refonder dans l’utopie d’un égalitarisme identitaire radical, qui ne distingue plus politiquement entre l’héritage de la société d’accueil et les cultures en provenance de l’immigration. Et il entend expulser de l’espace public ceux qui examinent trop ouvertement ses fondements. Ce n’est pas surprenant : le propre d’une religion politique est de réclamer pour elle le monopole du bien et de ne reconnaître aucune légitimité à ses adversaires. À travers le multiculturalisme, une tentation autoritaire se révèle. C’est souvent le désaccord politique qui est proscrit et la dissidence idéologique peut conduire aux marges de la cité et à certains égards, aux persécutions judiciaires.  
Nous avons examiné jusqu’à présent le mécanisme de la disqualification morale et identitaire propre au multiculturalisme. Il convient d’ajouter, toutefois, qu’il a perdu beaucoup de son efficacité politique ces dernières années. Le réel reprend ses droits. Et cette réalité est bien simple : partout, le multiculturalisme sème la crise sociale, politique et identitaire. Il disqualifie les prétentions légitimes de la société d’accueil et la pousse à la haine de soi en l’accusant sans cesse des pires crimes. Il pousse les nouveaux arrivants au communautarisme et cède un pouvoir exagéré aux lobbies les plus radicaux, qui tirent avantage de cette fragmentation sociale pour gagner un pouvoir et une influence exagérée. Il vide la souveraineté populaire de sa substance et pousse à un transfert de pouvoir des élus vers les tribunaux. Il censure la liberté d’expression au nom d’une définition contorsionnée de la tolérance qui étend de plus en plus le domaine de la censure sous le fallacieux prétexte qu’il serait désormais nécessaire de reconnaître les croyances sacrées de chacun et de les imperméabiliser contre la critique publique. Il déconnecte la citoyenneté des affects existentiels pourtant nécessaires à la recherche du bien commun.  
Les adversaires du multiculturalisme ne souhaitent aucunement se rabattre sur une conception fossilisée de l’identité collective, dont on désirerait désespérément restaurer la pureté des origines. Ils n’entretiennent pas le fantasme d’une homogénéité paroissiale. Ils n’entendent aucunement nier la pluralisation inévitable des modes de vie qui accompagne une société moderne, élargissant l’espace de déploiement de l’individu. Ils rappellent simplement qu’une société ne saurait se définir comme une page blanche, et que la société libérale n’est pas une idée pure, mais bien le fruit d’une civilisation, dont on doit conserver les fondements, et dont la nation est l’expression politique la plus achevée. On ne peut défendre sérieusement la société libérale sans défendre ses conditions de possibilités. Les adversaires du multiculturalisme rappellent aussi que le lien politique doit avoir une charge existentielle, indissociable d’une culture dont les principales articulations se sont nouées dans l’histoire, et qui doivent pour cela être défendues, à la fois contre le relativisme ambiant et contre la mauvaise conscience idéologique qui amène les nations occidentales à vouloir renier leur héritage. Ils rappellent que les institutions ont pour vocation de produire un monde commun, sans lequel la diversité devient fragmentation. Et c’est justement parce que les conditions objectives de l’intégration des immigrants sont de plus en plus difficiles que le politique est appelé à jouer un rôle majeur dans la refondation du monde commun sans lequel la démocratie se stérilise.
Dans le débat qui s’ouvrira à l’automne, il nous faudra mener inlassablement la critique du multiculturalisme en sachant que nous sommes devant une philosophie complète bien plus radicale que ne le prétendent ses promoteurs. Cette radicalité doit être explicitée et révélée, dans la mesure où le multiculturalisme se présente souvent comme un simple pragmatisme ouvert à la pluralité des styles de vie, alors qu’il entend transformer profondément les conditions historiques et institutionnelles à partir desquelles s’appréhende l’idéal démocratique. À certains égards, la question «identitaire» est une des plus importantes de notre époque. Elle touche à la définition même de la communauté politique et ramène une substance depuis trop longtemps manquante au débat public, qui a tendance pour cela à se techniciser à outrance. Elle entend identifier, et à bien des égards, refonder, le socle commun sur lequel repose la citoyenneté. 

 45 commentaire(s)


 Daniel 
 dit : 


     16 août 2013 à 10 h 24 min 
   
 Merci M. Boc-Côté de nous servir un texte qui, à défaut d'être suffisamment condensé et simplifié pour rejoindre un auditoire autre que des universitaires, prépare le terrain pour les débats à venir. Tout comme vous, je pressens que les adversaires mettront de l'avant les stratégies que vous mentionnez, surtout du côté libéral. La CAQ, quant à elle, pataugera, puisqu'elle cherche tant bien que mal à amasser le vote des nationalistes mous, tout en courtisan les allophones et les anglophones déçus des Libéraux. Quant à QS, je ne serais me prononcer, tant ce Parti ne fait preuve d'aucun sens politique. Ainsi le voyait-on défendre le turban au soccer, croyant sûrement parler au nom d'un universalisme proche du catéchisme. 
 Le PQ n'a absolument rien à perdre dans toute cette situation et devra faire preuve de fermeté, voire d'intransigeance. Cette Charte sera la démonstration que le Québec répudie le multiculturalisme canadien et que nous faisons preuve d'un flair politique plus aiguisé que les autres provinces canadiennes qui, au plan social, laisseront leur tissu social se flétrir et se déchirer sous le couvert de cette philosophie dépassée. 
 Le véritable problème semble toutefois venir de la CAQ et ce, pour la raison que j'ai mentionnée plus haut. Mais comme elle n'est pas en posture de se lancer en élections, il est à parier qu'elle appuiera le projet du bout des lèvres, tout en maudissant le PQ de le placer dans une position aussi gênante. On se souviendra d'ailleurs que Marois avait eu la sagesse de proposer le retrait de l'unifolié, forçant Legault à prendre position sur la question et à montrer ses «vraies couleurs». Ça risque d'être très amusant. 



 Rodrigue 
 dit : 


     16 août 2013 à 11 h 31 min 
   
 J'aurai preferé que tu deplois ton energie à expliquer c'est quoi les valeurs quebecoises et l'identité quebecoise, en quoi elles sont différentes du reste du monde occidental au lieu de s'attaquer au multiculturalisme.On connait le fondement du multiculturalisme. C,est quoi le fondement de la Charte des valeurs quebecoises ? l'assimilation ? c'est ca qu'il faudra plutot expliquer 



 mansour 
 dit : 


     16 août 2013 à 11 h 36 min 
   
 "les préjugés d’une population insuffisamment mature" 
 j'aime, j'aime ça quand on prend les Québécois pour des ignares 
 et le texte de mario roy de la presse "obscurité volontaire"vous va à ravir 
 '' 



 Louis Francoeur 
 dit : 


     16 août 2013 à 12 h 14 min 
   
 Monsieur Bock-Côté, 
 Je veux bien vous suivre sur certains arguments que vous soulevez, mais l'essence de votre position revient à faire l'apologie d'un modèle d'intégration des immigrants bien connu: l'assimilation complète à la société d'accueil. Je crains que cela ne soit plus possible, ni sur le plan légal au Canada, ni de toute façon sur le plan pratique compte tenu des moyens de communication qui permettent maintenant aux communautés immigrantes d'avoir le beurre et l'argent du beurre, soit de vivre dans un pays plus riche et plus libre tout en demeurant culturellement (et même civilement) attaché à leur société d'origine. 
 Si votre seule vision est l'assimilation pour les immigrants, alors je crois que vous devriez tirer l'autre conclusion essentielle, à savoir qu'il faudra réduire le nombre d'immigrants reçus à chaque année. Avec le deux tiers de nos immigrants qui viennent d'un même horizon culturel - une des grandes cultures colonisatrices du monde - à hauteur d'environ 35 000 à chaque année, qui s'installent essentiellement à Montréal, je crains que l'assimilation ne soit absolument pas possible. 
 Le multiculturalisme dans sa forme la plus forte, celui qui impose à la société d'accueil le devoir d'aider l'immigrant à conserver sa culture d'origine, n'a pratiquement plus de supporteurs au Canada. Nous sommes plutôt dans la recherche d'un équilibre entre ces deux extrêmes que sont l'imposition par l'État d'une assimilation rapide aux nouveaux arrivants et ce vieux multiculturalisme idéologique. 
 Le PQ va encore se battre contre des moulins à vent pour conserver sa bonne vieille clientèle nombriliste qui voit le Québec comme une île séparée de son continent. 



 Denis Mercier 
 dit : 


     16 août 2013 à 12 h 39 min 
   
 M. Coté, 
 Vous nous avez habitués à défendre la tradition et la religion un peu dans cette tradition. Est-ce qu'on peut dire ça comme ça ? Ceux qui en douteraient on juste à lire la liste des titres de vos récents textes sur cette page. 
 Vous trouvez que certaines personnes vont faire un mauvais procès à l'identité québécoise telle que la définira Drainville ? 
 Comme je vous l'ai déjà écrit moi, comme vous et comme beaucoup de Québécois, je n'ai pas de problème avec la tradition et la religion mais ça va être ce qui va être attaqué avec la définition du Québécois que le PQ va essayer de nous vendre. 
 La raison est simple et vous le savez aussi bien que moi: Ils veulent s'attaquer au préambule de la constitution canadienne qui parle de dieu, c'est un des axes que leur intellectuel prétentieux, JF-Lisée, a établi je crois, et sûrement qu'ils vont cacher cette attaque par des choses modernes comme l'égalité homme/femme ou la défense de l'homosexualité et quelques autres nouveautés qui n'iront pas jusqu'à la défense des différences culturelles tout de même, et s'ils pouvaient ajouter un soupçon de haine vis-à-vis les islamistes à leur recette pour la faire lever dans le peuple, ils le feraient d'autant plus que la tradition de l'islam est millénaire. 
 Ce qui vous désole un peu et vous rends nerveux au point de tomber dans le procès d'intentions c'est qu'ils vont être sur le bord de la modernité et que tout votre argumentaire est sur le bord de la tradition contre la modernité. Vous feriez plus un bon Canadien-Français qu'un bon Québécois M. Coté. 
 À la décharge de leur intellectuel de service, il arrive en retard, toutes les idées généreuses sont déjà prises par le Canada, il n'a plus pour définir les Québécois autrement que comme les Canadiens que des petites idées rabougries en réaction. Le Québécois sera donc défini par le ressentiment, ce qui est un défaut auquel vous me semblez échappé miraculeusement par je ne sais quel prodige. 



 Nelson 
 dit : 


     16 août 2013 à 12 h 54 min 
   
 Complexe, très complexe ces choses la, le multiculturalisme, l'identitaire.....dans le contexte d'une province du Canada dans laquelle rentrent 50 mille étrangers par anne, avec taux de natalite très insuffisante, 8 pour cent de sa population anglais d'origine, avec 60 pour cent des québécois de souches française qui veulent devenir un Pays indépendant, et un gouvernement Central fédéraliste centralisateur qui veut garder le Canada---à majorité anglophone--UNI, et surtout avec un Québec en plein milieu du Canada, entre 4 provinces d'un côté et 5 de l'autre. 
 Culture....mmmmm......un gros, très gros affaire....tres ancré dans les humains....tous les humains.....de la société d'accueil et les immigrés.....la culture est identité, ethnie, religion, valeurs, façon de comunier, comuniquer avec les autres, l'univers et la vie.....et inclut la langue en plus. 
 Pas facile se défaire de la culture comme de une vieille chemise..... 
 Est-ce que Obama, leader de USA et patron du Monde, n'ai pas été élu, et deux fois, par le vote africain et hispanique ???? 
 
Est-ce que son père et la famille de celui-ci ne demeurent pas en a Afrique, et sa mère n'ai pas-t-elle vécu en Hawaï, ou Obama est né, endroit très loin du monde anglosaxon américain moyen......bientôt minoritaire.? 
 Est-ce que Lise Layette ne s'inquiétait -t-elle pas de la possible disparition des "Tremblay", les québécois de souches française, dans son livre " Disparaitre", écrit environ 25 ans en arrière, ? 
 Est-ce que le dernier référendum n'ai pas été perdu à cause du vote "ethnique", et malgré que 62 pour cent des québécois de souche ont voté pour le "Oui" ? 
 A quelle âge les immigrés pourraient se défaire de leur culture-langue d'origine, et adopter des autres? 
 Mmmmmm......difficile à dire.....bien difficile pour les adultes, encore plus pour les aînés.....plus facile pour les immigrés qui arrivent en âge scolaire... 
 A suivre.... 



 John Doe 
 dit : 


     16 août 2013 à 13 h 06 min 
   
 J'imagine les pays d'Europe apprendre la nouvelle d'une charte étrangère allant contre les valeurs qui les anime. "Ah! l'enfant orphelin de l'Occident! Il ne sait pas ce qu'il fait, pauvre lui! Sauvons-le de lui-même, exhortons-le à revenir à la raison et par la force, si nécessaire!" 



 Nick 
 dit : 


     16 août 2013 à 13 h 28 min 
   
 M. Bock-Cote, 
 En effet, Couillard et Trudeau s'en viennent brain-washer les Quebecois avec leur Multiculturalisme d'ouverture. 
 J'aimerais que ceux qui veulent defendre l'identite Quebecois puissent repondre les choses suivantes: 
 1- Aller voyager en Chine, en Inde, en Amerique du Sud et en Afrique. Aller voir le monde. C'est une experience enrichissante et valorisante. Ouvrez-vous sur la planete: Osez voyager! 2- Lorsque vous visiterez ces pays, adaptez-vous aux moeurs et coutumes. C'est votre pays d'accueil. Respectez-le. 3- Quand je suis invite chez une personne, et cette personne me demande de fumer sur le balcon, je le fais. Lorsque j'invite une personne chez moi, que je lui fait a souper mais que je lui demande de fumer dehors, suis-je un hote raciste ou intolerant? 
 L'immigration est un privilige, pas un droit. Et la societe d'accueil doit etre respectee. Nous offrons le systeme sante universelle POUR TOUS, l'education la moins cher en Amerique du nord POUR TOUS, l'aide Social POUR TOUS....etc...PEU IMPORTE LA COULEUR DE PEAU OU L'ORIGINE. Nous ne sommes donc pas racistes ni intolerants. 
 En revanche, il y a des lois et des coutumes ici. RESPECTEZ-LES. Je n'oserai jamais demander l'ouverture de bar de danseuses a RIYAD ou les plages pour seins nus au PAKISTAN. Je respecte le fais que je suis ailleurs. FAITES DE MEME AU QUEBEC. 
 Il est tellement facile de tourner l'argument du multiculturalisme et de le mettre a notre avantage...tout en etant TRES CONSTRUCTIF. 
 Et ceux qui demande 'Oui, mais quelles sont ces valeurs Quebecoises...??? Et bien elles se resument un peu comme cela: 
 1- Langue francaise 2- Origine Catholique (aime ton prochain, respecte ton prochain, egalite des hommes et des femmes) 3- Social democrate, avec un gouvernment qui doit agir en fonction du bien des citoyens 4- Societe ouverte pour ce qui est des relations homo ou heterosexuelle 5- Gouvernment qui adopte le modele Keynes 6- Les lois et journees... 



 Nick 
 dit : 


     16 août 2013 à 13 h 34 min 
   
 Suite... 6- Lois et journees feriees deja etablies...RESPECTEZ-LES 7- Industrie alimentaire qui ne se soumet au sois disant rituelles religieux venant d'ailleurs, mais plutot aux normes les plus strictes de proprete et d'hygiene 8- Societe qui aimerait etre un leader en developpement durable et energie verte 9- Societe qui a autres valeurs que seulement l'argent $$$ 10- Laicite politique et legale 
 Je crois qu,on peut continuer longtemps. Pour ceux qui se demandent quelles sont les valeurs quebecoises, je vous propose de voyager. Ensuite, revenez a la maison et analyser votre chez vous, votre entourage et ce qui fait que vous revenez...vous comprendrez... 



 Nelson 
 dit : 


     16 août 2013 à 13 h 46 min 
   
 Regardons les israeliens et les musulmans....les chiites et zunites......les français et flamands en Belgique......les Hutus et les Tutsis en Rwanda.....les noirs en USA..... 
 Pas simple les conflits "culturels", parce que religieux, linguistiques, raciaux, identité biologique, ethniques, ......tous des choses MILENAIRES et profondément ancres dans les inconscients individuels et collectifs.......Plaines dAbraham, patriotes,, Wolf, Maisonneuve, des communications genre "par la bouche de mes canons"......JE ME SOUVIENS...... 
 Et la survie??????? 
 Pourquoi il y a des "culturels"" iccitte ????? Et des africains et latinos en USA.? 
 Esclaves essentiels pour l'économie" d'autrefois......et actuelle, ......."maindoeuvre""???? 
 Argent sans frontières = capital industriel et financiere sans frontières? 
 Survie passe par la langue anglaise? Si oui, PQ menace mon manger ??????? 
 PQ perçue par certains comme menace pour le pain et le beurre et des identités bio-culturels-ethno-linguistiques des anglophones et immigres????? 
 Et menace pour UNITÉ du Canada = menace pour le pain et le beurre encore, ??? (Selon propres paroles de Pauline). (Plusieurs années difficiles qu'elle a dit). 
 Avec autant des menaces, craintes, méfiance, suspicions, paranoïa, ...... Le tout centre dans le débat multiculturalisme-devoir d'intégration.......zunamis et tempêtes à prévoir. 
 Comment sauver la langue et la culture françaises si perçus comme menaces pour les cultures des immigrés,a l'unité du Canada, la langue anglaise perçue par certains comme essentiel à la survie, et menace pour le pain et le beurre que nous avons besoin chaque jour??????? 



 John Doe 
 dit : 


     16 août 2013 à 13 h 48 min 
   
 @Nick "3- Social democrate, avec un gouvernment qui doit agir en fonction du bien des citoyens" Tout dépend de la définition du "bien commun," vous en conviendrez. "5- Gouvernment qui adopte le modele Keynes" Ha ha ha oh oh, oh non. Oh non. "8- Societe qui aimerait etre un leader en developpement durable et energie verte" C'est pas ce qui presse le plus, admettons. On est tous pour la vertu, mais mettre l'accent là-dessus c'est franchement naïf. 



 ndn108 
 dit : 


     16 août 2013 à 14 h 25 min 
   
 Je commence à croire que la question identitaire existe surtout dans la tete de certain Québécois français, peut-être causer par leur manque d'identité. Je ne me sens pas intimidé par le multiculturalisme. Mes parents sont immigrés au Canada de l'Europe en 1954 et je suis né ici. Je ne considère pas mes valeurs des "Valeurs Québécoises", mais plutôt ceux qui m'ont été transmise par mes parents. Notre identité existe déjà et n'a pas besoin d'être remis en question par des gens qui eux-mêmes ne sont pas sûrs de leur! 



 Martial Lalonde 
 dit : 


     16 août 2013 à 17 h 15 min 
   
 En ce qui concerne la charte, les droits individuels et tout le brouha ha que ça va causer, 
 je ne dirais que ceci: les nouveaux arrivants sont venus au canada, ou québec si vous préférez, 
 pour trouver liberté, et de nouvelles valeurs. 
 Ce sont aux nouveaux arrivants à s'adopter à nous,à nos coutumes et mode de vie. 
 Si pour des raisons X...ils ne peuvent pas ou ne veulent pas s'intégrer....Le canada étant un pays 
 ou la liberté de mouvement est permise, et ils n'ont qu'à se chercher un autre pays ou immigrer. 
 Et ne me casser pas les oreilles avec vos histoires de charte et liberté !! 
 il y en a peut être marre pour une majorité d'entre nous de devoir toujours '' plier'' devant des demandes 
 de plus en plus fréquentes 



 Philippe Planque 
 dit : 


     16 août 2013 à 17 h 32 min 
   
 Je sais pas ça manque de sources ce texte. Ça reste de l'ordre du jasage autours d'un café. Moi je pense qu'il faut inventer des mots moins stigmatisants. Je lis les commentaires et le monde sont déconnectés de la réalité, trop de théorie, pas assez d'observation. On dirait qu'il y a beaucoup de gens qui n'ont jamais étét en contact avec la population immigrante et passent pas trop de temps à Montréal, y a comme une déconnexion. Les immigrants s’intègrent et se mêlent à la population locale de façon naturelle. Le Québec d'il y a cinquante ans n'est plus et ne seras plus et c'est normal. Tout le monde va changer, l'identité va changer aussi, elle le fait sans cesse. C'EST NORMAL. L'important, c'est de rallier tout le monde qui vit au Québec et qu'il y ait une identité à laquelle tous peuvent se raccrocher. Si l'état essaie de trop forcer le bras des gens ça va avoir un effet contraire. L'objectif stratégique à long terme est surtout de garder un équilibre entre l'anglais et le français. Les questions d'accommodements en tout genre ne sont qu'une distraction qui garde occupé les journaux. Rappelez-vous la tempête dans un verre d'eau pour le turban au soccer. Be water my friends. 



 G. Mathieu 
 dit : 


     16 août 2013 à 18 h 01 min 
   
 Un texte criant de vérité. 
 Philippe Couilard a déjà commencé sa campagne de dénigrement. Le PLQ n'est plus un parti politique pro-Québec, mais bien anti-Québec. Pour ce parti, les francophones sont de trop et la langue française est une nuisance publique. Cette stratégie de rejet total de l'identité québécoise a deux objectifs politiques. Le premier est de s'assurer de l'appui massif des anglophones et des allophones en rejetant toute protection de langue française. en plus d'ouvrir la porte à l'anglicisation des institutions publiques du Québec (relire son entrevue avec Denyse Bombardier). Le second objectif est de culpabiliser les francophones à outrance en les faisant passer pour d'odieux racistes. 
 Avec l'appui massif des anglophone et des allophones et l'appui de francophones "culpabilisés", le PLQ prendra sans doute le pouvoir. Nous savons tous que le PLQ fait tout pour diviser le vote francophone. Cette division était et est toujours le fondement même de leur stratégie électorale. De fait, le PLQ est inféodé depuis longtemps à la communauté anglophone du Québec et la division du vote francophone n'a d'autre utilité pour eux que d'accéder au pouvoir. Ce ne pas un hasard si la langue française recule dramatiquement chaque fois que le PLQ se trouve à la tête du gouvernement. Cette formation politique qui prend ses ordres directement des anglophones, ne fera jamais rien pour la majorité francophone du Québec. Combien de fois faudra-t-il le dire et redire. 



 ndn108 
 dit : 


     16 août 2013 à 18 h 56 min 
   
 La question de la majorité dépend de ce que nous utilisons comme mesure, au Canada, la majorité est anglophones et allophones, au Québec, la majorité est francophone, à Saint-Léonard la majorité est italien, à Pointe-Claire la majorité anglophones ..... Donc, je viens à la seule conclusion logique et je dis que nous sommes multiculturels! 



 Martial Lalonde 
 dit : 


     16 août 2013 à 20 h 47 min 
   
 Pour Philipe Planque 
 Tasse de café tant que tu veux, mais la possibilité que mon texte représente la pensée d'un grand nombre de 
 québécois est belle et bien la !! j'ai des amis libanais qui ne cessent de me dire que notre mollesse 
 devant certaines situations et demandes va nous mener dans sensiblement les mêmes problèmes 
 qu'ils vivaient avant de quitter le Liban. 
 À rome on fait COMME les romains dit l'adage 



 Pierre Bouchard 
 dit : 


     16 août 2013 à 21 h 40 min 
   
 Les situations de la France et de l'Angleterre démontrent avec un niveau d'immigration plus important qu'au Québec ce qui arrive lorsque la voie d'assimilation culturelle est réduite à sa plus simple expression. Des communautés homogènes se créent en rupture avec les valeurs et la culture de la nation d'accueil. Si des individus de ces communautés immigrantes s'assimilent totalement malgré tout, l'existence de quartiers distincts où les valeurs religieuses sont en concurrence avec les valeurs laïques françaises par exemple prouve comment le multiculturalisme voulu en Angleterre ou plus insidieux comme en France débouche au mieux en tant que cohabitation d'indifférence culturelle de part et d'autre. Évidemment ici les libéraux et les médias dits -ouverts- feront la chasse aux sorcières contre le projet du gouvernement sans oublier Radio-Canada qui devrait jouer sa partition multiculturelle fédérale obligatoire c'est du connu et c'est déjà préparé. 
 Il y a double jeu de l'Occident puisque celui ci rejette les gouvernements religieux tout comme la tolérance au Coup d'État de l'armée en Égypte contre les Frères musulmans le rappelle et en même temps il valorise une réduction en son sein de sa laïcité au nom d'un pluralisme religieux imaginaire puisque le propre des religions établies c'est justement de s'enfermer dans une pratique exclusive du culte. La crise en Égypte pourtant démontre dans un pays musulman et selon son peuple majoritaire que la religion ne doit pas s'imposer massivement à tous les citoyens. Si c'est vrai en Égypte malgré la tragédie c'est vrai ailleurs. 



 Hélène Beaulieu 
 dit : 


     16 août 2013 à 22 h 29 min 
   
 On sent la panique dans le camp nationaliste.. Le multiculturalisme, l'ennemi à abattre.. La diabolisation de l'adversaire se poursuit.. Un coup d'épée dans l'eau? 
 La menace pour les souverainistes c'est davantage l'éveil de la francophonie. Les francophones "délaissés" se réapproprient l'espace culturel duquel les nationalistes québécois les avaient grossièrement évacués. 
 Hier on célébrait à Caraquet la fête des Acadiens. Plus de 20,000 personnes participaient au tintamarre urbain pour célébrer la fierté acadienne. La fête des Acadiens a été soulignée dans plusieurs autres provinces canadiennes. Non, ils ne sont pas morts. Au contraire! c'est avec passion qu'ils parlaient d'avenir, de programmes pour accueillir davantage d'immigrants. 
 Québécor n'a plus le monopole de l'Histoire et c'est tant mieux. Radio-Canada, Historia, la Presse, pendant tout l'été, ont abordé plusieurs épisodes de notre Histoire. Les filles du roi se sont vues réserver quelques pages dans le Soleil, entre autres.. 
 Nathalie Leclerc, la fille de Félix Leclerc, s'exprimait ainsi sur le projet souverainiste.. "On a eu deux référendums, on les a perdus. Les jeunes voyagent et ne sont plus intéressés par la souveraineté. Il nous appartient de perpétuer notre Histoire à l'intérieur de nos familles et de continuer de porter notre identité dans notre cœur." 
 Ce sont les nationalistes souverainistes qui veulent écrire l'histoire pour qu'elle corresponde à une vision figée dans le temps...Une part "minoritaire" de Québécois ressent le multiculturalisme comme une agression. L'opinion de la majorité est beaucoup plus nuancée.. 
 L'entrée des Denis Coderre, Philippe Couillard, Marcel Côté et Justin Trudeau sur la scène politique pourrait signifier le chant du cygne pour les indépendantistes.. 
 Alors amis fédéralistes, sortons les parapluies de notre indifférence en réponse à la pluie d'injures qui s'annoncent pour l'automne... Élevons le débat! 



 Denis 
 dit : 


     17 août 2013 à 1 h 50 min 
   
 Je déplore les propos prétentieux du premier commentaire qui émet un jugement méprisant pour les gens qui n'ont pas faits l'université. Il mélange grossièrement l'accumulation de la connaissance avec l'intelligence et la compréhension de texte! Lorsque vous parlez d'orthodoxie du multiculturalisme, vos propos font paraitre le multiculturalisme comme de l'hétérodoxie, voire un certain rejet. Il serait préférable qu'une charte des valeurs puissa faire preuve d'une certaine ouverture face au peuple québécois qui change et qui se métamorphose au fil des ans. Je ne connais pas le contenu de cette charte ni les objectifs de Bernard Dtainville. On a eu droit à un sommet de l'éducation qui a été une mise en scène grotesque de la part du PQ. Ce sommet n'a rien réglé et n'a rien fait avancer ou si peu dans le monde de l'éducation. Espérons que le contenu de cette charte sera plus relevé que celui du sommet de l'éducation, mais j'en doute. Si cette charte est adoptée et qu'elle est trop litigieuse, j'espère que lorsque le PLQ reviendra au pouvoir le printemps prochain, qu'il corrigera toutes ses failles. 



 Léonce Naud 
 dit : 


     17 août 2013 à 6 h 55 min 
   
 J'ai rarement vu une personne d'une hypocrisie aussi prégnante que celle dont fait montre régulièrement madame Hélène Beaulieu. Comme auraient expliqué nos anciens professeurs de philosophie, il s'agit ici d'une hypocrisie transcendantale, qui épuise la définition de l'hypocrisie. 



 Denis Mercier 
 dit : 


     17 août 2013 à 8 h 03 min 
   
 "La crise en Égypte pourtant démontre dans un pays musulman et selon son peuple majoritaire que la religion ne doit pas s’imposer massivement à tous les citoyens." 
 Bel exemple de lavage de cerveau par la propagande du "journal de Mourial". Vous avez l'impression donc que la religion est imposée de force aux Québécois ? et donc que ça prend une loi pour sauver le peuple de ça... 
 Le journal de "Mourial" a avantage à isoler le peuple québécois pour être le seul à lui fourger ses produits à prix prohibitifs, c'est pour ça qu'il est dans une proximité très grande avec le le PQ et qu'il vous a fait croire que vous aviez besoin d'être protégé. 
 Je parie que votre préoccupation pour une ou des lois protégeant le peuple de la religion est très récente... 
 Ça fait pitié à voir de voir un "bon p'tit gars au fond" comme Mathieu Bock Coté s'en prendre, au mépris de la rigueur intellectuelle qu'il voudrait bien avoir, au multiculturalisme et laisser le racisme prospérer librement. 
 C'est plus que le besoin de gagner sa vie qu'on voit à l'oeuvre, c'est qu'une bande de fanatiques l'ont orienté dès ses premières prises de paroles, l'ont félicité ou l'ont puni en le rapprochant ou l'éloignant du pouvoir jusqu'à ce qu'il ait l'impression de penser réellement lui-même ce qu'il écrit. Dans les officines du PQ ont étudie ces méthodes-là je crois. 



 Benton Frazer 
 dit : 


     17 août 2013 à 9 h 55 min 
   
 Appelez moi vieux jeu, rétrograde, passé, dinosaure, mais j aime bien, quand je reviens chez-nous, au Québec, d un voyage ailleurs, me sentir chez-moi, avec ,oui, tous ces clichés de cabanes a sucre, d église Catholique, du français, du hockey, de grosses familles, ect... 
 Non je ne vis pas sur une autre planete et je suis conscient des forces qui modifient nos sociétés, le faible taux de natalité des de souches, du marché du travail qui s est adapté aux deux sexes, la nécessité de l immigration, l ouverture au monde grace aux communications, l économie globale, l inter dépendance, de la perte du sacré, ect... 
 
 Mais ceci ne m empeche pas d etre nostalgique et d espérer a ce que l on se serre les coudes et investissions dans ces valeurs traditionelles. 



 Jacques 
 dit : 


     17 août 2013 à 10 h 48 min 
   
 La solution mur à mur comme la charte des valeurs de Drainville va nous faire perdre du temps et de l'énergie inutilement. Lorsqu'on ne sait pas comment faire prospérer une province et que l'on a aucune vision et projet à long terme pour celle-ci quoi de mieux que de l'enliser dans des débats futiles d'identité. Toute cette mascarade sera dirigé par B. Drainville une personne qui n'a jamais apprris à se tourner la langue avant de parler. Un gars qui voit constammenr des complots du fédéral. C'est donc cet être brillant et réfléchi qui va nous dire ce que sera nos valeurs. Le pathétisme du péquiste persécuté dans toute sa médiocrité! 



 Réjean Guay 
 dit : 


     17 août 2013 à 11 h 08 min 
   
 C'est qui cette Hélène Beaulieu ? La fille aînée d'un Pierre E . Trudeau vieillissant qui veut poursuivre son projet de faire du Québec une province comme les autres ? De Faire en sorte que le Québec fasse tabula rasa de son passé , et que l'on s'oublie afin de se fondre dans un creuset culturel où rien ne nous distinguera des allophones ou autres ? Votre supposée modernité ( laquelle se mesure à notre capacité à rentrer sous le tapis ) me répugne dame Trudeau - Beaulieu ! 



 domi00 
 dit : 


     17 août 2013 à 12 h 09 min 
   
 Ne soyons pas naïfs ,cette charte n´a qu´un seul but :promouvoir la souveraineté qui bat de l´aile. Elle est inclue dans ce que les péquistes appellent "la gouvernance souverainiste". Toutes les circonvolutions intellectuelles de Bock-Côté qui essaye de nous faire croire que notre identité et notre culture est en péril ,ne sont que de la poudre aux yeux. Ai-je besoin d´une charte pour inculquer à mes enfants nos valeurs ,notre culture , notre langue et notre tolérance envers le multiculturalisme. Certains devraient aussi lire les conclusions du rapport Taylor-Bouchard qui concluait que ,après 1 an d´études et d´auditions, il n´y avait pas péril en la demeure .En d´autres termes que l´on avait soulevé un faux problème. 



 domi00 
 dit : 


     17 août 2013 à 12 h 29 min 
   
 Mme Beaulieu Vos propos font mal à ce que je lis. Faute d´arguments pour contrer vos dires ,certains n´ont pas d´autres moyens que de s´en prendre à votre personne. 



 Benton Frazer 
 dit : 


     17 août 2013 à 12 h 53 min 
   
 Encore une fois Denis Mercier, vous ne pouvez pas vous empecher de piquer ceux qui critiquent l islam en nous dépeignant comme des racistes et xénophobes, ce qui n est pas le cas. 
 Vous qui semblez valoriser le modele Canadien de multi culturalisme et qui semblez croire que ceux-ci, étants plus tolérants que les québecois pro culture québecoise, s attireront moins de foudre des islamistes, expliquez moi donc alors comment se fait-il qu au Canada si tolérant; ils ont eu droit jusqu a date de trois attentats terroristes islamiques : en 2006 en Ontario, les Toronto 18 s, en 2013 chineb esseghaier et raed jaser qui ont tenté de faire exploser un train a Niagara et au Canada day en 2013 ou il y a eu intervention policiere qui a prevenu une attaque avec des ``pressure cookers`` comme a Boston. 
 Je ne dis pas qu il n existe pas d autres formes de terrorisme que le terrorisme musulman , car bien sur il y a eu le FLQ, mais ouvrez vous les yeux et regardez ce qui se passe dans a peu pres tous les pays musulmans, et c est évident que le pacifisme n est pâs tres a la mode par la. 
 Oui les nouvelles projections démographiques sont rassurantes et les musulmans ne font maintenant pas plus d enfants que nous et oui la plupart des musulmans n ont jamais ouvert le coran et ne sont pas dangeureux, mais le coran n est pas la bible meme si c est une traditiuon millénaire, le coran est beaucoups plus violent et lorsqu un musulman se radicalise, il ne se ramasse pas dans un monastere a sentir la boule a mites. 
 Bon Dieu renseignez vous sur cette religion. 



 Benton Frazer 
 dit : 


     17 août 2013 à 14 h 04 min 
   
 Je crois bien que vous et moi ne somme pas si différents sur plusieurs points, en ce qui a trait au conservatisme religieux, vous dites ailleurs que vous vous gardez une petite gene en ce qui concerne ces croyances en un être supreme, que vous, malgré tout , misez sur le probabilité que celui-ci existe, eh bien moi aussi. 
 Ici vous semblez défendre comme quoi d évacuer l église du discours social n est pas la solution, car nous ne sommes pas menacés par celle-ci, eh bien je suis moi aussi de votre avis. 
 La ou il y a une différence est au niveau du multi-culturalisme, comme je vous le dis, je ne suis pas xénophobe, j aime bien toutes les cultures malgré que j aimerais préserver la notre. pour ce qui est des autres cultures , du moment que celles-ci ne tentent pas de m imposer leurs valeurs avec violence, ça va. Et il y a un groupe plus que les autres qui est présentement impliqué dans 90% de tous les conflits armés planétaires. Et que lorsqu il y a un attentat terroriste a quelque part, si on apprends que ce sont des musulmans, je ne tombe pas en bas de ma chaise. 
 Et donc je crois que nos différents se situent principalement la, la perception de l islam. 
 Depuis 2001 que je m intéresse a l islam et bien que cela ne fais pas de moi un expert, j en connais un peu plus que vous sur le sujet et c est pourquoi je vous recommande d acheter n importe quel livre de ROBERT SPENCER et d étudier les précepts de cette religion. 



 Denis Mercier 
 dit : 


     17 août 2013 à 14 h 44 min 
   
 Benton Frazer, 
 Vous aimez vous sentir chez vous, dites-vous ? 
 Vous me rappelez en cela Gérard Bouchard qui est quelqu'un que j'aime bien, sans trop savoir pourquoi, pas que je le connaisse intimement, mais j'ai lu son petit livre "l'intercommunautarisme" , j'ai lu ou écouter ses entrevues etc.. 
 Lui-même avoue aussi aimer son chez-lui, dans son coin de pays au Saguenay. C'est un gars qui pourrait profiter de faciliter plus grandes comme prof d'université dans les grands centres mais peut-être est-il un peu revenu de toute ambition ? toujours est-il que je trouve que ce gars est équilibré et que ce qu'il propose dans son livre l'est aussi. 
 Ce n'est surtout pas le genre hystérique vous savez à ne pas faire de distinction entre l'Égypte et le Québec par exemple ou à importer les problèmes de la France au Québec. Sur le net, il y a environ 10 fois plus de Français que de Québécois et ceux-ci ont pas mal plus de problème avec la laicité, qui est plutôt une guerre ouverte contre l'islamisme dans leur cas, que nous avec le multiculturalisme ou l'interculturalisme comme vous voudrez. Peut-être que ce fait amène une plus grande hystérie ici, les Québécois se croient envahi en lisant toutes sortes de choses sur le net. 
 Le gouvernement du parti Québécois n'a aucune crédibilité pour faire des réformes concernant une éventuelle charte des valeurs québécoises. Je trouve ridicule qu'on veuille nous imposer l'idée que nous Québécois, sommes en grand danger d'être dirigés par l'islam. Pour moi, ça me fâche quand je me rends comte sur "Point de Bascule", le site référence de R. Martineau, que des gens mettent comme image d'accueil la ville de Québec dominé par un croissant vert. J'habite dans cette ville et ça ne représente pas la réalité. Qu'on s'en tienne au rapport Bouchard/Taylor pour lequel on a payé et que ce sujet ne devienne pas seulement une tentative de chercher la chicane avec le fédéral. 



 Hélène Beaulieu 
 dit : 


     17 août 2013 à 14 h 58 min 
   
 Le Québec a changé depuis Trudeau. L'homogénéité a fait place à un visage de plus en plus interculturel. 
 Le contexte "insécurisant" du monde moderne a contribué à sensibiliser la francophonie sur l'importance de se regrouper. 
 Ainsi Zacharie Richard préside un mouvement dans ce sens qui a pris forme en Amérique du Nord. Il a accepté de se joindre à des intellectuels québécois francophiles pour qui la voie à suivre pour la survie de la langue française réside dans le regroupement. 
 Ainsi toutes les communautés francophones en passant par la Louisiane, le Vermont et les provinces canadiennes seront de moins en moins délaissées par les artistes francophones. On voit clairement cette tendance se dessiner même au Québec.. Il n'est plus rare de voir les artistes francophones que ce soit de l'Ontario, du Nouveau-Brunswick faire équipe avec des artistes Québécois. 
 Les artistes québécois francophones craignent de moins en moins l'ostracisme de la bien-pensance. Ils font de plus en plus de tournées dans les autres provinces canadiennes. Louis-José Houde avait souligné l'accueil chaleureux qui lui avait été réservé. Rien à voir avec l'accueil tiède des salles françaises.. 
 Jacques Parizeau admettait clairement que les jeunes échappait à la Cause. Le départ de son poulain "Aussant" pour Londres? Se pourrait-il que Jacques Parizeau se soit résigné à ne pas voir la souveraineté de son vivant? 



 Hélène Beaulieu 
 dit : 


     17 août 2013 à 15 h 01 min 
   
 Oups! que les jeunes échappaient à la Cause... 



 Denis Mercier 
 dit : 


     17 août 2013 à 15 h 42 min 
   
 Benton Frazer, 
 Je viens de poster un message pour vous mais je lis quelque chose d'autre de vous. Je ne suis pas sûr à 100% que ça s'adresse à moi mais je fais comme si... 
 Pour ce qui est de la connaissance de l'islam, ça ne m'intéresse pas de commencer à étudier leur texte religieux. Je connais un peu la Bible et il y a des bouts qui conseillent d'attacher une grosse pierre au cou de certaines personnes et de les jeter à l'eau, c'est violent aussi. 
 Ça n'a pas fait des chrétiens des gens violents au final parce que il y a le message et puis le récepteur du message qui sont deux choses différentes. Celui qui reçoit le message reste libre de son acception ou de son rejet. Si un chrétien d'aventure attachait une pierre au cou d'un pédophile et le jetait à l'eau, il en répondrait devant la loi... Une personne a le droit de lire ce qu'elle veut et de l'interpréter comme elle le veut mais elle doit répondre de ses gestes devant la loi. Il y a quand même des genres de garde-fou autre que l'enfer ou son équivalent coranique. 
 Et puis, selon vous est-ce que ça aurait du sens que quelqu'un dise à son fils : "Dans la maison d'à coté, il y a un petit gars de 14 ans comme toi qui a fait mal à sa soeur, donc je te punis." ? Chaque gouvernement de pays agit comme bon lui semble. Notre gouvernement a une cette commission pour étudier ce genre de problème, les commissaires ont fait des propositions comme celle des accommodements raisonnables et on est rendu là. 
 Ce n'est plus une peur raisonnable cette histoire, cette peur que l'islam domine tout au Québec, comment voulez-vous que ça se produise ?!! ça devient de l'anxiété émotive. Qu'on se contente de règlementer notre province avant de vouloir faire des lois bonnes pour tous les pays, toutes les religions. 
 Avec Couillard comme premier ministre, on va revenir de ces folies-là, comme chirurgien il n'intervient pas au cas ou la maladie se présenterait ou en se trompant de patient. 



 Réjean Guay 
 dit : 


     17 août 2013 à 18 h 07 min 
   
 @ H. Beaulieu , 
 Le Québec a changé depuis Trudeau ... Hé ! grosse nouvelle . En vous lisant , on est porté à ne pas le croire . J'aimerais corrigé votre dire en ce qui conerne les artistes québécois et un supposé ostracisme de la bien-pensance comme vous dites . Depuis les années 20 -30 , nos artistes font des tournées des villes francophones d'Amérique : songez à la Bolduc , aux troupes de burlesque comme celle de Jean Grimaldi et , par la suite , à celles de nos chanteurs populaires jusqu'à celles de nos vedettes contemporaines . Ben non madame , nos artistes n'ont jamais attendu d'avoir l'imprimatur d'une supposée élite intellectuelle pour explorer le monde . Si Zacharie Richard est connu , c'est qu'il a pu compter sur l'immense caisse de résonnance qu'était le Québec culturel des années 60 et surtout 70 . A ce moment-là , le son québécois était en français , à la différence du " Montreal sound " de maintenant . 
 Tout cela pour dire que les francophones d'Amérique se réunissent depuis longtemps , y compris ceux qui sont plus ou moins assimilés . Incidemment , votre manie de tout ramener à la popularité ou non de la Cause m'apparaît comme de l'infantilisme naïf . 



 Jippy 
 dit : 


     17 août 2013 à 21 h 25 min 
   
 Partout, le multiculturalisme sème la crise sociale, politique et identitaire. Il censure la liberté d’expression au nom d’une définition contorsionnée de la tolérance. La mauvaise conscience idéologique amène les nations occidentales à renier leur héritage Chrétien. Tout ceci est Malheureusement Vrai parce que les lois constitutionnelles des différents pays ont prétendu pouvoir se déclarer Neutres, évacuant Dieu (principe de Vérité Naturelle). Or, la neutralité est une imposture. Qu'il s'agisse des islamistes radicaux qui réclament la Charia ou des homosexuels qui dénaturent le Mariage, fondement de la société, l'impasse politique demeure fondamentalement la même. On s'en remet aux tribunaux qui pondent des jugements mi figues, mi raisins. La source des conflits sociaux: des groupuscules fanatiques ou minoritaires, alimentés par des lobbies internationaux dans certains cas, prétendent imposer leur vérité à une majorité silencieuse, indifférente, apathique, désabusée, déboussolée parce que sans repère. Un accommodement, dans mon livre à moi, c'est une exception strictement encadrée et consentie sur une base individuelle. J'espère que Monsieur Drainville saura opérer les distinctions qui s'imposent en tolérant les symboles (signes) religieux supposément ostentatoires dans l'espace public mais en limitant les pratiques exhibitionnistes... 



 Pierre Bouchard 
 dit : 


     17 août 2013 à 21 h 35 min 
   
 L'Islam décrète ses vérités à partir d'un Dieu et de son prophète qui ne souffrent pas d'autres lois que celles de son code juridique et moral interne. Tous ceux qui ignorent les réalités des religions monothéistes qui ne se modernisent pas pratiquent l'aveuglement volontaire tentant de trouver le fanatisme chez des souverainistes qui veulent séparer l'État des religions qui se détermine justement comme mesure parmi les critères de la démocratie. 
 La religion comme sphère privée n'a pas à investir le domaine public des institutions autrement la société se laisse prendre par des dogmes indiscutables dont ceux sur le rôle des femmes. 



 Benton Frazer 
 dit : 


     18 août 2013 à 2 h 39 min 
   
 Denis Mercier, j ai fait mon méa culpa, je ne crois plus que l occident sera submergé par l islam car les chiffres apportés par le sociologue Raphael Liogier m ont convaicu et ses projections sont plus a date que celles qui m alarmèrent. 
 Si je parle encore de l islam, c est que nous ne sommes pas pour autant completement sortis du bois, c est a dire qu il va maintenant faloir composer avec des attentats terroristes a certaines intervales. 
 Et pour ce qui est de réformer l islam, les seuls théologiens musulmans qui osent appliquer au coran une approche haute critique textuelle , comme nos théologiens le font ici depuis une centaine d années avec la bible, ceci afin de déterminer quels textes sont véridiques historiquement ou pas, comme n importe quel historien le fait avec n importe quel document historique, donc les quelques seuls musulmans qui le font, le fon t ici dans nos démocraties, et non pas dans leur pays d origine. 
 Et ces quelques ouvrages n atteignent pas les masses de l islam car ces oeuvres sont bannies dans ces pays. La remise en question du coran ou de mahomet est passible d une peine de mort commandé a meme le coran, difficile de réformer une religion a ce moment la. 
 Je ne dis pas ça parce que je crains d etre submergé par les musulmans, je précise cela juste pour signifier que la réforme de l islam est beaucoups plus miné d obstacles qu on semble le croire et que les intégristes vont continuer d agir avec violence, des petits groupes, mais toujours déterminés. 



 Benton Frazer 
 dit : 


     18 août 2013 à 2 h 50 min 
   
 a Denis Mercier, je vous avait répliqué sur le blogue de Lise Ravary, croire en Dieu ou en n importe quoi, ou vous informiez Minona de l article dans l Actualité, vous auriez pu lire que je vous remercie de cette information et que celle ci m a apporté a modifier ma perspective sur le sujet, je vous invite donc a retourner lire ma réponse. 



 Joseph l. smith 
 dit : 


     18 août 2013 à 7 h 20 min 
   
 "... il n’y aurait aucune crise de l’intégration au Québec – non plus qu’en Occident, en général (et si crise de l’intégration il y a, elle s’expliquerait par l’ouverture insuffisante de la société d’accueil) La crise des accommodements raisonnables était en fait, selon eux, un révélateur d’une conception fantasmée de l’identité québécoise, qui devrait être mise de côté pour progresser dans la construction de la «diversité». C’est à la société d’accueil, finalement, de s’adapter à ce «fait d’époque» que serait le multiculturalisme, comme si la démocratie était inévitablement appelée à se reconstruire en se délivrant de ses fondements historiques." 
 Cela résume assez bien, votre élaboré commentaire qui sera malheureusement peu lut dans la population en général surtout apres 3 lignes... 
 Nos voisins américains ont laissés une latitude quasi totale aux religieux, et meme au pseudos-religieux, faisant ainsi une promotion aux libertés fondamentales presqu'illimitées, laissant la supervision sociale du "FISC" règlementer et emprisonner les potentiels belligérants. 
 De l'autre coté, les gestes d'ordre dit "PATRIOTIQUES" comme le rachat d'un projet immobilier de MOSQUÉE pres de GROUND ZERO a New-York par Donald Trump devant une controverse qui menacait la communauté Islamique de mort de facon sérieuse pour la relocalisé dans un secteur plus neutre a ses frais, peut parfois laisser songeur sur la ou commence les libertés et ou elle finisse. 
 Mais il est un fait, les USA sont majoritairement composés de gens d'autres couleurs que caucasiennes Européennes, et d'autres religions que Chrétiennes aujourd'hui en 2013, et une multitude de langues, et malgré tout cela, les immigrants, nouveaux arrivants, sont fiers d'apprendre les regles de la constitutions, du "WE" the people...de Gettysburgh de la fierté de parler anglais malgré les incroyables difficultés que cela créent chez les nouveaux arrivants. 



 Jippy 
 dit : 


     18 août 2013 à 21 h 00 min 
   
 La Religion doit intervenir dans le domaine public pour dénoncer à contretemps et à contre-courant les dangereuses illusions créées à partir des dogmes indiscutables des athées: avortement et euthanasie, produits par excellence de la Culture de la Mort. 



 Denis richard 
 dit : 


     19 août 2013 à 11 h 46 min 
   
 mansour dit : 16 août 2013 à 11 h 36 min 
 “les préjugés d’une population insuffisamment mature” 
 j’aime, j’aime ça quand on prend les Québécois pour des ignares 
 et le texte de mario roy de la presse “obscurité volontaire”vous va à ravir 
 Réponse: Bien sure... Quand les québécois se disent NON à EUX MÊMES 2 fois comme Nation qui doit avoir son pays..... 
 Quand les québécois acceptent tous les accommodements déraisonnables pour ne pas déplaire aux immigrants canadians anglais résidents au Québec... Quand les québécois s`anglicisent eux mêmes, s`assimilent eux mêmes au canada anglais, ... Quand les québécois veulent faire partis d`une autre nation ( assimiler ) comme colonisés et dépendant d`eux... 
 Quand les québécois veulent rester SUJETS britannique... 
 Bien oui ils sont tatas et sans fierté pour eux mêmes, leur langue et leur Nation... 



 Denis Mercier 
 dit : 


     19 août 2013 à 13 h 08 min 
   
 "...j’avais eu honte de mes compatriotes, de leur vulgarité, de leur ignorance, de leur arrogance d’éternels humiliés qui ont enfin trouvé plus pauvres qu’eux à mépriser, tout en me disant que j’avais tort, qu’ils n’étaient pas pires que d’autres, qu’ils me faisaient honte juste parce qu’ils venaient de mon pays et que je ne les aurais peut-être même pas remarqués s’ils n’avaient pas été Québécois." 
 Michel Tremblay ---- 
 Monsieur Richard, 
 La démocratie est plus grande que les choix que les individus font. Plus vous persistez à mépriser les choix des Québécois plus vous prouvez que vous ne méritez pas la démocratie et que ce que vous soutenez en fait ce sont les insultes qui sont une forme de violence. 
 C'est très clair qu'au fédéral les Québécois ont décidé que le séparatisme n'était pas leur choix. Ils ont voté librement et ils ont choisi le Canada en grande majorité alors décrocher un peu de votre discours dépassé.comme quoi les Québécois seraient colonisés. 
 Les Québécois n'ont rien à faire des gens qui sont cpmme un disque rayé et qui retourne toujours à la même phrase. Ils l'ont prouvé en se débarrassant de Duceppe. Le Canada leur convient très bien comme pays et aux prochaines élections, ils le feront savoir à Pauline Marois et ses petits amis qu'elle nourrit comme s'ils étaient des stupides pigeons sur son balcon. 
 Faites comme Aussant, ne pensez plus à ça et pensez à votre avenir matériel au cas quand même ou le parti des pigeons gagnerait. On se sait jamais après tout, moi ma philosophie c'est que le pire est toujours possible. 
 Au moins ça s'appelle encore une philosophie et ça a encore un petit rapport avec la sagesse et ça n'a rien à voir avec la religion séparatiste. 



 Hélène Beaulieu 
 dit : 


     19 août 2013 à 14 h 14 min 
   
 "A l'heure de la globalisation, la notion même de souveraineté devient désuète et c'est pour protéger ce qu'il en reste que se forment les grands ensembles. 
 Or le Canada occupe déjà la moitié d'un continent; l'affaiblir en le divisant serait une erreur historique sans nom. Il ne faut pas déchirer ce pays encore jeune, il faut lui donner la chance de croître et de prospérer. 
 Les jeux sont faits au Canada: il y a deux groupes ethniques et linguistiques; chacun est trop fort, trop bien enraciné dans le passé et trop bien appuyé sur une culture-mère pour pouvoir écraser l'autre. 
 Si les deux collaborent au sein d'un État vraiment pluraliste, le Canada peut devenir un lieu privilégié où se sera perfectionnée la forme fédéraliste de gouvernement, qui est celle du monde de demain." "Trudeau, l'essentiel de sa pensée politique" (Ron Graham) 
 La pensée de Trudeau a été manipulée.. Lire ce livre donne la pensée "réelle" de Trudeau.. Il est important d'analyser les deux côtés d'une médaille pour se faire une opinion éclairée.. 
 Ce que je trouve ironique c'est que la diabolisation de Pierre Trudeau par la bien-pensance souverainiste a fait place à une reconnaissance post-mortem de son intelligence et de sa grande culture 
 Ne nous leurrons pas! Le but est de disqualifier Justin aux yeux des Québécois... La crainte évidente d'une "Trudeaumanie", prise 2? 
 Trudeau était visionnaire. Et si c'était lui qui avait eu raison? 



 Yves Cazelais 
 dit : 


     20 août 2013 à 13 h 46 min 
   
 Maintenant, on sait 



 Luc Archambault 
 dit : 


     22 août 2013 à 18 h 50 min 
   
 Prendre le tout pour la partie 
 La multiculturalisation des cultures menace la diversité culturelle de l'Humanité... en effet, si le standard multiculturaliste devait s'appliquer à toutes les cultures c'en serait fait de la pluralité du tout culturel humain... qui lui est pluriel, parce que les parties sont distinctes... Si on applique aux parties la qualité plurielle du tout, les parties deviennent toutes semblables... le tout n'est juste plus pluriel... il est universellement singulier... puisque toutes les cultures auront été multiculturalisées... 
 Ainsi, qui dont est pour la pluralité... ? Celles et ceux qui défendent la protection de la diversité culturelle de l'Humanité ( qui prône l'intégration des immigrant,es ) ou les partisans de la multiculturalisation des sociétés... ? 
 Poser la question c'est y répondre... Le pluralisme du tout culturel humain ne peut être protégé que si le multiculturalisme s'applique au tout, non pas aux parties du tout culturel Humain... 
 Qui est ouvert sur le monde pluriel et qui ne l'est pas ? L'ouverture est du côté de la protection de la diversité culturelle de l'Humanité ; la fermeture du côté du standard de la multiculturalisation des cultures. 
 L'erreur multiculturaliste qui prend la partie pour le tout... a été inventé pour fusionner au TOUT canadian la partie québécoise... dans la lignée de pensée de Lord Durham... L'obstacle... le bi-culturalisme... le multi-culturalisme a été inventé pour abattre l'obstacle... et faire d'un peuple à part entière, une communauté ethnique comme une autre, qu'on noie dans le TOUT assimilateur canadian... Charles Taylor = Lord Durham = Juste un Trudeau 
 La fine fleur de la civilisation britannique obsédée par l'assimilation et la disparition du 

