

 



 
J’ai eu l’occasion de dire du bien du projet annoncé de Charte des valeurs québécoises. Et j’en dirai encore. Dans la mesure où ce projet de Charte prend au sérieux la question identitaire, qui est celle, aujourd’hui, des fondements existentiels et historiques de la démocratie, il nous déprend des seuls paramètres de l’individualisme libéral, qui a tendance à dépolitiser la vie collective, en absolutisant les revendications (et quelquefois les caprices) de chacun, pour les transformer en «droits fondamentaux» indiscutables dont l’encadrement est de moins en moins imaginable.  
Je disais toutefois que la référence aux «valeurs québécoises» me semble bien mal servir le projet gouvernemental – à tout le moins, elle pose de vrais problèmes. Est-ce que le terme «valeurs québécoises» désigne bien cette part du lien politique qui n’est pas redevable au contractualisme libéral, ce «particularisme historique» qui distingue fondamentalement une société d’une autre? Est-ce que la référence aux «valeurs québécoises» permet de bien saisir ce que l’on appelle normalement «l’identité nationale» ou ce qu’on pourrait aussi appeler le caractère fondateur de la culture nationale? Ces questions, et quelques autres, éclairent, me semble-t-il, certaines zones d’ombre du débat à venir cet automne. On me pardonnera, je l’espère, l’aridité de l’exercice. 
Valeurs québécoises ou valeurs progressistes?
Un peu d’histoire pour mieux contextualiser l’utilisation de ce vocabulaire. C’est au lendemain du référendum de 1995 que le thème des valeurs québécoises est apparu dans le paysage politique. On s’en souvient, la déclaration de Jacques Parizeau sur l’argent et le vote ethnique a provoqué une crise idéologique majeure au sein du mouvement souverainiste. Plusieurs se persuadèrent qu’il était alors nécessaire de proposer une nouvelle définition de la nation, décentrée de la majorité historique francophone, pour «l’ouvrir à la diversité». 
C’était l’heure du nationalisme «civique», appelé à se substituer au nationalisme «ethnique» - un terme grossier, dont personne ne s’était jamais réclamé, mais qui a servi, pendant plusieurs années, à disqualifier en la diabolisant toute référence à la majorité, à l’histoire et à la culture dans la définition de la nation. La nation se définirait plutôt de manière purement territoriale et n’aurait pour cadre de rassemblement que la Charte des droits de 1975, considérée désormais par plusieurs comme un texte fondateur. Dans le contexte post-référendaire, c’était une manière de faire concurrence au multiculturalisme canadien sur le registre de «l’ouverture à l’autre». 
La nation vidée de son contenu historico-culturel, on croyait ainsi lui faire passer le test de «l’inclusion». La majorité francophone devenait une communauté parmi d’autres dans une société sans point fixe ni cœur historique. Mais le nationalisme «civique» asséchait terriblement l’identité nationale. On sentait bien qu’il proposait une définition de la nation si aseptisée qu’elle devenait étrangère au sentiment national – la nation du nationalisme civique relevant davantage du fantasme idéologique que de la réalité québécoise. On a donc cherché à lui redonner un peu de consistance avec une référence de plus en plus insistante aux «valeurs québécoises». À travers elle, une certaine substance identitaire était supposée réapparaître politiquement. 
Quand on prenait la peine de les examiner, les valeurs québécoises référaient d’abord aux valeurs «progressistes» qui distingueraient le Québec d’un Canada anglais conservateur. Elles référaient généralement à un Québec social-démocrate, féministe, souvent écologiste, et même altermondialiste, qui s’opposerait à un Canada anglais conservateur, favorable au libre-marché, militariste et manquant de sensibilité à l’endroit de l’environnement. Ces valeurs «progressistes» représenteraient l’héritage de la Révolution tranquille et témoigneraient du nouvel ethos québécois (on notera au passage que la pensée politique post-référendaire a proposé une redéfinition de l’héritage de la Révolution tranquille en le dénationalisant considérablement). Ce discours a longtemps été porté par le Bloc Québécois, qui a joué un grand rôle, d’ailleurs, dans sa promotion. Il était aussi évidemment très présent au PQ.
Pourtant, les «valeurs québécoises» causaient problème: n’excluaient-elles pas symboliquement de la nation ses éléments plus conservateurs, socialement ou culturellement, et même économiquement? Sous prétexte de former une identité «inclusive» à destination des nouveaux arrivants (parce que détachée de contenus identitaires particularistes et définie par des valeurs universelles auxquelles tous pourraient s’identifier sans renoncer à ses us et coutumes), on excluait idéologiquement de la nation ceux qui ne se reconnaissaient pas dans les grandes valeurs progressistes mises de l’avant par le PQ. 
Et le discours des «valeurs» ne risquait-il pas d’aliéner une frange considérable de la population qui se sentait spontanément attachée au Québec d’abord, à son histoire, à sa culture, à sa langue, mais qui n’adhérait pas aux grandes références idéologiques de la gauche postmoderne? Par exemple, un homme «de droite» pouvait-il remettre en question le «modèle québécois» sans d’un coup devenir un «mauvais Québécois»? C’est en bonne partie autour de cette définition étriquée de la nation que la coalition souverainiste s’est peu à peu disloquée. La nouvelle définition «inclusive» de la nation excluait ceux qui ne se reconnaissaient pas dans le projet politique d’une certaine gauche sociale-démocrate et défigurait un Canada anglais qui n’est certainement pas réductible à la caricature conservatrice qu’on en proposait. 
De même, cette nouvelle vision de la nation oubliait une chose : ce qui caractérise une nation, ce n’est pas la communauté de valeurs mais justement, la possibilité de former une communauté politique malgré le désaccord sur les valeurs. C’est parce qu’ils partagent une histoire et une culture que les hommes peuvent ensuite se diviser sur les valeurs (et donc, sur les projets de société) tout en évoluant dans le même cadre politique. Une nation rend possible la pluralité idéologique et la diversité des projets de société justement parce qu’elle associe les hommes dans une identité commune qui transcende les fractures idéologiques et politiques. Le jour où les hommes perdent le sentiment de leur destin commun, c’est aussi leur capacité à mener des projets communs qui est affectée.
En fait, le discours des «valeurs» ne faisait-il pas de la nation un «projet idéologique» à construire plutôt qu’une communauté historique transcendant ses divisions idéologiques? La nation ne passait-elle pas d’héritage historique et communauté politique à projection utopique et fantasmée? Surtout, l’identité nationale ne se faisait-elle pas confisquée par certains idéologues qui conditionnaient l’adhésion à la nation à l’adhésion à une doctrine, à une idéologie? Évidemment, il y a toujours une part «d’idéaux» dans une nation, mais à la réduire à ces idéaux, et souvent, à des idéaux «partisans», ne risquait-on pas de lui faire perdre beaucoup de sa force d’attraction, dans la mesure où le sentiment national ne peut oblitérer complètement sa part affective, s’exprimant et se rationalisant normalement à travers la conscience historique?
Valeurs québécoises ou valeurs occidentales?
Je ne m’attarde pas davantage sur cette récente période de notre histoire politique que j’ai analysée plus en détail dans La dénationalisation tranquille (Boréal, 2007). Mais je note une chose : le langage des «valeurs québécoises» s’est imposé dans le vocabulaire politique courant, bien qu’il ait passablement changé de sens ces dernières années, depuis la crise des accommodements raisonnables, en fait. À partir de ce moment, les valeurs québécoises ont moins servi de projet de remplacement à une identité nationale historico-culturelle qu’elles n’ont servi, plus souvent qu’autrement, à faire le procès du multiculturalisme, qui pousserait la collectivité à l’effritement identitaire et qui nous amènerait à renier certaines valeurs collectives fondamentales.
L’expression «valeurs québécoises» ne réfère plus d’abord aux valeurs de la gauche social-démocrate québécoise mais plutôt, aux grandes valeurs généralement assimilées à la modernité occidentale. On parle ici de la démocratie, de la liberté d’expression, de l’émancipation féminine et ainsi de suite. On parle en fait des grandes valeurs associées aux sociétés libérales, et qui seraient au cœur de la modernité comme projet et philosophie. Il s’agit évidemment de valeurs fondamentales qui sont naturellement susceptibles de plusieurs interprétations concurrentes. 
On note tout de suite un problème. En quoi ces valeurs universelles, ou du moins, occidentales, sont-elles spécifiquement québécoises? En quoi les valeurs québécoises ici sont-elles distinctes des valeurs danoises, des valeurs allemandes, des valeurs américaines ou des valeurs canadiennes? Évidemment, elles s’expriment différemment d’une société à l’autre, mais ne proviennent-elles pas toutes de la même matrice philosophique, celle de la modernité? N’y a-t-il pas ici une certaine exagération rhétorique à qualifier ces valeurs occidentales de «valeurs québécoises»?
Cela ne veut évidemment pas dire qu’elles ne doivent pas être défendues. On le sait, aujourd’hui, plusieurs de ces valeurs sont compromises par certaines pratiques culturelles archaïques, justifiées généralement au nom de la liberté de religion et souvent, même, au nom de l'égalité des droits (que l’on pense simplement à la logique de ségrégation sexuelle qui se manifeste souvent dans l’espace public). Sur un autre registre, le multiculturalisme sabote les fondements de la société libérale et les grandes valeurs qui la soutiennent (par exemple, en encourageant la censure pour éviter les propos «offensants» ou encore, en instituant, à travers la discrimination positive, la logique des quotas, qui nie la part la plus valable de l’universalisme libéral, qui consiste à ne pas enfermer un individu dans sa communauté d’origine).
Mais on voit paradoxalement que ces valeurs ne se suffisent pas à elles-mêmes. Elles sont le fruit d’une civilisation, d’une histoire, d’une culture, et sont alimentées par les mœurs d’une collectivité. Les grandes valeurs universalistes de la modernité sont susceptibles d’être aisément détournées lorsqu’on les détache des mœurs et des pratiques culturelles auxquelles elles étaient historiquement associées. C’est souvent en leur nom qu’on justifie les propositions les plus radicales du multiculturalisme. Par exemple, n’est-ce pas au nom des droits de l’homme qu’on se porte souvent à la défense du voile ou du niqab? Comme quoi la société libérale peut difficilement être défendue sans qu’on intègre dans cette défense un certain mode de vie, sans qu’on y intègre la complexe question des mœurs. 
Défense de l'identité nationale et réflexion historique 
Je repose alors la question : de quelle manière parler du «monde commun», si le langage des «valeurs» se révèle finalement inadéquat – à tout le moins, il est certainement insuffisant. Évidemment, les hommes politiques font avec le vocabulaire dominant dans une société et utilisent des mots qui font du sens pour leurs contemporains. Et on comprend évidemment ce que le gouvernement veut dire en parlant des «valeurs québécoises» : il entend simplement par-là que la protection des droits individuels n’épuise pas le projet de la communauté politique et qu’il est nécessaire d’expliciter certains paramètres du «monde commun» québécois, de nommer au moins partiellement ce que les Québécois partagent substantiellement. 
On aura compris que ce que je critique, ici, ce n’est pas l’idée de monde commun. Je me demande plutôt de quelle manière traiter la question identitaire de la manière la plus fructueuse qui soit. Car la question identitaire nous ramène à une des plus fondamentales questions de notre époque : comment sortir du minimalisme libéral qui privatise complètement la question du sens et qui dépolitise l’existence collective. Comment sortir d’une citoyenneté qui vide les institutions de toute substance historique, pour les réduire au rôle de gardiens de «droits fondamentaux» dont la définition se dérobe par ailleurs à la délibération démocratique, dans la mesure où on considère que seuls les tribunaux sont habilités à réfléchir sérieusement à cette question? Comment sortir du multiculturalisme qui consiste à extraire une société de son expérience historique pour la refonder, de manière assez autoritaire, souvent, dans l’utopie diversitaire?
Ce qui me semble absent de la réflexion politique contemporaine, c’est une pensée historique qui s’ouvrirait au particulier. Il ne s’agit évidemment pas de condamner l’universalisme moderne, dont la puissance d’émancipation est confirmée – il s’agit de rappeler que la condition politique de l’homme ne saurait s’épuiser dans cet universalisme, et qu’il faut redécouvrir, dans la réflexion sur les identités collectives, la part légitime du particulier, ou si on préfère, je reprends cette formule, les fondements irréductiblement historiques de la communauté politique. C'est à cause de cette absence de pensée historique, par exemple, qu'on peine à comprendre en certains milieux pourquoi la laïcité québécoise est appelée à assumer le patrimoine catholique de la collectivité. Le présentisme imperméabilise la nation contre son propre héritage historique - en fait, elle lui devient étranger, ce qui contribue à une forme d'aliénation identitaire. 
De quelle manière inscrire la référence à la nation en tant que réalité historico-politique dans le langage politique contemporain? De quelle manière connecter la citoyenneté à l’identité, comme l’avait proposé le PQ en 2007, d’ailleurs, en voulant créer une citoyenneté québécoise dont l’obtention serait liée, pour les nouveaux arrivants, à une connaissance des grands repères de la culture québécoise. On comprend que la chose ne va pas de soi – car comment prendre en charge politiquement les mœurs d’une collectivité sans pour autant les figer, sans les stériliser? Il n’y a pas de recette préétablie, et un tel exercice relève de l’art politique le plus fin, qui doit conjuguer prudence et résolution.Il s'agit probablement de la question à partir de laquelle on jugera de la grandeur des hommes d'État de notre époque. Car il est nécessaire, à certains égards, d’instituer la culture comme norme politique – autrement dit, il est indispensable de se rappeler que la communauté politique québécoise est fondée sur une expérience historique particulière, et qu’on ne rejoindra vraiment la première qu’en s’immergeant dans la seconde (il y a évidemment plusieurs manières de s'y plonger). 
L’enjeu fondamental, c’est celui de la conscience historique. C’est celui d’une appartenance non pas seulement à la société québécoise, mais au peuple québécois, à la nation québécoise. L’éducation historique est indispensable, de ce point de vue, parce qu’elle se présente justement comme une «école du particulier» : elle permet de s’inscrire dans la trame d’un destin collectif. Elle permet de s’approprier un passé et conséquemment, de s’approprier aussi l’imaginaire collectif sans lequel la citoyenneté ne serait qu’une estampe administrative parmi d’autres. L’enseignement historique est le fondement de l’éducation civique – et on pourrait élargir ici la portée de cette revalorisation des fondements historiques de la citoyenneté. On aura compris aussi que l'enseignement historique ne désigne pas seulement l'enseignement de l'histoire, mais un certain rapport à la collectivité, une certaine manière de penser les grandes questions à travers lesquelles elle examine son avenir. 
Une Charte des valeurs québécoises, aussi mal nommée soit-elle, rappelle aussi aux nouveaux arrivants qu’il y a ici des normes substantielles à respecter pour bénéficier pleinement des avantages de la coopération sociale. Elle rappelle que dans l’espace public, le commun, à certains moments et à certains endroits doit prédominer sur les singularités individuelles, et que les «droits individuels» s’inscrivent dans un équilibre plus vaste qui doit tenir compte aussi des exigences du bien commun. Et elle rappelle qu’il est nécessaire, quelquefois, que le singulier se plie devant le commun et que la cohésion nationale et culturelle d’une collectivité est un horizon légitime et désirable. Évidemment, une identité ne saurait se figer sur une définition trop étroite d'elle-même : elle ne saurait non plus se dissiper dans un flou radical, en ne se reconnaissant plus aucun substrat. 
Tania Longpré posait une question importante récemment : «devenir Québécois», qu'est-ce que cela veut dire aujourd'hui? De ce point de vue, une Charte des valeurs québécoises rappelle que le Québec n’est pas qu’une société mais aussi un peuple, une nation, et qu’il n’est pas indifférent qu’on fasse le choix d’y vivre plutôt que de vivre au Canada anglais, aux États-Unis, en France ou en Pologne. Elle rappelle qu’en rejoignant le Québec, on rejoint une communauté historique et qu’il est nécessaire de s’en approprier la trajectoire pour pleinement participer à la vie démocratique. De ce point de vue, elle travaille aussi à la solidification des assises historiques et sociologiques de notre démocratie.
 

 36 commentaire(s)


 ndn108 
 dit : 


     23 août 2013 à 18 h 17 min 
   
 Je demeure au Québec et j'e ressent une responsabilité envers cette province En tant que citoyen responsable je me conforme au mon devoir du respect des lois, également de contribuer à la responsabilité financière commune, ma participation à la croissance et la prospérité sont essentielles, et bien sûr de protéger la langue française, ceci ne veut pas dire que je dois m'adhere à une nation. Je fais déjà partie d'une nation, le Canada, et en tant que Canadien je partage déjà avec d'autres des valeurs communes dans lesquelles je crois fermement. Si pour une raison quelconque je devais déménager en Alberta, je serais guidé par ces mêmes principes, à mon avis, votre interprétation de ce qu'est un Québécois n'est pas représentatif de la majorité au Québec. Vos perceptions me laissent perplexe. Je suis convaincu que le Québec vous décrivez n'existe pas et n'a jamais existé. 



 Denis Mercier 
 dit : 


     23 août 2013 à 18 h 56 min 
   
 Peut-être... il reste que celui qui décide dans la société c'est l'individu. Il va décider s'il prend des cours d'histoire ou pas, si ces cours ont une signification pour lui ou si c'est juste histoire d'avoir des crédits pour un éventuel diplôme. Il va décider parmi les discours politiques quel est celui qui lui plait etc. 
 Vous donnez l'impression que vous êtes ennemi de cette dimension de la décision individuelle au PQ, vous cherchez toujours la cage à homard pour nous amener à du collectif. 
 Il y a des gens qui ont été plus loin que vous autres dans cet ordre d'idées et ce sont les communistes. Eux, ils définissaient carrément l'homme comme une unité sociale. On sent cette tendance-là chez vous mais encore à l'état embryonnaire. Bientôt pour que vos idées fonctionnent, il va vous falloir élever des murs et interdire aux gens de quitter le Québec. 
 D'ailleurs votre texte ressemble à un rapport de secrétaire de parti communiste qui explique pourquoi les objectifs n'ont pas été atteints dans le temps prescrit. 
 C'est plutôt sympathique comme vous êtes un sociologue que vous en arriviez à ausculter tous les petits sous-systèmes au PQ mais en gros je vous avais dit ce qui allait se passer dans un texte du 16 août : 
 "je n’ai pas de problème avec la tradition et la religion mais ça va être ce qui va être attaqué avec la définition du Québécois que le PQ va essayer de nous vendre.(...) et s’ils pouvaient ajouter un soupçon de haine vis-à-vis les islamistes à leur recette pour la faire lever dans le peuple, ils le feraient" 
 Pour la personne qui n'est pas un intime du pq, ça ne sert pas à grand chose de sonder les reins et les coeurs des perdants au pq, qui auraient pu avoir une influence si... ceci et cela. ils n'ont pas de pouvoir sauf le pseudo intellectuel qui a une haine légendaire pour tous ses adversaires politiques tellement que son action est prévisible. 



 Denis Mercier 
 dit : 


     23 août 2013 à 19 h 04 min 
   
 On sait qu'il va essayer de mordre la jugulaire de ce qu'il a identifié un jour comme l'ennemi à abattre. 
 En plus de cette tendance maternante et socialisante à l'excès maintenant voila que le pq, comme les communistes, coupent la voie de la transcendance par laquelle les individus s'échappent du trop matérialiste monde. 
 Ce n'est pas seulement une tentative de loi sur la laicité qu'ils nous proposent eh non, on veut définir le groupe comme sans religion, sans dieu presque. Parce que si on enlève le droit d'exprimer son attachement à ses propres valeurs au profits des valeurs communes, c'est grave, on est réellement dans une ère Poutinesque affreuse. 
 Avez-vous vu le film "into the wild". Il s'agit d'un jeune qui a tout pour faire un parcours correct, économiquement ou matériellement parlant, mais il lui manque quelque chose d'indéfinissable et il part chercher cette partie de lui-même dans un voyage initiatique. Que serait-il arrivé si on lui avait enlevé le droit de vivre selon ce besoin de transcendance qu'il ressentait ? 
 C'est ce que propose J-F Lisée. Et lui on sait qu'il s'en fiche des Québécois, il n'est pas comme vous à soupeser ceci et cela, non lui c'est : ou est la jugulaire de l'adversaire ? 
 Pauvre Québec ! il aurait mérité mieux que la haine de Lisée. Je disais dans l'autre texte que vous échappiez à ce ressentiment qui est la seule force qui fait respirer la bête Lisée ;) mais pour autant vous m'apparaissez perdu par bout. 
 La personne politique n'est pas une sorte d'absolu qui se suffit à elle-même. On a besoin de se dépasser, de se transcender et de croire en quelque chose de plus grand que nous. Le Québécois, aussi Québécois qu'il puisse être, est encore plus grand que ça, il peut avoir plusieurs identités incluant l'identité canadienne qui ne le résumeront jamais totalement non plus. On marche à soi-même aurait dit Gaston Miron et ce serait désolant si ce soi-même était un simple citoyen sans plus, non ? 



 rik arviz 
 dit : 


     23 août 2013 à 19 h 05 min 
   
 @ ndn108 Oui le Québec que nous dépeint Mathieu existe mais les BONZES du MULTICULTURALISME n,ont de cesse de nous traiter de xénophobes etc etc... Je suis et à la fois québécois et canadien mais il y a une rupture entre le ROC et nous qu,on le veuille ou pas.Si vous allez en Alberta vous verrez bien vite le mépris envers le Québec. Nous ici avons une histoire.Nous ne sommes pas une page blanche. NOUS SOMMES! NOUS SERONS! 



 Pierre Bouchard 
 dit : 


     23 août 2013 à 22 h 11 min 
   
 C'est d'une charte de la laïcité dont il est question, Charte de la laïcité du Québec s'il on veut ou de la nation québécoise. On ne détermine pas des valeurs comme québécoises qui sont celles du premier libéralisme fondateur et républicain. 
 La laïcité étant l'un des critères des républiques naissantes au 19ème siècle en Europe. Le but étant alors d'empêcher la répétition des guerres de religion du 16ème siècle où protestants et catholiques se sont massacrés comme de neutraliser l'influence de l'église par le Vatican sur la conduite des États. L'église en tant qu'institution internationale prenant le relais d'une façon du pouvoir romain impérial antique dans la conduite du monde de par sa prétention à la vérité divine. Bref, pour faire en sorte que le primat du collectif religieux sous le biais de multiculturalisme devienne envahissant, il est important aujourd'hui d'agir à condition de ne pas se tromper sur le sens des mots. 
 Il faut se rendre compte que chez les religieux orthodoxes en fait très pratiquants nous sommes en présence d'une sorte de communisme religieux qui paradoxalement se sert de l'individualisme multiculturel pour devenir prépondérant dans l'espace public. Il faut comprendre que la liberté religieuse en dehors des temples n'a pas de sens car la religion publique prétend à sa vérité exclusive. 



 Nelson 
 dit : 


     23 août 2013 à 22 h 41 min 
   
 Les "valeurs" sont quelque chose de aleatoire, pas claire, confuse...,,les Quellet, Bertholet, Turcotte et le pape sont contraires aux valeurs "quebecois" et sont mysogines et homophobes comme toutes les religions......et les protestants radicaux de Calgary...... 
 Il me semblent plus claires nos Lois, les Chartes des Droits, et la Constitution Canadienne que ne permettent pas la discrimination des femmes et gays que les religions font constamment, et surtout notre CODE PENAL, que considéré les couteaux comme des armes interdites, cacher son identité comme délit, enlever des morceaux des organes génitaux aux enfants, frapper femmes et enfants, crimes d'honneur, empêcher des transfusions de sang ou des services médicaux des médecins mâles, refuser porter des casques de sécurité en lieux qui est obligatoire, ETC, toutes des choses illégales que la Police et la Justice doivent adresser......pour faire respecter nos Lois.......obligatoires POUR TOUS. 
 Les députés fédéraux doivent arrêter de jouer les fous et changer une Constitution que permet des pratiques religieuses carrément illégales. 
 Evidement La Liberte d'Expression n'inclut pas véhiculer des actions ILLÉGALES, et des activités pour demander à la population agir contre nos Lois doivent être interdites. 
 Les 



 Louis Francoeur 
 dit : 


     24 août 2013 à 7 h 39 min 
   
 Depuis un certain temps que je vous lis sur cette question, il me semble revenir deux idées principales. Vous souhaitez que la politique de l'État en ce qui concerne l'intégration des immigrants soit celle de l'assimilation totale. Et vous souhaitez que l'État fasse du dirigisme social - comme jadis le Bloc de l'Est voulait créer l'homme nouveau - afin de conserver un homo quebecensis "authentique", une authenticité qui serait définie par on ne sait trop qui. 
 De bien vieilles idées finalement. À l'image de la mouvance souverainiste du Québec, toujours prompte à vilipender les grandes idées qui façonnent le Canada d'aujourd'hui, comme la Charte des droits et libertés et le multiculturalisme, mais incapable d'offrir autre chose qu'une vision qui a été complètement discréditée à travers toute la planète. 
 Comme disait du PQ Victor Lévy Beaulieu dans L'Aut'Journal du 21 août dernier : "Le dindon péquiste est devenu si maigre de corps et d'esprit que le manger à la fête de l'Action de Grâce ferait de nous tous des charognards de cette carcasse exsangue qui, semble-t-il, ne cessera pas de sitôt de se faisander !" 
 Dans son délire pour contrer la liberté d'expression, tel que demandé par Agnès Maltais en ce qui concerne les prêcheurs islamistes, l'odeur de la charogne est devenue suffocante. 



 Jean Émard 
 dit : 


     24 août 2013 à 9 h 54 min 
   
 "l’odeur de la charogne est devenue suffocante" Francoeur 
 === 
 L'enflure verbale qui vous sert d'argumentation n'est pas plus respirable. 
 Jean Émard 



 A.Guilbert 
 dit : 


     24 août 2013 à 10 h 05 min 
   
 L'histoire de notre peuple est celle du Canada Français . En faisant disparaitre notre identité Canadienne historique Les souverainistes se sont tirés dans le pieds On ne remplace une appartenance, une culture, un patrimoine et une histoire de trois siècles par des slogans, et des mensonges. Les souverainistes ont fait disparaitre l'âme de notre peuple. Bref ils ont tant voulu un pays qu'ils ont été prêt à tout, allant de la déchristianisations jusqu'à la dilution par l'immigration de tout un peuple afin d'aboutir de leur projet qui s'avèrera au bout du compte d'un pays pour les autres. 
 Avec les intello d'aujourd'hui ( vous en êtes ) on est loin du manifeste du RIN des années soixante qui défendait haut et fort l'émancipation du Canada Français et des canadiens français 



 Francis Prévost 
 dit : 


     24 août 2013 à 11 h 20 min 
   
 Pas simple tout ça. Bien evidemment la Charte de Trudeau complique tout. Les droits individuels qui prime sur le droit collectif. 



 Louis Francoeur 
 dit : 


     24 août 2013 à 11 h 35 min 
   
 @Jean Émard 
 Une ministre qui demande de mettre en vigueur le principe du délit d'opinion me semble effectivement ramener une odeur putricide d'une époque qu'on croyait révolue. 
 Un gouvernement entier qui stimule la xénophobie sans précaution mérite entièrement les qualificatifs de Victor Lévy Beaulieu. 
 Vous ne voyez donc pas l'étendue de la déchéance intellectuelle du PQ? Lui qui a détruit notre nation canadienne-française sans rien bâtir de valable et qui a à sa tête une femme qui ne semble absolument pas savoir ce qu'elle fait hormis les basses manoeuvres pour se hisser au pouvoir. 



 ALAIN LEGAULT 
 dit : 


     24 août 2013 à 12 h 40 min 
   
 @LOUIS FRANCOEUR ne voyez vous pas la decheance intellectuelle (commandites du gouv federal,deux referendum que les federalistes on triches a outrance,aucune promesses de federaliste renouvele tenue ,assimiliation galopante aux canada,les corompus tous du meme bord PLQ, PLC,CONSERVATEURS,NPD CENTRALISATEURS, c est du pareil au meme ils protegent les interets d un autre pays,y m semble que vous etes mal place pour parler de decheance)vous pouvez toujours vous mette la tete dans le sable mais le si les Quebecois veulent continuer d exister ils vont devoir se donne un pays point final,c est pourtant pas la fin du monde plusieurs autre pays se sont donner leurs independance dans les derniers 20 ans et AUCUN d entre eux veulente revenir DEPENDANT.....pft ....decheance intellectuelle........ 



 Hélène Beaulieu 
 dit : 


     24 août 2013 à 12 h 45 min 
   
 Victor Lévy Beaulieu, ce matin dans les journaux, tombe à bras raccourcis sur le PQ.: 
 "Le dindon péquiste est devenu si maigre de corps et d'esprit que le manger à la fête de l'Action de grâce ferait de nous tous des charognards de cette carcasse exsangue qui, semble-t-il, ne cessera pas de sitôt de se faisander." 
 Très édifiant! Aucun fédéraliste ne descendrait aussi bas. 
 Pendant qu'en Égypte, en Syrie, au Libye on s'entretue avec des armes, ici au Québec on s'automutile collectivement avec les mots... Des relents de mortification d'un passé catholique? 
 Ici au Québec, rien n'est relatif. On fuit les comparaisons... Après nous, la fin du monde.. 
 La disqualification, le dénigrement, la condescendance utilisées pour imposer le silence feront-ils partie de la charte des valeurs québécoises? 
 Comment espérer que de cette méthode castrante puisse un jour émerger ce quelque chose comme un grand peuple? 



 La Maxime 
 dit : 


     24 août 2013 à 22 h 50 min 
   
 Si je comprends bien... 
 Votre but est de transformer l'État en une sorte d'Église laïque réfractaire et réservée qu'à ceux qui n'affichent pas de symboles religieux ostentatoire. 
 De plus, cette nouvelle Église étatique accréditera qu'un symbole religieux fera office de patrimoine et pourra être utilisé comme une référence identitaire pour tout le monde. 



 Sylvain 
 dit : 


     25 août 2013 à 9 h 07 min 
   
 @ Alain Legault, 
 tu dis ''si les Quebecois veulent continuer d exister ils vont devoir se donne un pays point final,c est pourtant pas la fin du monde plusieurs autre pays se sont donner leurs independance dans les derniers 20 ans et AUCUN d entre eux veulente revenir DEPENDANT'' 
 Il y a quelque chose d'important que tu n'as pas dit mon ami et c'est le fait que ces pays étaient à la faillite ou sous un régime dictateur. 
 Il va falloir que vous autres, les séparatistes commencez à dire la vérité ou ajouter tous les faits quand vous parlez d'un fait. 
 Arrêtez de jouer à l'hypocrite ou cessez de fabuler. 
 Tu dis que le fédéral a triché au dernier référendum mais tu oublis de dire que le PQ et Parizeau avait lui aussi manigancé la population Québecoise. 
 Pis vous autres au PQ vous êtes tous mélangés. Un jour, Legault, alors qu'il faisait parti du PQ disait que dès la première année de sa séparation, le Québec ferait quelque chose comme un milliard mais quelques temps plus tard, Marois disait qu'il y aurait des années de turbulences. 
 Alors c'est quoi? 
 Au lieu de nous c.... dessus, pkoi ne pas nous dire en quoi le Québec serait mieux sans le Canada? Comment le Québec se comporterait une fois libéré du méchant fédéraliste? Côté économie, en quoi le Québec serait plus avantagé? 
 Toutes ces questions qu'aucun péquistes n'a pu répondre. 
 Et combien de référendum ca va prendre pour gagner votre cause? Et pkoi une fois votre référendum gagné que les Québecois ne pourront plus voter sur un autre référendum demandant de revenir au Canada? 
 As-tu toutes ces réponses mon savant de Gatineau qui ne connait même pas le Pontiac? 
 Et qui ne dit pas qu'une fois séparé, le Québec ferait faillite et voudrais revenir dans le Canada? 



 JeanSol Patre 
 dit : 


     25 août 2013 à 10 h 27 min 
   
 Nos fédéralistes du dimanche à défaut de prendre le temps de lire, de donner un texte avec des arguments qui s’oppose, complète la réflexion ou contredit des aspects du texte de l’animateur du blogue qui nous offre de façon constante une réflexion généreuse et substantielle, nos fédéralistes du dimanche s’agitent avec l’intimidation, la peur, une petite haine malicieuse, des gros mots sans démonstration, beaucoup de supposition et du délire verbal ...une volonté de ne pas lire le texte , une volonté du refus de débattre, mais une volonté de dominer son adversaire pour certain un ennemi ! 



 Réjean Guay 
 dit : 


     25 août 2013 à 11 h 03 min 
   
 Ben d'accord avec vous monsieur Côté . Laissons les oiseaux de malheur siffler ... Continuons notre chemin en ayant confiance en nous . Oui , le Nous ! " Que ceux qui m'aiment me suivent " . Affirmons ce Nous qu'on s'acharne à faire oublier . On peut être Nous avec Eux ,ou sans Eux ! 



 Denis Mercier 
 dit : 


     25 août 2013 à 11 h 51 min 
   
 À Monsieur Patre, 
 Au contraire, je crois que monsieur Guilbert a bien pris le temps de lire Mathieu Bock coté et en est venu à une très bonne conclusion. 
 M. Coté est du mauvais coté de la cloture parce même s'il défend la tradition, s'exprime en vieux français et se réfère souvent à l'âme des Canadiens-français (incluant la religion), il est obligé de suivre les dogmes de gens qui l'entrainent vers un purgatoire ou les âmes sont dans le néant et la tristesse, privées qu'elles sont de la joie de leur rigodons, tourtières, jokes salées, progéniture nombreuse etc. 
 Être un Québécois moderne c'est être triste, homosexuel, esseulé, partie d'un grand bloc de chaire humaine qui n'a plus de sexe ni de tête, à qui on ne demande rien que de payer des taxes et des impôts jusqu'à temps qu'on l'aide à mourir quand il ne servira plus l'état. 
 Si le texte de M.Coté est long et tortueux c'est pour la raison qu'il se cherche dans tout cette haine nouvelle amené par Marois et Lisée. 
 M. Coté n'est qu'un jeune qui a été pris dans un processus de lavage de cerveau dans le jeu de la carotte (L'argent) et du bâton (pas d'argent et éloigné du pouvoir). Dans les pires cas, ces "intellectuels deviennent des intégristes haineux (voir définition de Lisée dans le dictionnaire) qui sont de véritables bombes ambulantes comme on l'a vu quand il a reçu Trudeau. Sauf que dans le cas de Monsieur Coté, on sent encore quelque chose d'honnête chez lui, alors on aime bien le lire pour voir s'il va progresser dans la bonne voie ou sombrer dans un péquisme suicidaire et athée 



 Hélène Beaulieu 
 dit : 


     25 août 2013 à 12 h 31 min 
   
 Les valeurs québécoises aussi noblement puissent-elles être déclinées ne pourront s'appliquer dans le déni de la modernité. 
 "Le progrès qu'ossa donne" et "L'ère du pessimisme" voilà une réflexion pertinente sur la réalité contemporaine. Ces deux chroniques de Mario Roy valent le détour. 
 Victor Lévy Beaulieu "Désobéissez!".. chronique de Didier Fessou sur l'essai de VLB.. 
 "Dans désobéissez VLB suggère quelques actions basées sur la non-violence, la solidarité et le respect de l'environnement. Actions qu'un esprit réaliste qualifierait de naïves." 
 "Dans son livre, VLB est passé à côté du phénomène sociétal qui explique en partie la léthargie ambiante. .Jeunes et vieux, mais les jeunes plus encore que les vieux, sont aliénés par la cyberculture. Cette cyberculture où chacun se met en scène et se donne en spectacle." 
 "Le nouvel opium du peuple, ce sont les bébelles électroniques et leur mirobolant usage." 
 Et moi j'ajoute ce n'est qu'un début.. Entendu hier sur TV5 que la traduction vocale simultanée est mise en marché de façon expérimentale par Google.. Je ne dis pas que j'aime cette réalité. Le déni ne conduit nulle part... 
 Les langues ne feront plus obstacle à la communication. Reconnaître "l'impact énorme" que cela représente sur les rapports entre humains serait un pas dans la bonne direction pour établir une charte des valeurs conforme au monde d'aujourd'hui.. Le Québec n'échappe pas au progrès. 
 Les vieux "Boomers" semblent en panique devant un monde qui leur échappe. 



 Nelson 
 dit : 


     25 août 2013 à 13 h 47 min 
   
 OUI MATHIEU, les valeurs sont personnels, variées, hétérogènes, `multiples, chacun a des valeurs à différents niveaux.....de quoi on parle au juste quand on parle des valeurs ????.......progressistes, conservateurs, gauche, droite, fédéralistes souverainistes, croyants, athées, les pro et les contre dans tous les domaines, etc. 
 Oui le vote ethnique est anti-démocratique parce que 95% toujours du même coté...le vote anglophone aussi....et le multiculturalisme est anti-démocratique aussi. 
 Comment garantir la paix sociale, l'harmonie sociale, la vie normale de la société et éviter les chicanes religieuses, ???? 
 Avec les Lois....égales pour tous...consensus social ou démocratique de COMMENT NOUS DEVONS VIVRE ICI .....égalité hommes femmes gays devant la Loi....discriminations interdites....violence envers les femmes et les enfants interdites....couteaux à l'école, cacher son identité sur la voie publique, pas porter casque de sécurité ou est obligatoire, arracher morceaux de pénis et vagins aux enfants pour des raisons religieuses, refuser transfusions de sang nécessaires, mêler religion et état, discours haineux, etc. 
 Tout ça est déjà prévu ET INTERDIT dans la Constitution canadienne, nos Chartes des droits, et dans le DROIT PÉNAL.... 
 IL EST DONC UNE QUESTION DE COURAGE POLITIQUE d'appliquer nos Lois.....mais ceux qui gagnent des élections avec le vote ethnique sont complices des illégalités commisses par les religions.....et leur donnent même la Constitution pour les protéger.... 



 Richard Le Hir 
 dit : 


     25 août 2013 à 14 h 40 min 
   
 M. Bock-Côté, 
 Votre exposé est très intéressant, et il soulève des questions très pertinentes. 
 Plusieurs d'entre elles ne se poseraient même plus si, au lieu de parler de valeurs québécoises, on parlait plutôt de "valeurs du Québec" ou de "valeurs partagées par les Québécois". 
 Parmi ces valeurs, l'une d'entre elles pourrait être le respect de l'histoire et du patrimoine du Québec 
 L'identité québécoise se définirait alors sur la base du partage de ces valeurs. 
 
 Richard Le Hir 



 Louis Nel 
 dit : 


     25 août 2013 à 16 h 42 min 
   
 @Hélène Beaulieu 
 Le ''vieux'' boomer que je suis ne panique pas devant les changements technologique. Notre génération a une certaine sagesse qui bientôt sera la vôtre. 
 Mais plutôt et sans paniquer devant la futilité de bien des réseaux sommes toute superficiels comme Facebook. Ne me dites pas que vous amis sur Facebook sont de véritables amis. De plus Facebook est devenu à votre insu le meilleur système d'espionnage de la planète. Maintenant ils savent tout sur 1 milliard d'humain sans jamais leur avoir posé une seule question. La CIA ne pourra jamais faire mieux. 
 Les téléphones intelligents sont devenus accaparants on ne peut les fermer sans se sentir coupable au cas ou le boss, l'amant ou la maitresse ou le beau-frère vous dise '' Tu faisait quoi? tu réponds pas au téléphone''. J'ai mis le mien au poubelle ( je veux dire au recyclage). 
 Les critiques de la modernité oublient de vous dire qu'il y a aussi un côté positif à toute cette technologie. La capacité en une heure d'internet de s'instruire comme jamais auparavant sur des sites gratuits pour qui aime L'art, l'architecture, le génie, la médecine et même la sexologie. 



 Louis Nel 
 dit : 


     25 août 2013 à 17 h 08 min 
   
 Les raison de la défaite du Bloc vient du fait qu'une grande majorité de Québécois ne voulaient plus entendre les vieux discours qui dépossédait le Québec de son pouvoir à Ottawa. L'effritement de l'appuis à la souveraineté vient de cette même lassitude. Le Canada n'est pas si mal ni si mauvais que voudrait le faire croire le PQ, les gens s'en rendent compte. 
 Le discours du PQ est dépassé. Le Québec n'est pas en crise identitaire il est en crise économique. Il n'a plus de pouvoir au Canada et c'est ça qui est inquiétant. Le Québec séparé riche et prospère apparait de plus en plus comme une utopie compte tenu du radicalisme environnementale au Québec. 
 Le PQ et le Bloc n'ont fait que divisé et affaiblit les Québécois jamais le contraire. 
 Le problème c'est la Charte des droits Canadienne. Trudeau nous a passé un sapin avec sa charte et aucun intellectuel ne comprends ça. 
 Les droits et les coutumes des 2 majorités fondatrices sont mises sur le même pieds d'égalité que ceux de n'importe quelle minorité qui n'ont rien à voir avec la fondation de notre pays. En d'autres termes comment tourner les hommes les uns contre les autres? En imposant une Charte. Ce qui figera dans le béton des droits ou des pseudo droits cela n'aidera en rien le Québec. 
 Si Drainville comprenais la stratégie politique il écrirait en préambule que la Charte de la laïcité donne priorité aux us et coutumes en sommes elles donnerais priorité aux traditions qui identifient le Québec. 
 En d'autre termes cette stratégie forcerait Ottawa et sa Cour à se compromettre et non à compromettre les droits du Québec et du Canada en invalidant une Charte à partir d'une autre Charte. 



 Pierre Bouchard 
 dit : 


     25 août 2013 à 20 h 12 min 
   
 Si ce n'est pas dans les prochaines années ce sera un jour une réalité. Réduire la question nationale à rien est un artifice. 
 Quoi qu'on pense de la priorité pour une charte de la laïcité. La priorité devrait être selon moi la langue française à Montréal pour le gouvernement. À partir de la décennie future, ou il n’y aura plus que 15 à 16% de francophones au Canada comprenant essentiellement ceux du Québec. La tolérance envers le français au Québec même de la part du gouvernement fédéral n'en sera qu'aggravé puisque qu'une population trop minoritaire de francophones deviendra absolument insoutenable pour le Canada anglophone allant même probablement par Ottawa jusqu'à supprimer la loi des langues officielles qui permet au moins l'affichage français sur les produits courants. 
 La place du français au Canada ne pourra s'améliorer c'est ce que disait l'historien M.Brunet en 1965 au moment où les francophones constituaient 25 à 27% de la population canadienne. Maintenant nous sommes à peu près au mieux 21% de Canadiens légaux dont le français est la langue maternelle à la maison. Le Québec étant une province, son appartenance légale au Canada implique sa population de langue française dans la démographie canadienne. Et ce n'est pas l'immigration francophone qui changera la donne trop peu consistante malgré des efforts pour amener des francophones d'ailleurs. 
 On peut s'en foutre et accepter pour les générations futures la possibilité de l'assimilation encore faut t-il faire l'effort de s'informer c'est ce que font des gens comme M.Bock Côté. 



 Hélène Beaulieu 
 dit : 


     25 août 2013 à 21 h 44 min 
   
 Louis Neil, je suis née fin 1945.. Merci la vie de m'avoir fait naître en cette époque pacifique d'après-guerre. J'ai connu la révolution fantastique apportée par tous ces outils dont nous a pourvus le génie humain. 
 Du côté politique l'État providence, le Refus global et la Révolution tranquille ont bouleversé les mœurs et coutumes. C'était le début d'un temps nouveau partout en Occident. 
 Les changements se sont installés de façon exponentielle en quelques années à peine. La vie sur terre ne ressemble plus en rien à celle vécue par les générations précédentes. L'espérance de vie a grimpé à 80 ans. Et ce n'est pas rien. Ce qui compte c'est la vie. 
 L'humanité dans tout cela? J'ai confiance en l'instinct de vie. J'ai confiance que les jeunes d'aujourd'hui, dont le cerveau stimulé dès le plus jeune âge dans un monde informatisé, sauront trouver les points d'équilibre en cette ère de transition.. 
 Les politiciens quant à eux n'auront d'autres choix que de penser la société dans le contexte mondial. Dans ce monde ouvert, c'est vers la solidarité qu'il faudra tendre dans l'intérêt justement de l'humanité. 
 Le nationalisme va à contre courant de la modernité. La charte des droits et libertés canadiennes est une des plus juste et des plus avancées du monde. Je fais partie des 78% de Québécois qui se déclarent heureux. 
 L'avenir appartient aux jeunes et rien n'indique un refus global de leur part de la modernité, au contraire! 



 Hélène Beaulieu 
 dit : 


     25 août 2013 à 22 h 32 min 
   
 Dans la prochaine décennie les Québécois et les Canadiens français ne représenteront plus que 15% à 16% de la population canadienne? Pour cela il faudrait que la population canadienne augmente à un rythme accéléré et que celle du Québec continue de stagner en raison des "de souche" qui ne font pas assez d'enfants. 
 Cette prévision alarmiste fait abstraction de l'éveil de la francophonie. Ô miracle! Les cadavres encore chauds ont fait des petits? Les 500 milles francophones de souche en Ontario ont généré 2 millions de locuteurs français en Ontario. 
 En Acadie au Nouveau-Brunswick, un regain de fierté apparaît depuis les deux dernières années en particulier. De plus en plus d'immigrants francophones choisissent le Nouveau-Brunswick et l'Ontario. La politique d'immigration est le dossier sur lequel ces francophones consacrent le plus d'énergie. 
 Les francophones sont reconnus dans la Constitution canadienne comme un des deux peuples fondateurs. Même le Manitoba, malgré de toutes petites communautés bénéficie d'institutions francophones. 
 C'est pas demain la veille que la population des francophones de l'Ontario et du Nouveau Brunswick se réduira à celle des communautés francophones de l'ouest. 
 Je connais mon pays. Je suis abonnée à Bell Express vue.. J'ai accès aux bulletins de nouvelles de différentes provinces canadiennes. Les émissions pour enfants sur TFO sont excellentes.. TV5 a reçu le "OK" du CRTC pour élargir sa diffusion dans tout le Canada. 
 La désinformation sur le Canada à la sauce nationaliste québécoise est indécente. 



 John Doe 
 dit : 


     26 août 2013 à 8 h 50 min 
   
 @Hélène Beaulieu Malheureusement, c'est cette modernité qu'il faut abattre sans retenue. Ironiquement, ce sont peut-être ces "jeunes informatisés" que vous mentionnez ou leurs descendants qui y mettront la hache; ils ne sont pas dupes, ils finiront par s'en écoeurer, eux aussi. Vous vous voilez la face si vous pensez que nos enfants auront un meilleur avenir que le nôtre. 



 Claude Gilbert 
 dit : 


     26 août 2013 à 11 h 33 min 
   
 La Charte des valeurs québécoises est d'autant moins une bonne formule qu'elle prévoirait déjà une échappatoire, dévoilée la semaine dernière par The Gazette (vendredi 23 août) et dont aucun média francophone n'a encore fait état à ma connaissance, ou du moins n'en a pas saisi la portée, qui contredit frontalement son objectif déclaré de favoriser "l'unité des Québécois", pour parler comme le ministre Drainville et la première ministre. (Source: "Secularism charter would permit institutions to opt out", par Marian Scott.) Parions que ni l'un ni l'autre n'a compris ce que cela implique, comme effet pervers. 
 Ce projet de Charte, qui pourtant sera certainement édulcoré en cours de route si le gouvernement veut vraiment la faire adopter, contiendrait en effet une clause de retrait qui permettra à des institutions publiques comme les universités et les hôpitaux de se soustraire, par exemple, aux interdictions de signes religieux visibles dont on a parlé pendant plusieurs jours (curieusement, il ne semble pas que les municipalités pourraient bénéficier du même droit). Autrement dit, McGill, Concordia, Bishop et l'Hôpital général juif de Montréal pourraient s'exclure du champ d'application de la fameuse charte des valeurs (... mais pas la Ville de Saguenay!). 



 Hélène Beaulieu@sympatico.ca 
 dit : 


     26 août 2013 à 11 h 51 min 
   
 John Doe, je ne dis pas que nos enfants auront un meilleur avenir que celui que nous avons eu. Je ne le sais pas et vous non plus. 
 Le climat pacifique en Occident d'après-guerre, après "la honteuse dérive nationaliste", a été celui dans lequel ma génération a eu la chance d'évoluer et de s'épanouir. 
 L'avenir pour les jeunes générations se déroulera dans le contexte moderne. Le cerveau des jeunes d'aujourd'hui se développe en réponse aux nombreux stimulis auxquels ils sont exposés depuis leur plus tendre enfance. "Ils sont nés modernes." 
 Les "Boomers" nostalgiques déstabilisés par les changements de mœurs et coutumes en Occident sont en réaction. La sagesse commanderait d'épauler les jeunes dans les défis que leur réserve "leur époque", 
 Un conflit des générations devant un avenir aussi incertain est mal venu.. On doit se serrer les coudes. Cet avenir peut être porteur d'espoir. Entretenir le pessimisme n'est pas très édifiant. 
 Je remarque que les blogueurs assidus les plus rébarbatifs aux changements font partie des vieux "boomers" . Les prénoms nous trahissent. 
 
 
 
 . 



 Claude Gilbert 
 dit : 


     26 août 2013 à 11 h 56 min 
   
 (suite....) Qu'est-ce que ça veut dire? À mon avis, ceci: la "laïcité" s'appliquera donc aux francophones (Québécois de souche et immigrants francisés de culture catholique, car il y en beaucoup) ainsi qu'aux musulmans, mais pas aux anglophones chrétiens ni aux juifs. Par ricochet, l'attachement aux symboles religieux n'étant pas strictement une question de foi mais aussi d'identité personnelle et communautaire (exemple: le crucifix à l'Assemblée nationale), on peut prévoir que beaucoup de membres des communautés culturelles se sentiront repoussés vers les institutions anglophones qui, historiquement (dans la perspective de l'évolution accomplie en Grande-Bretagne et aux États-Unis), ont une tradition de coexistence pacifique des identités diverses, au lieu de la volonté d'uniformisation citoyenne que nous avons importée de France et qui n'est pas une mauvaise idée en soi, mais qui représente une forme politique détonnante en Amérique du Nord (laquelle, après tout, n'a pas attendu le Québec pour inventer la neutralité de l'État), où nous vivons depuis plus de 300 ans... Il se pourrait bien (en fait, c'est prévisible selon moi), en conséquence, que ce projet visant à rassembléer tous les Québécois ne soit réellement emballant que pour les "pure laines". et éloigne d'eux des immigrants établis et futurs qui auraient dû rejoindre la majorité francophone. En particulier, je pense à la perception de rejet qui pourrait être le message reçu par les nombreux Maghrébins, lesquels contrairement aux juifs de toutes origines ne contrôlent pas historiquement des institutions établies de longue date, qui sont leur assise communautaire et politique. Qui dit que ces musulmans, même non pratiquants, mais sans cesse épinglés, ne se tourneront pas vers une autre communauté d'accueil (les anglophones si diversifiés déjà, qui ne sont pas obsédés par leur homogénéité puisqu'ils n'en ont pas)? Ce serait comme le rendez-vous manqué avec les Italiens de Montréal... 



 Benton Frazer 
 dit : 


     26 août 2013 à 14 h 12 min 
   
 a Denis Mercier, j aime parfois bien vous lire car vous avez une belle prose ainsi qu un bon bagage de connaissances mais aujourd hui je vous leve mon chapeau car j aime encore d avantage le contenu de votre billet. 



 ALAIN LEGAULT 
 dit : 


     26 août 2013 à 15 h 52 min 
   
 @SYLVAIN je ne suis hypocrite et c est pour ca que je vais confirmer ceci ,le Quebec n a pas a etre au bord de la faillitte ou attendre d avoir un dictateur pour se donner un pays,bon c est tu correcte la,..........et la derniere etude economique de la tres prestigieuse institut Fraser dit qu un Quebec independant serait plus rentable economiquement ,.mais remarque moi je ne suis independantiste pour l economie,plutot parce que c est normal pour une NATION ,un PEUPLE qui veut s emanticipe se prenne en main,dependance ou independance ,moi je prefere l independance c est tout,y a pas de quoi a lance des noms tse 



 ALAIN LEGAULT 
 dit : 


     26 août 2013 à 15 h 59 min 
   
 @SYLVAIN la thequoslavie n etait pas au bord de la faillitte et n avait pas de dictateur,ils ont fait un referendum civilisee (sans tricher tse) et aujourd hui ils sont tout les 2 bien content . 



 Nelson 
 dit : 


     26 août 2013 à 16 h 01 min 
   
 La grade majorité des québécois de tout acabit appui une Charte sur les valeurs québécois....qui vise à règlementer les excès des certains intégristes fanatiques arriérés intolérants fous très minoritaires. 
 La majorité des québécois de souche et des immigrés ne tolère pas l'intolérance, n'accepte pas l'inacceptable, les excès, les abus, la discrimination aux femmes et minorités, les couteaux à l'école, cacher son identité sur la voit publique, etc. 
 Il s'agit donc de préciser et baliser ce qu'est raisonnable et ce que n'est l'est pas. 
 Et comme dit Louise Harel, les valeurs ne sont pas légilérables....certains comportements inacceptables et illégaux, oui........comme veut la grande majorité. 



 Gripette 
 dit : 


     27 août 2013 à 13 h 06 min 
   
 Évidemment, pour comprendre de quoi il s'agit, il faut lire. Et comprendre ce qu'on lit. Certains ici, dont le premier en liste sont manifestement fermés à une compréhension emphatique de la situation des Québécois. Bon voyage en Alberta. Partez mon ami, manifestement vous ne serez pas heureux ici bien longtemps. Arce que l'Indépendance pourrait survenir. 



 saintsimon 
 dit : 


     27 août 2013 à 13 h 56 min 
   
 Ce qui semble être la qualité dominante de tous ces échanges c'est la collection savoureuse des fautes d'orthographe, de grammaire, les phrases sans verbe, le massacre du participe passé... 
 Des valeurs québécoises, sans doute.. 
 Tout ce circus n'est qu'une opération du PQ pour tenter de s'extraire des bas-fonds électoraux...A 29 % il est en-dessous du score historiquement le plus faible des dernières élections (31,5 %). 
 La PM et ses troupes ont compris la lecon de Mario Dumont.... 
 Mon Dieu apportez-moi la crise... 
 Ceci va permettre d'oublier que l'économie du Québec est en perdition, que nous allons être bientôt la province la plus pauvre au Canada, que 40 % de la population est en situation d'illetrisme fonctionnel, etc... 
 Il n'y a strictement aucune urgence, l'état n'est pas en crise, seule l'urgence électorale est importante... 
 Evidemment on va viser les musulmans, isoler encore plus les femmes de cette communauté, qui ont besoin de notre aide, empêcher le port du hijab, de la kippa, etc...mais garder le crucifix à l'Assemblée Nationale ou laisser le maire Tremblay, a Trois-Rivières continuer a dépenser l'argent des contribuables, pour dire ses prières.. 
 Franchement qu'une infirmière porte le hijab m'indiffère, je veux qu"elle soit compétente, qu'un cardiologue du Jewish Hospital porte la kippa, me laisse froid, je ne veux pas qu'il me tue.... 

