

 



 
On accuse le Parti Québécois de vouloir manipuler l’opinion avec son projet de Charte des valeurs québécoises. C’est une accusation sans surprise, qu’on pourrait probablement faire à tous les partis. À la rigueur, il y a quelque chose de naturel, pour un parti politique, à chercher à convaincre la population de la valeur de sa vision et de l’analyse qu’il fait de la situation collective. Mais ce n’est pas de cela dont il s’agit, ici. On accuse le PQ, en fait, de créer une crise artificielle, étrangère aux préoccupations des Québécois, simplement pour détourner l’opinion à son avantage et favoriser sa réélection. Pour cela, on s’appuie sur un sondage à venir de L’Actualité qui prétend classer la question identitaire au bas de la liste des préoccupations populaires. Pour reprendre le vocabulaire des dernières années, nous ne serions pas devant une «vraie affaire». 
Je me pose une question : de quoi s’inquiète-t-on alors? Si les Québécois se moquent de cette question, pourquoi tomberaient-ils dans ce qu’on s’imagine être le piège du PQ? Si inversement, on craint que le débat ne s’enflamme, n’est-ce pas parce qu’il passionne spontanément les Québécois, qu’ils sont prédisposés à en débattre? Je crains la réponse des contradicteurs les plus virulents de la Charte: si ce débat passionne, c’est qu’il éveillerait la «xénophobie» et d’autres passions maudites dans la population, qui se laisserait contaminer par elles. Le débat annoncé ferait remonter à la surface les pires éléments de la société québécoise et leur donnerait un écho exagéré, dommageable pour la paix sociale. Laisse-t-on entendre, alors, qu’il y a une disposition générale à la xénophobie dans la population? Laisse-t-on entendre que la seule raison qui pousse les gens à s’intéresser à la question identitaire, à la laïcité, au multiculturalisme ou à l’intégration des immigrants, c’est qu’ils sont disposés au «repli identitaire» et «fermés à la différence»?
Et si ce n’est pas ce qu’on affirme, si, raisonnablement, on constate que la xénophobie est marginale au Québec et qu’elle ne représente pas une tendance lourde de notre vie politique, ne doit-on pas reconnaître que les Québécois débattront passionnément de cette charte parce que fondamentalement, les questions qu’elle soulève les intéresse, parce qu’elle touche à un problème qui devrait surgir plus souvent dans la cité : celui de la définition des fondements de la collectivité? Quoi qu’en pensent les «experts» en marketing, qui se croient capables de manipuler n’importe qui, ce qui témoigne souvent d’un cynisme un peu grossier de leur part, en politique, on ne parvient généralement à faire bouger la population que si elle y est prédisposée. Le citoyen est animé par des préoccupations plus profondes et plus élevées que celles du consommateur, et cela parce que le politique a une consistance propre. Le citoyen sait que la participation à la cité a une dimension existentielle et il désire qu’on le sollicite de temps en temps dans une délibération de fond pour fixer ses orientations les plus durables. 
Il y a quelquefois des préférences enfouies, difficiles à détecter dans un sondage, mais que les circonstances peuvent faire resurgir. Pourquoi ce projet de loi passionne-t-il plutôt que de laisser indifférent? Peut-être parce qu’il s’agit d’une «offre politique» rencontrant une «demande» trop longtemps négligée? Peut-être réveille-t-il une aspiration qui ne parvenait pas à se canaliser politiquement? J’entends par là que la politique ne porte pas que sur des enjeux économiques et technocratiques, même si ceux-ci sont évidemment importants. En fait, le préjugé économique propre à un certain libéralisme technocratique, qui se masque souvent derrière le langage des «vraies affaires», contribue pour beaucoup à la dilution de la démocratie dans le monde contemporain, dans la mesure où il disqualifie des enjeux sociaux, identitaires, moraux ou éthiques qui sont pourtant fondamentaux et dont l’intégration à la délibération publique contribue à l’enrichissement de la démocratie. Aujourd’hui, partout en Occident, la question identitaire, bien plus profonde qu’on ne veut l’admettre, amène les gens à se passionner pour la chose publique. À travers elle, on se souvient qu’une collectivité n’est pas qu’une addition d’individus porteurs de droits, mais aussi un monde commun, dont il faut de temps en temps consolider les fondements.
Une dernière chose : la presque totalité des éditorialistes et chroniqueurs s’oppose à cette charte. Ce qui est leur droit le plus élémentaire, évidemment. Et leurs arguments méritent d’être entendus. Mais comment se fait-il que l’opinion publique, à ce qu’on en sait, penche pourtant de l’autre côté? Se pourrait-il que la population, finalement, conserve une certaine autonomie de jugement, qu’elle ne soit pas aussi manipulable que certains le disent, et qu’elle témoigne, à cet égards, d’une préoccupation durable pour la question de l’identité québécoise, même si on la dédaigne dans les milieux qui se croient les plus évolués, et même si cette préoccupation s’exprime de manière différente au fil des ans? Comment les adversaires résolus de la Charte, qu’ils revendiquent ou non l’étiquette du multiculturalisme, expliquent-ils alors les passions populaires qu’ils craignent, s’ils nous disent au même moment ne pas les mépriser? Reconnaissent-ils certains fondements rationnels à l’adhésion apparente d’une frange importante de la population au projet de cette charte? Reconnaissent-ils derrière ces passions une vision du monde légitime, qui mérite sa place dans l’espace public?

 42 commentaire(s)


 David Doyon 
 dit : 


     29 août 2013 à 13 h 27 min 
   
 Si la presque totalité des chroniqueurs et éditorialistes sont contre la charte, c'est qu'ils sont choisis minutieusement pour transmettre la «ligne» idéologique des propriétaires de ces médias. La vaste majorité de ces propriétaires sont fédéralistes. Il ne faut pas être naïfs, ces pseudo-journalistes ne sont pas des journalistes; ce sont des propagandistes anti-souveraineté. Les Pratte, Dubuc et Boisvert de ce monde sont uniquement des propagandistes, pas des journalistes. La naïveté est malheureusement une caractéristique typique de trop de Québécois. Quant au journal Le Devoir, ce sont des pro-Québec solidaires, et chez QS, on l'a entendu de la bouche de Françoise David, on est pro-multiculturaliste. Sur le fond, en effet, il y a un monolithisme; si on a une opinion différente des multiculturalistes, on est des pas-bons... Mais traiter injustement l'autre de xénophobe, c'est prouver sa propre xénophobie et son intolérance. 



 Claudette Prefontaine 
 dit : 


     29 août 2013 à 14 h 15 min 
   
 Je crois que la population mêle un peu tout , elle est contre les accommodements déraisonnables , ça ne veut pas dire qu'elle est contre les insignes religieux. De toute façon l'énoncé de la charte n'est même pas déposé !! Que vaut un sondage sur des suppositions , tellement facile de faire dévier les questions. Les médias mettre de l'huile sur le feu, attendez donc de voir le contenu de cette charte avant de faire peur au monde !! 



 Nelson 
 dit : 


     29 août 2013 à 14 h 32 min 
   
 L'important est ce que la population veut. 
 La population veut majoritairement selon les sondages la même chose que voulait quand Mario Dumont et Jean Charest ont enclenché la Commission sur les Accommodements Raisonnables, Taylor-Bouchard. 
 Réaffirmer l'Egalite homme, femme, gays devant la Loi. 
 Séparation église - État. 
 Société laïque. 
 Religions dehors de l'espace publique. 
 Signes religieux dehors des services de l'État DE TOUS. 
 Tout ça est déjà statué dans nos Lois, mais parce que les immigrés votent toujours 95% du même côté, le fédéraliste, ceux-ci ont une Constitution et des actions politiques qui protègent des comportements et actions religieuses contraires à nos Lois et valeurs. 
 Le fédéral laisse rentrer la vermine intégriste fanatique extrémiste dénoncée par Lise Ravery, en allant à l'encontre de la volonté de la majorité des québécois......pour flatter dans le sens du poil leurs clientèles électorales..... 
 Les fédéralistes qui profitent du vote intégriste religieux rient de la population en pleine face, et accusent le peuple québécois d'être raciste, intolérant et manipulateur. 
 La clientèle électoral religieuse fanatique fédéraliste profite du support des leurs députés et partis fédéralistes, et s' en fichent éperdument des sentiments des québécois.......comme l'ont toujours fait......en cherchant même l'assimilation pure et simple des québécois avec l'aide DES IMMIGRÉS BIEN MANIPULÉS PAR LES FÉDÉRALISTES, avec des conneries multi-culturels GUETORISANTES NUISIBLES AUX IMMIGRÉS, et des politiques bi-linguistes que n'existent nullement dans le réalité du ROC. 



 obwandiyag 
 dit : 


     29 août 2013 à 14 h 44 min 
   
 Mathieu, vous avez mille fois raison. On sent une réelle et rare cohésion sur cette question fondamentale trop souvent évacuée des débats. Les québécois se questionnent réellement sur la logique d'intégration derrière le multiculturalisme sauce canadienne. Nous voyons ce qui se passe ailleurs où le principe du multiculturalisme a été mis de l'avant; principalement en Occident bien sûr car en Asie ou au Moyen-Orient, il n'y a rien qui puisse ressembler même de très loin à ce concept. On voit bien que la mixité a atteint une sorte de barrière où chacun tente de protéger ses positions. 
 Ici au Québec, les Québécois ont la mémoire longue et ils se souviennent d'une époque pas si lointaine où notre clergé dirigeait les destinées de l'État dans un obscurantisme qui nous paraît aujourd'hui totalement inacceptable. Pas pour rien que tout accommodement à caractère religieux devient ipso facto suspect ... Et ce qu'on en pense dans le ROC nous indiffère au plus haut point. 
 On voit ce qui se passe en Europe, en Europe du Nord et dans les pays de l'Europe de l'est et il y a là rien de bien rassurant pour notre petite communauté québécoise fragile et de nature inquiète sur sa santé identitaire. 
 Bonne continuation. 



 opinion parmi tant d'autres 
 dit : 


     29 août 2013 à 15 h 00 min 
   
 @ M. Mathieu..... Excellent article qui tente clairement de diriger très bien les "pour" de cette Charte sur la Laïcité tel que vous l'êtes assurément. 
 De la façon dont j'interprète la Charte sur la laïcité est à mon avis une divergence tout comme pour celle de la Loi sur la Langue Française obligatoirement imposée et toutes ses restrictions s'y rattachant. Faudrait demander au "peuple élargie" ce qu'il en pense réellement sur la "défense" de la langue française et qui se veut l'unique langue utilisée et parlée ici au Québec. Faut aussi se l'avouer que la masse "silencieuse" n'est pas pour autant pour ou contre selon ce que l'on voudrait interpréter dépendamment de quel côté de la clôture nous sommes. 
 Se pourrait-il que le PQ souhaitait imposer un français obligatoire car notre Première Ministre est malheureusement incapable de se faire comprendre dans une autre langue telle que l'anglais et ce, "fluently". S'astreindre à cette politique aura un effet de marginalisation étroite. Une façon sure de se "séparer" (quel lapsus) du reste du monde tout en régressant en demeurant ignorant et "self efficient" si vous me suivez. 
 La même chose pourrait s'en dégager cher M. Bock-Côté lors d'un dépôt d'une éventuelle Charte sur la Laïcité qui éveillerait davantage la méfiance concernant la réelle intention du PQ avec sa Charte et sur son éventuel contenu plutôt que l'idée d'éveiller la «xénophobie» chez le peuple Québécois, comme vous tentez ici de nous faire croire. 
 Belle tentative quand même. 
 Lorsque que l'on est rendu à "déposer" des règles (cachées sous une supposément Charte et/ou Commission) est que vous cherchez délibérément à "diriger" votre peuple. (ça ressemble au temps de Duplessis et même du Clergé des années 40/50). 
 Je me méfie car le Partie Québécois joue constamment avec les mots et ses promesses. C'est de l'improvisation simple dont nous subissons 
 Lorsque l'on se complais petit difficile de grandir. 



 Patrick Diotte 
 dit : 


     29 août 2013 à 15 h 01 min 
   
 Un texte très fort. Puis en bout de ligne, il offre une démonstration extraordinaire, celle d'une distinction entre la société québécoise et la société canadienne. 
 Les Québécois-es qui ne se sentent pas particulièrement Québécois-es, plus que Canadien-nes, c'est parce qu'ils ignorent ce qu'être Canadien est... ils sen sentent un Canadien qui n'existe pas. 



 Gérard Boudreau 
 dit : 


     29 août 2013 à 15 h 22 min 
   
 «la presque totalité des éditorialistes et chroniqueurs s’oppose à cette charte.» 
 Bof, toujours les mêmes vendus au Canada Anglais qui s'évertuent à gangrener ce qui reste de conscience chez la majorité francophones du Québec. 
 «...que le politique a une consistance propre.» 
 Ça dépend de la planète sur laquelle tu vis j'imagine. La seule consistance que j'y vois c'est celle qu'exerce la corruption et c'est loin d'être propre!. 



 Louis Francoeur 
 dit : 


     29 août 2013 à 15 h 24 min 
   
 Merci de nous ramener sur terre monsieur Bock-Côté, l'un des rares intellectuels à défendre la charte. 
 Dans votre billet précédent, vous nous rappeliez que ces pauvres intellectuels, inféodés par l'idéologie multiculturaliste, méprisants de leur culture nationale, apatrides, devaient être renversés par le poids de l'opinion des gens du peuple, les seuls aptes à se prononcer sur les enjeux touchant l'identité. 
 Dans ce billet-ci vous soutenez que même si le peuple ne se préoccupait pratiquement pas des enjeux sur les valeurs il y a seulement un mois, son soudain intérêt n'est pas le fruit d'une manipulation de l'opinion publique. Non, ce n'est pas vraiment possible dites-vous - les pourfendeurs de l'argent et du vote ethnique en sont ébaubis - mais c'est bien plutôt l'effet de l'habileté du parti au pouvoir à faire se centrer sur les enjeux vraiment importants une population qui voit finalement où réside son réel intérêt. 
 Pourquoi se préoccuper d'emplois, de la baisse de qualité des services publics, de la dette, quand nous pouvons vivre d'identité et de rêves. 
 Qu'il fait bon avoir un penseur comme vous pour replacer notre échelle de valeurs. D'aucuns pourrait penser que vous ne faites que justifier la démagogie et le machiavélisme, mais ce ne serait sans doute que des inféodés qui pourraient penser une telle chose. 



 Alain Mallette 
 dit : 


     29 août 2013 à 15 h 45 min 
   
 Vous l'avez dit;il existe un réel fossé entre l,opinion de la soit-disante "élite" journalistique et celle de la majorité qui REFUSE de se faire manipuler par tous ces épouvantails a corde a linge que sont les chroniqueurs de la presse,le devoir et certains de vos collègues. A les lire,la charte signale la fin du monde.Ils en font une obsession.tout ca parcequ,un parti respecte sa promesse électorale enver la majorité de la population! Et ces memes chroniqeurs se disent pour la démocratie! 



 roda12345 
 dit : 


     29 août 2013 à 17 h 08 min 
   
 On accorde beaucoup d'importance à ce que raconte nos journalistes et dans la majorité des cas, ils ne savent pas de quoi il parlent. La façon la plus simple de s'en apercevoir est d'attendre le moment ou ils écrivent sur un sujet que vous connaissez bien...c'est là qu'on part à rire!! 



 ALAIN LEGAULT 
 dit : 


     29 août 2013 à 17 h 13 min 
   
 Comme tout ces RANCOEURS ,ces gens qui disent vous etes pour la charte, vous etes CONTRE l economie, ouin c est bon ca,comme si le gouvernement ne pouvait s occupper de plus d une choses a la fois tse,vous etes pour la charte vous etes in vilain mechant vulgaire pequissssssse,ca sous entend vous ne pouvez etre Quebecois vous etes pour la charte ,bin oui suffisait d y pense ,c est vraiment bon comme discernement ouin , bonne journee la........... 



 JeanSol Patre 
 dit : 


     29 août 2013 à 17 h 32 min 
   
 Par chance que le PQ soit minoritaire ! Ce gouvernement minoritaire réussi à mettre l’identité québécoise au centre des préoccupations médiatique en fessant oublier la dette, l’emploi, l’économie mais notre droite ne mentionne jamais l’environnement puisque le bon peuple vit que d’économie pas d’air et d’eau fraiche ! 
Imaginez ce gouvernement si manipulateur, machiavélique et qui joue sur les mots et le double sens serait majoritaire ? L’économie c’est capoutttttttte ...... 



 belgix 
 dit : 


     29 août 2013 à 17 h 44 min 
   
 "Une dernière chose : la presque totalité des éditorialistes et chroniqueurs s’oppose à cette charte. Ce qui est leur droit le plus élémentaire, évidemment. Et leurs arguments méritent d’être entendus. Mais comment se fait-il que l’opinion publique, à ce qu’on en sait, penche pourtant de l’autre côté?" 
 Chez la population, la Charte vend vend un rêve, le rêve qu`elle va règler tous les problèmes des accomodements raisonnables (ou tous les problèmes liés au multicultiralisme) au Québec. Même si je crois que certaines choses doivent être faite, je doute fort en bout de ligne ça fonctionnera et beaucoup seront déçu à mesure que le temps passera. 



 rik arviz 
 dit : 


     29 août 2013 à 17 h 53 min 
   
 Les signes religieux pour les employés du secteur public.on est dans un foutu guêpier.Prenez la religion musulmane ce n,est pas seulement une religion c,est du POLITIQUE.Alors le voile ,même le hijab c,est un signe politique,En Turquie jusqu,à tout récemment il était interdit.En Tunisie la même chose.Bien sûr qu,avec l,arrivée de gouvernements islamistes c,est en train de changer.POURQUOI alors devrions nous plier à cette exigence du port du voile? NON,c,est pourtant facile à dire.Ne croyez-vous pas? 



 Francis Prévost 
 dit : 


     29 août 2013 à 18 h 47 min 
   
 Bien sûr que l'opinion est manipulée. Qu'est-ce que vous pensez? C'est des guerres d'influence, ça peut être même de la politicaillerie à la hauteur du Francoeur Show ou des Beaulieuseries. Tout le monde veut vous convaincre, nous, les brebis égarées. C'est savoir se faire une opinion qui importe, pas seulement en lisant une seule source, il faut être curieux, avoir le goût de comprendre pour débattre. 



 je m'en souviens 
 dit : 


     29 août 2013 à 19 h 10 min 
   
 On dirait qu'il y a quelque chose qui vous échappe. C'est la population qui manipule les politiciens malgré l'opinion des élites. Le PLQ s’apprêterait meme a modifier sa position historique pour limiter les dégâts tant l'appui est forte. Je vous prédis qu'ils vont s'aligner sur Bouchard-Taylor pour se recadrer et passer a autre chose....qui leur sera favorable. De grace, cesser de prendre la position des intellectuels pour autre chose que ce qu'elle est: une opinion parmi tant d'autres représentant seulement ceux qui l'émettent. 



 Xéno 
 dit : 


     29 août 2013 à 19 h 32 min 
   
 Le PQ est rempli d'une bande de racistes et de xénophobes, j'ai même des déclarations pour le prouver. 
 Ils se font des idées de domination des autres grâce à des sociologues de merde de l'UQAM. 
 Sincèrement, je n'ai pas le goût qu'il y ait un débat civilisé. Le mieux qu'il puisse arriver c'est de foutre le bordel et que le PQ soit dans une impasse. 



 vincent k. 
 dit : 


     29 août 2013 à 19 h 43 min 
   
 tout est pour mouiller le poisson... pendant que l'on parle de cette charte qui ne passera pas et si elle passe on ira en cour suprême pour régler ca... A ce que je sache la charte des droits et canadienne a primauté sur tout.... ce qui est alarmant c'est qu'on ne parle de l'affreux état économique et que chaque jour que l'on parle de cette charte ben on en perd plus... et plus on creuse plus on se rends compte que l'on paie pour bien des congés religieux que ca soit a la CSDM ou autre organisme parapublique... Bien fou celui qui espère que le PQ soit majoritaire, pardon mais ce ne sont pas d'anciens journalistes a la fibre patriotique qui vont faire avancer le Québec au contraire on recule tellement que ca me rappelle des cours d'histoires ou l'on m'expliquait le temps de Duplessis et les tactics... En tout cas ca évitera surement de parler de la Commission CHarbonneau la semaine prochaine... Dommage le très très croustillant s'en vient............... 



 Denis richard 
 dit : 


     29 août 2013 à 20 h 20 min 
   
 a elgix dit : 29 août 2013 à 17 h 44 min 
 “Une dernière chose : la presque totalité des éditorialistes et chroniqueurs s’oppose à cette charte. Ce qui est leur droit le plus élémentaire, évidemment. FAUX 
 Ils sont payés pour dénigrer tout ce que le PQ veut faire de bien pour notre société 
 Ils vont faire plus que les commandites, plus qu`Option Canada au prochain référendum..Juste à les voir paniquer déjà.. La censure sur les blog, dans les journaux, sur le web est déjà en force..demandes à r peur. 
 Ils sont des fédéralistes qui veulent l`; assimilation des québécois au multiculturaliste anglais canadien... Ils veulent la Nation québécoise comme une minorité culturelle comme tous les autres dans leur canada.. Tu te diminues, tu est sur le même pieds que les autres dans leur canada...oublis que tu as créés ce canada comme peuple fondateur, t`as plus d`histoire et si t`es gentil, tu auras peut être des accommodements raisonnable au canada anglais mais speek white, renies ta langue, écrases petite grenouille... 



 Colombe L'Écuyer 
 dit : 


     29 août 2013 à 20 h 44 min 
   
 Xeno,< une petite camomille, peut-être? 



 Pierre Bouchard 
 dit : 


     29 août 2013 à 21 h 04 min 
   
 Antoine Robitaille du Devoir serait en faveur de la charte si bien modulée. Ce qu'on oublie de faire dans cette histoire c'est de faire des sondages sur les immigrants et de leur demander s'ils souhaitent profondément importer la culture intégralement de leurs pays de naissance qu'ils ont quittés? Sur le plan privé, la construction de mosquées de synagogues, de temples bouddhistes sera toujours permise à moins aussi que certaines églises catholiques de Montréal vides soient sauvegardés de l'extérieur tout au moins par leur acquisition par les pratiquants de d'autres religions. Il est évident que certains commentateurs liés à des médias canadiens agiront d'une façon prévue tandis que des commentateurs souverainistes médiatiques possédant leurs blogues reprocheront au gouvernement de ne pas s'occuper de souveraineté ou de l'avenir du français. Point ici qui se défend mieux encore que des journalistes souverainistes qui rejoignent des groupes de crieurs contre cette charte de la laïcité tirent sur leur propre camp. Je m'abstient de les nommer encore qu'on peut savoir qui sait en se rappelant toute la liste des blogues politiques au Québec. Le Québec n'est plus qu'un lieu qui ne sait plus d'où il parle. La démission d'un J.M.Aussant a atteint plusieurs souverainistes convaincus qui sont déboussolés qui ne voient plus que du cynisme généralisé ou presque. Le doute sur les politiciens, les partis réactive une défiance infinie et pour plusieurs cas d'individus par centaine de milliers seul la moindre once de charisme créé un semblant d'adhésion aux Couillard, Trudeau ou Aussant si même parti! Pendant que les Marois, Mulclair, F.Legault, S.Harper, D.Paillé sans charisme sont a priori présentement réduits en résonance. Les éditorialistes eux alimentent leur semblant de substance. 



 Jacques Lambert 
 dit : 


     29 août 2013 à 21 h 12 min 
   
 Vous l’avez écrit hier. Le peuple n’est pas responsable de la révolution française, le peuple n’est pas responsable non plus de la naissance des États-Unis d’Amérique, le peuple n’a rien à voir avec la Révolution de Mao. Bref, le sang versé par le peuple restera à jamais entaché par le fiel de la révolte et le discours anarchique de la passion. 
 La volonté du peuple n’a jamais engendré que des Robespierre, des Hitler et des Staline. Les velléités nationalistes n’ont jamais porté à terme que le fascisme. ... C’est pourquoi, écriviez-vous autrement, le peuple doit être « enchartré » et les nationalismes autodaféisés par une élite cooptée par quelques chaires subventionnées à même les déductions d’impôts de certains grands lobbys. 
 Ces lobbys qui, en passant, contrôlent la presque totalité des médias privés du pays, la plupart du temps à partir de Wall Street. Ces médias ne diffusent que les informations qui leur conviennent. Ces médias n’informent même plus. Tous les articles sont revêtus d’un titre ou d’une manchette qui expriment l’opinion du média sur l’information publiée. 
 Si Harper refuse de se prononcer sur l’éventuelle charte, le Globe titrera : « Something Worth Waiting For? », le National Post titrera : « Quebec SHAME SHAME SHAME » et le Toronto Sun : « Miley Cyrus : Not So Bad. - Marois Far Worse ». 
 Au bout du compte, comme je le disais hier et comme je le crois encore aujourd’hui, le nationalisme canadien n’est pas mort. Et plein de Canadiens éprouvent du ressentiment contre Trudeau et son multiculturalisme. 
 Imaginez si un Québécois avait fait exploser plus de 300 Canadiens sur le vol d’Air India. Aucun Québécois n’aurait le droit de porter une tuque sur la tête, surtout en hiver. 
 Mais le sport, c’est une valeur canadienne sacrée. 
 Demandez à Don Cherry. 



 Pierre Bouchard 
 dit : 


     29 août 2013 à 21 h 29 min 
   
 Ainsi, les souverainistes pressés sont en deuil de J.M.Aussant. Des souverainistes intermédiaires se partagent entre adhésion et sens critique envers le gouvernement péquiste. Des partisans libéraux du côté fédéral ou -provincial- vulgairement dit qui attendent simplement le retour des libéraux au pouvoir à Québec et Ottawa, ceux là n'ont pas de pensées, ils attendent les faveurs du pouvoir et tout ce qui vient avec. Les scandales peuvent rappeler la substance éthique des politiciens libéraux et de leurs proches. Des gens autres croient aux espoirs de la gauche dans la nébuleuse néodémocrate et solidaire croyant à une convergence en principe contradictoire entre les objectifs de T.Mulclair et ceux d'A.Khadir et F.David. Encore que la convergence multiculturaliste est assurée entre le NPD et QS dans cette trahison commune de la laïcité pourtant née au sein de la gauche française républicaine bien avant évidemment que dans le camp de la droite conservatrice et catholique. 
 Intéressant cette rencontre entre la gauche social démocrate et la droite libérale sur le multiculturalisme ce qui confirme que la mondialisation est un produit et du libéralisme et du socialisme qui au 21ème siècle se sont joints pour détruire les peuples au profit seul d'un individu mécanique déconnecté biologiquement aux autres mais connecté virtuellement assurément à tout et à rien. Éric Zemmour parmi bien d'autres font cette analyse et ne se trompent guère. En fait, à travers le multiculturalisme sans fin nous trouvons cette idée que chacun et personne ne fasse que ce qu'il veut où encore que l'indifférence sociale ne soit que le moteur du fonctionnement social quitte à ce que la propriété pure et que le communautarisme se joignent dans ce mur libéral. 



 frigot 
 dit : 


     29 août 2013 à 21 h 36 min 
   
 Attention, Mme. Marois est entrain de nous en passer une autre, ceci est trop beau, après la prochaine élection, si elle est réélue, je vous jurent qu`il va y avoir bien des amendements à cette charte.Et, encore une autre fois, elle nous auras berné. JE VOUS LE JURE. 



 Hélène Beaulieu 
 dit : 


     29 août 2013 à 22 h 32 min 
   
 Vincent Marissal. Yves Boisvert, Mario Roy sont réputés pour leur rigueur. Le contre-poids existe chez les journalistes nationalistes du Devoir et chez Quebecor, les Martineau, Léger et vous-même... entre autres.. 
 La Crise sur laquelle comptait clairement le PQ semble vouloir se retourner contre eux. Un printemps érable, prise 2? Pas cette fois-ci! La nécessité d'une Charte des valeurs québécoises ne rejoint pas les gauchistes souverainistes, la base électorale du PQ aux dernières élections. Erreur stratégique? 
 Les journalistes par contre, ou bien ils se font complices du PQ ou bien ils sont incompétents. La rigueur journalistique consiste à "informer". Le choix des questions appartient aux journalistes.. 
 L'économie québécoise est en panne. Le chômage a augmenté, les fermetures d'entreprises se multiplient.. La priorité de tous ces Québécois qui vivent dans l'incertitude serait la Charte des valeurs? 
 Vous choisissez de voir un appétit réel du Peuple pour ce dossier à partir des questions pièges" d'un sondage Léger Marketing? Vous risquez de déchanter.. 
 Leurs derniers sondages n'avaient pas prévu la défaite du Bloc, le virage NPD et surtout la presque victoire des Libéraux sur les PQ. 



 Jippy 
 dit : 


     29 août 2013 à 22 h 36 min 
   
 L'opinion manipulée, ça remonte aux années 60 dans toutes les démocraties, en commençant par les USA. MBC devrait explorer les techniques psychologiques de contrôle des masses. Les syndicats CSN FTQ sont rapidement passés maîtres- experts en la matière! Globalement, dans une population, quelle qu'elle soit, on considère qu'au plus 35% des gens peuvent émettre une opinion articulée. Au Québec, c'est nettement moins rien qu'à voir le «personnel politique ÉLU». Pourquoi? Ça prend du sens critique! La majorité carbure aux émotions, clientèle parfaite pour les manipulateurs. Dans un tel contexte, à quoi donc servent les sondages? Réponse: à alimenter les balivernes qu'on lit et entend, à droite comme à gauche... Conclusion: Plus ça change, plus c'est pareil! 



 Jippy 
 dit : 


     29 août 2013 à 23 h 18 min 
   
 Charte des valeurs ou non, la Ville de Québec entend conserver les services de son aumônier, a fait savoir jeudi le maire Régis Labeaume. 
 La possibilité que le gouvernement péquiste étende aux villes les exigences de laïcité n'indispose pas le maire, pour autant que le crucifix reste en place dans la salle du conseil et que l'aumônier puisse poursuivre sa mission auprès des pompiers, policiers et fonctionnaires municipaux. 
 «Voyez-vous, on a un aumônier à la Ville et on veut garder notre aumônier (...) ça fait partie de la tradition et je suis un peu traditionnaliste aussi», a lancé M. Labeaume en point de presse aux côtés de l'historien et sociologue Gérard Bouchard, co-auteur du rapport Bouchard-Taylor sur les accommodements raisonnables. [...] «Je crois percevoir, surtout depuis une semaine, que le débat évolue et que la position des partis change ou se précise, a déclaré le sociologue. Le PQ lui-même semble être en mouvement mais dans des directions qui semblent difficiles à saisir pour le moment. Ça bouge. Non seulement c'est divergeant mais ça bouge. La prudence invite à attendre que ça s'arrête». 
 S'il est d'accord pour que l'administration de la Ville «baigne dans un environnement de laïcité», M. Labeaume s'oppose à ce que la «tradition» soit sacrifiée sur l'autel de la neutralité religieuse. Quant à la présence du crucifix dans la salle du conseil municipal, le maire a dit avoir réglé ce dossier il y a déjà quelques années. «La première fois qu'on m'a demandé si le crucifix va rester là, il y a peu près cinq ans, je ne me suis pas cassé la tête. Le patrimoine va rester là», a-t-il tranché. FAMEUX! 



 belgix 
 dit : 


     29 août 2013 à 23 h 40 min 
   
 @Denis richard 
 C'est pas à moi qu`il fallait répondre mais à Mathieu Bock-Coté. Avez vous lu son texte. C`est lui qui affirme que la presque totalité des éditorialistes et chroniqueurs s’oppose à cette charte. Moi je ne suis pas en mesure de juger car trop loin du Québec. 



 Philub 
 dit : 


     30 août 2013 à 0 h 09 min 
   
 La meilleure façon d'être xénophobe sans en avoir l'air, c'est de traiter les autres de xénophobes. Je crois que présentement il y a deux visions de la laïcité dans l'espace public: 
 1) Accepter toutes les religions et les principales contraintes de chacune pour ne pas avantager l'une par rapport à l'autre. Règle générale, les religions sont souvent en conflit ou en compétions. Les religieux cherchent à conserver et accroître le nombre de leurs fidèles pour avoir plus d'influence. Cela crée habituellement de la confusion et des frustrations. C'est souvent mauvais pour la cohésion sociale. 
 2) Refuser la promotion des religions dans les espaces publics pour désavantager toutes les religions de façon égale afin d'éviter tous accommodements discriminatoires dans une société multiculturelle, mais les permettre dans la vie privée, ça me semble raisonnable. Cependant, j'ai entendu une dame dire que son voile était sa vie. C'est une belle exagération. J'ai aussi entendu une autre dire qu'elle retournerait dans son pays. J'espère sincèrement qu'elle réalisera que son pays est le Québec maintenant qu'elle y vit. 
 Je crois que les religions ont un impact sérieux sur l'économie québécoise. Même si parfois cet impact est positif, elles ralentissent le système judiciaire avec l'analyse des accommodements raisonnables au lieu de s’occuper du droit commercial. Elles ne créent pas de cohésion, car elles sont en compétition. 
 Pourquoi aimer le Québec? La sécurité, le système de santé, le travail, le confort, les loisirs, l'histoire, la culture, le français, les Amérindiens, la culture américaine de façon modérée, etc. Pourquoi ne pas vivre ailleurs? Parce qu'on vit d'abord avec des gens qui veulent nous aider à nous réaliser. 



 F.Benoit 
 dit : 


     30 août 2013 à 2 h 07 min 
   
 Tout ce que Mathieu Bock Côté fait... c'est du constructivisme (politique). Constructivisme = Grosse marde 
 « L'attitude constructiviste consiste à penser que l'on peut « construire » une société selon ses propres vœux, qu'on peut la conduire comme on le ferait d'une quelconque machine. Or, parmi les constructivistes, on peut distinguer des conservateurs qui souhaitent maintenir la société telle qu'elle est et des réformistes qui souhaitent au contraire la modifier. Il serait par ailleurs erroné de placer nécessairement le conservatisme à droite et de voir des réformistes dans tout socialiste. En effet, dans un système aussi largement collectiviste que le système français, ce sont bien souvent les socialistes qui sont conservateurs, par exemple lorsqu'ils se déclarent en faveur du maintien des avantages acquis, lorsqu'ils luttent pour la défense de la Sécurité sociale ou défendent les services publics à la française. Par opposition, le libéral est, selon les propres termes de Friedrich Hayek, celui qui laisse faire le changement, même si on ne peut pas prévoir où il conduira. Il implique, par conséquent, une confiance dans les capacités des personnes à s'adapter continuellement à des conditions changeantes et toujours imprévisibles. Or, il n'est pas excessif de dire qu'en France, tout au moins dans l'univers politique, pratiquement tout le monde est constructiviste. Selon ses humeurs, ses préjugés, son niveau d'information ou le sens de ses propres intérêts, chacun s'efforcera soit de maintenir ce qui existe, soit au contraire de le modifier d'une manière plus conforme à ses propres souhaits. (...) Il en résulte évidemment une extrême politisation de la vie que traduit fortement le fameux thème du « tout est politique ». Or, rien n'est politique par nature, mais tout le devient dès lors que l'approche constructiviste est dominante5. » Auteur Pascal Salin 



 André St-Pierre 
 dit : 


     30 août 2013 à 7 h 38 min 
   
 Faire un débat sur des croyances, c'est comme essayer de remettre du dentifrice dans le tube. C'est ainsi qu'on insiste pour interdire les signes religieux d'une confession quelconque, mais pas le crucifix du salon bleu. Il y aurait donc des religions qui «meilleures» que d'autres. Croyez vous que le PQ ignorait que ce débat soulèverait les passions? Hautement stratégique diront certains, populiste diront d'autres, ce qui ressort de toute cette polémique: les appuis au PQ augmentent dans les sondages. Pendant qu'on discute du sexe des anges, le chômage augmente, les entrées fiscales diminuent, on gaspille nos taxes dans l'éolien pour conserver les votes «verts», l'économie stagne. Dans toute cette histoire, que cherche le PQ? Détourner l'attention sur son ineptie en matière d'énergie, de ressources minières, des régimes de retraite...et se faire réélire majoritairement pour mettre en œuvre des mesures que les québecois ne veulent pas. Et que dire de Marois qui, hier encore, disait qu'elle veut créer de la richesse. Ça n'arrivera pas en légiférant sur des chiffons. Un État gestionnaire d'émotions, on est en business. J'ai hâte aux élections. 



 JeanSol Patre 
 dit : 


     30 août 2013 à 9 h 30 min 
   
 Est-ce qu'on paye pour des congés religieux autres que ceux qui prévue par le code du travail? Si oui ! Cela implique une planification, remplacement, et. Est-ce qu'un parent peut refuser que ça file recevoir un enseignement par un homme par conviction religieuse? Est-ce qu'un athée peut refuser que son enfant reçoive une formation par un professeur qui porte un signe religieux ? Des questions de cet ordre se vit dans le secteur de l'enseignement, de la santé, et ailleurs dans la fonction publique, etc. 
 Est-ce que cela relève que des administrations locales, des ministères concernés ? 



 Daniel de Québec 
 dit : 


     30 août 2013 à 9 h 42 min 
   
 Vous faites de très bonnes observations à propos des gens de marketing qui, comme vous dites, pensent pouvoir manipuler tout le monde, et aussi que les lecteurs sont capables de se faire leur propre opinion dans la plupart des cas. Mais... je n'ai pas beaucoup entendu parler de valeurs dans ce débat public. J'ai entendu parler surtout de signes religieux. Pourtant, le port de signes religieux chez les employés de l'état n'est pas un problème qui existe actuellement. 
 Le problème, et c'est là que je pense que les gens veulent aller avec la charte, c'est la menace que semble poser le mouvement islamique radical. Il y a aussi les exemples d’accommodements récemment exposés qui irritent les gens, et on n'en parle pas autant que les fameux signes religieux qui, encore, ne pose pas réellement problème. Alors, centrons le débat sur ces enjeux-là et non sur les choses "ostentatoires".... c'est-à-dire superficielles. Sinon, je suis obligé d'être d'accord avec Justin Trudeau et demander avec lui: quel problème essaie-t-on de régler exactement? 



 Yvon Yvon 
 dit : 


     30 août 2013 à 9 h 47 min 
   
 Un projet des québécois, à lire certains journalistes, est toujours pour les "pures laines". Or l'exclusion des autres vient de où et pourquoi? La charte des valeurs QUÉBÉCOISES est pour tous il me semble. On est québécois ou pas et pas seulement quand ça nous arrange. Les accusations de racisme ou de xénophobie envers les québécois ne sont que des manœuvres pour tenter de diviser le peuple , tout comme le semblant de crise. 



 Philippe Gosselin 
 dit : 


     30 août 2013 à 10 h 10 min 
   
 Mr Côté, 
 Vous avez parlez récemment, dans votre plus beau texte, de la langue de bois et comment c'est une stratégie dépassée qui n'a plus sa place dans le monde moderne. Vous ne trouvez pas que la charte est un exemple similaire de stratégie qui ne devrait plus exister? 
 Bon an mal an, tout partie confondus, c'est toujours la même rengaine, amenons sur la table une motion/projet/loi qui est dans l'air du temps et qui ne vient que chercher l'émotion chez le gens et ils oublieront tout le reste. L'an passé c'était les frais de scolarité et c'est année c'est la charte. 
 Pourtant pendant ce temps nous avons: 
 -Une fonction publique qui croule sous son poids -Des routes en piteux états -Des travaux de réfection qui n'en finissent plus -Des urgences qui ne dérougissent pas -Des écoles piteuses où l'aération est malsaine -Des syndicats nationaux qui ne sont même pas transparent -Des maires et élus municipaux qui s'en mettent plein les poches (c'est pas juste à Montéral et Lava, allons fouiller aussi dans le petites bourgades, on serait surpris). -Etc... 
 Mais non, ce qui est important et ce qui prend tout le place présentement est cette charte. Est-elle vraiment necéssaire? N'est-elle pas un symptôme d'une mauvaise gestion? Est-ce que les autres projets avancent pendant qu'on ne fait que de parler de la charte? 
 Je vais de ce pas copiez/coller ce texte dans un email qui j'envoi à mon député, si tout les citoyens en faisait autant, nos élus comprendrait et changerais leur fusil d'épaule. 



 Luc Duranleau 
 dit : 


     30 août 2013 à 10 h 27 min 
   
 Bonjour, 
 Serait-il possible pour une fois d'utiliser les vrais mots pour décrire la réalité idéologique agissant sur notre territoire? Vous parlez de multiculturalisme comme si ce terme était une idéologie en soi. Le multiculturalisme n'est qu'un seul volet parmi une dizaine appartenant à une idéologie que l'on nomme marxisme culturel et dont les premières assises au Québec remontent aux années 60. 
 Le marxisme culturel s'attaque à 4 pilliers de notre société : 
 1) Briser le noyau familial afin que les valeurs transmises à la jeunesse proviennent de l'État et non de la famille 2) Subjuguer le nationalisme du peuple, ses assises linguistiques, sa culture traditionnelle et son identité propre 3) Détruire la réligion afin que l'État s'impose comme seul véhicule des valeurs et croyances de la société 4) S'opposer à toute forme de propriété citoyenne (autant matérielle qu'immatérielle) 
 Le marxisme culturel est une forme subversive d'un socialisme coercisif qui sert les objectifs de collectivistes de tout acabit (de gauche ou de droite). 
 N'est-il pas grand temps de cesser de détourner l'attention des vrais dangers en présence sur notre territoire? 
 Pour terminer, pourriez-vous cesser de répéter éternellement ce pléonasme déplaisant : «Québécois francophone»? Un Québécois parle français. Un Acadien parle français. Nul besoin de préciser l'adjectif comme vous le faite à chacune de vos chroniques. Il s'agit ici de notre peuple. Tous les peuples n'ont qu'une seule langue maternelle. Ceux qui ne parlent pas français au Québec se nomment «Canadian». 
 Vous vous prétendez contre le multiculturalisme alors que vous épousez ses doctrines et véhiculez ce genre de pléonasme insipide et réducteur ; reproduisant du même coup des doctrines fédéralistes qui ferait du Québec un petit Canada bilingue. 
 Pour terminer, le but ultime de cette charte marxiste est de se servir de la hantise de l'islamisme pour s'attaquer aux valeurs chrétiennes de notre... 



 Marie-Josée 
 dit : 


     30 août 2013 à 10 h 29 min 
   
 Ce dont nous devons nous assurer, c'est que les employés de l'État placent le respect et l'application des lois et règlements au-dessus de ce qu'ils considèrent être la volonté de Dieu. Ce n'est pas le "signe religieux" qui pose problème: c'est le risque, par exemple: - qu'une femme très pieuse et soumise à la volonté masculine par conviction religieuse, n'ose contredire un contribuable masculin; - qu'un intégriste directeur de service fasse régner une dictature auprès des employées féminines; - qu'un bureau régional embauche moins de femmes à cause d'une population locale intégriste qui refuse de traiter avec des femmes 
 Il est là le risque, pas dans le port de signes religieux. Chez les musulmans masculins, sauf quelques exceptions, impossible de savoir en un clin d'oeil si on a affaire à un intégriste ou à un citoyen modéré. Certains évangélistes et catholiques intégristes ne portent aucun signe ostentatoire et nous bassinent pourtant d'un discours dans lequel la femme est en tout point l'égale de l'homme SAUF qu'elle a des responsabilités différentes bien déterminées par ... la Bible ou les autorités masculines(!). Si certaines femmes musulmanes portent le voile contraintes par leur tuteur masculin, certaines le portent comme un signe d'humilité non assorti de soumission. 
 Le nom de "charte des valeurs" me dérange profondément. Il relève d'une culture matriarcale qui s'est installée au cours des dernières années et grâce à laquelle le citoyen est toujours considéré comme un mineur qu'il faut éduquer. Les ministères ne produisent plus de dépliants d'information mais des "outils éducatifs". Ils s'adressent aux contribuables en utilisant, dans leurs publicités, des formules dignes de la maternelle comme : "quand je suis dans une congestion routière je fais preuve de patience" et les ministres ne répondent plus aux questions mais ont recours à la fameuse formule: "ce qu'il faut comprendre". 



 Marie-Josée 
 dit : 


     30 août 2013 à 10 h 31 min 
   
 ( Suite...) Le citoyen serait devenu trop limité pour décider lui-même ce qu'il faut comprendre après avoir reçu toute l'information. 
 Et si on modifiait les conventions collectives et les contrats de travail des employés de l'État? Si, avant d'entrer en poste, un employé devait s'engager à appliquer les lois et règlements de l'État en dehors de toute considération morale, culturelle ou religieuse sous peine de perte d'emploi? Les clauses relatives à la sécurité d'emploi étant assujetties à ces considérations. Est-ce que cela n'aurait pas pour effet d'encadrer les pratiques et les accommodements et d'éviter d'exclure de la fonction publique des femmes parfaitement disposées à appliquer les règles de l'état. Seuls ceux qui ne pourront s'engager aussi fermement à ne pas prendre la religion comme guide dans l'exercice de leur fonction seraient exclus. N'est-ce pas là l'objectif? 



 danielg 
 dit : 


     30 août 2013 à 10 h 35 min 
   
 Opinion manipulée? Oh que oui. Le gouvernement a le pouvoir de changer ou renforcer les opinions existantes. Dans ce cas ci, le PQ a décidé de renforcer le sentiment d’intolérance (déjà existante parmi un secteur de la population) envers les différences culturelles et religieuses. 
 Tyrannie de la majorité? Oui. Parce que la majorité ici est athée ou catholique non-pratiquante. Donc pour eux, il est très facile à dire que pour rester « neutre », il faut laisser tout signe religieux dans la maison. Mais pour les personnes religieuses, enlever les signes ostentatoires est contraire à son choix de vie. Pourquoi les croyances athées sont plus importantes que les croyances religieuses? La neutralité, dans ce ca ci, ça n’existe pas. 
 Injustice? Oui. Parce que si une charte pareille est acceptée, la majorité de personnes religieuses ne pourront pas travailler pour une institution publique. On appelle ça discrimination. 
 Intolérance? Oui. Parce que les signes religieux n’empêchent personne de faire un bon travail, même dans les cas des enseignants. Une enseignante avec la voile, ça démontre que l’école n’est pas déconnectée de la réalité. Ou est-ce qu’elle fera du catéchisme à l’école? Pas du tout. Les élèves peuvent voir des voiles partout à Montréal. Ou ils sont aveugles? 
 Mauvaise foi? Oui. Pour tirer des profits politiques, le PQ est en train de diviser la population comme jamais. Maintenant, les racistes et xénophobes peuvent sentir qu’ils ont le droit de l’être. 
 Erreur politique? Oui. On verra dans les prochaines élections. Le PQ obtiendra un minimum historique. 
 Bock Cote? Je ne comprends pas pourquoi il n’accepte pas qu’il est raciste et xénophobe. Au moins comme ça il serait honnête avec les lecteurs. 



 danielg 
 dit : 


     30 août 2013 à 11 h 28 min 
   
 Expliquez-nous, Bock, comment le droit de porter une voile au travail peut être considéré une tyrannie de la minorité. Ça vous dérange. Qu'une femme travaille avec la voile? Qu'un monsieur travaille avec une kippa? Est-ce que ces gens vous oblige a porter une kippa? Non. Donc pourquoi vous parlez d'une tyrannie des minorités? Vous êtes raciste, et vous le savez, mais vous ne pouvez l'avouer publiquement. 



 Hélène Beaulieu 
 dit : 


     30 août 2013 à 11 h 45 min 
   
 L'opinion manipulée.. et que dire de la diabolisation d'Harper quand les Jacques Parizeau, Bernard Landry reconnaissent son "leadership" et la décentralisation des pouvoirs qui a réglé au Québec nombre de dossiers sous Harper, dont le déséquilibre fiscal... 
 Aimer le Québec c'est de savoir choisir un contexte favorable à la "réussite" d'un projet aux conséquences certaines et pour le Québec et aussi pour le Canada. 
 Pour le Québec, le moindre sens des responsabilités inviterait à privilégier une stratégie gagnante. Les Lucides ont quitté le PQ parce que pour eux, la condition sine qua none pour lancer les Québécois dans cette aventure risquée c'est de se défaire de la dépendance à la péréquation canadienne. 
 Rien n'a été fait dans ce sens depuis.. au contraire.. la dépendance à la péréquation n'a fait que se creuser. 
 Aussi, le gouvernement conservateur "décentralisateur" va dans le sens des séparatistes. Pourquoi alors le diaboliser? Pourquoi au contraire ne pas en tirer profit.. La sortie des boules à mites des symboles britanniques n'est qu'un fantasme de la part d'Harper. 
 Ce qui est en train de se produire, c'est que la diabolisation d'Harper ramènera les Libéraux de Trudeau au pouvoir.. Finie la décentralisation.. Un recul assuré pour les séparatistes. 
 Le multiculturalisme "déjà présent" à Montréal s'étendra dans tout le Québec avec l'élection des Libéraux à Ottawa. Ça c'est certain! 
 Les Cariboux pressés seront-ils les artisans de leur malheur? 
 En passant, les deux frères Lucien et Gérard Bouchard seront réunis pour une analyse du Québec moderne au Palais Montcalm le 20 novembre prochain.. Je ne raterai certainement pas l'occasion de les entendre. 



 Yvan St-Hilaire 
 dit : 


     1 septembre 2013 à 17 h 13 min 
   
 Mathieu, toujours un plaisir de te lire... toujours intéressant de te lire... 

