

 



 
On dit de la question identitaire qu’elle représenterait une question «sensible». C’est presque devenu une habitude de la qualifier ainsi. On dira aussi qu’elle réveille les «passions». Et qu’il faudrait «éviter de soulever le «couvercle de l’identité», sans quoi d’étranges sentiments se déverseraient dans la cité. C’est ainsi d’ailleurs qu’on présente la crise des accommodements raisonnables de 2006-2008 comme un «traumatisme» qu’il ne faudrait surtout pas revivre, alors qu’elle a représenté pour plusieurs la fin d’une censure idéologique qui empêchait la pleine réaffirmation de l’identité québécoise.
Mais la question des «passions» n’est pas anecdotique ici. Elle touche à notre rapport à la démocratie. Par définition, la politique est passionnelle, et il faut en avoir une vision technocratisée à outrance pour croire qu’il est possible de la vider de toute affectivité. Non seulement la chose n’est pas possible, mais elle n’est pas souhaitable : une cité qui se définirait simplement comme un assemblage fonctionnel et technocratique à travers laquelle ne se joueraient pas différentes «idées de l’homme» n’en est plus une. L’État deviendrait alors simplement un buffet où chacun viendrait se servir, mais qui n’engagerait plus existentiellement la population. Il faudrait dès lors renoncer aux grands projets collectifs. 
En fait, les passions se réveillent d’autant plus que les questions politiques soulevées touchent à la définition même de la collectivité. C’était le cas historiquement de la question nationale. C’est aussi généralement le cas de la question du «régime». Ou des questions morales qui révèlent souvent des conceptions concurrentes et même contradictoires de l’être humain. Et en situation de crise historique, ou politique, ou lorsqu’on passe d’une époque à une autre, ces questions remontent à la surface et viennent «réchauffer» le débat politique, qui a tendance à se refroidir lorsqu’il se technocratise à outrance, et lorsque la chose publique s’affadit en une vision exclusivement comptable.
Évidemment, il ne s’agit pas d’exciter cyniquement les passions, ce que font les démagogues, généralement, et ce qui peut diviser exagérément une collectivité. Il ne s’agit pas de vivre perpétuellement en situation de grande intensité affective. Il s’agit simplement d’éviter de présenter de manière systématiquement négative les passions politiques. Mais traiter prudemment mais sérieusement une question passionnelle, comme la question identitaire et toutes celles qui en dérivent, ne devrait pas faire frémir. Une politique vidée de toute charge passionnelle ne serait plus une politique, parce qu’elle ne s’accrocherait plus à l’homme réel, mais à une abstraction libérale, qui privatise complètement sa conception du bien, et qui ne désire plus s’engager dans la cité. Comment, dès lors, se désoler de la dépolitisation de la démocratie contemporaine, si on la vide de toutes les questions qui interpellent spontanément de grands pans de la population. 
À travers cela, c’est une vision très limitative de la démocratie qui s’exprime. On souhaiterait que les questions «sensibles» soient confiées aux tribunaux ou aux experts, en oubliant que les premiers comme les seconds ont aussi des préjugés et que ceux-ci peuvent peser lourdement dans leurs décisions. On voudrait confier la délibération sur les orientations fondamentales aux grands sages et aux grands experts, et réserver à la démocratie classique la responsabilité de l’intendance, de la gestion des affaires courantes. À travers cela, on multiplie les interdits : on interdit la remise en question des excès du capitalisme, on interdit celle des dérives du multiculturalisme, on interdit la politisation des questions éthiques. On aseptise la démocratie. 
Il y a aussi un certain mépris du peuple. On en propose normalement un visage inquiétant. Si le peuple se mêle de quelque chose, on craint que le débat n’échappe à l’encadrement que lui avaient réservé ceux qui se prennent pour les gardiens de la civilité démocratique. Il y a des gens qui se croient autorisés à délimiter les paramètres du débat public et qui ne tolèrent pas qu’on en sorte. Si on en sort, ils crient au dérapage, comme si nous devions évoluer dans un corridor bien étroit qui serait celui des gens de bonne compagnie, les gens raisonnables qui ne sortent pas du cercle de la raison, pour reprendre la formule bien connue d’Alain Minc, qui expulsait ainsi du débat public ceux qui remettaient en question l’intégration de plus en plus poussée de la France dans l’Union européenne. 
On s’inquiète du peuple, et on s’inquiète encore plus de ce qu’il pense des questions identitaires. Cela suppose évidemment une vision très particulière du sentiment national : laissé à lui-même, il se «déchainerait». Il serait «xénophobe». Il serait tenté par le «repli sur soi». Il ne serait pas étranger au «racisme». En présentant l’exaspération populaire à l’endroit du multiculturalisme d’État ainsi, on la disqualifie moralement et politiquement. Le peuple doit se faire éduquer par ceux qui ont eu la révélation diversitaire. D’ailleurs, le peuple, dans la démocratie contemporaine, n’apparaît qu’à travers son ombre maléfique : il ne surgit que lorsqu’on dénonce la tentation du «populisme». Mais ce «populisme» qu’on redoute, on peine généralement à le définir ne serait-ce qu’avec un minimum de rigueur.Le définirait-on correctement qu'on verrait que le populisme existe, effectivement, mais qu'il ne faut pas y assimiler tout et n'importe quoi. 
Qu’on ne me comprenne pas mal: la civilité démocratique est fondamentale. Elle permet de distinguer entre ceux qui argumentent et ceux qui insultent, elle évite justement qu’on passe de la critique des idées à la dénonciation des personnes. Mais il faut éviter de la confondre avec une culture politique multipliant les inhibitions et empêchant les grandes oppositions politiques et idéologiques de prendre forme dans l’espace public. Lorsque la référence à la civilité est instrumentalisée par le politiquement correct, elle peut servir à étouffer la vitalité démocratique, qui exige qu’on ne débatte pas seulement du traitement technocratique des problèmes sociaux, mais des principes qu’on entend situer aux fondements de la cité. De temps en temps, ces principes, il faut les discuter. 
La démocratie libérale doit adoucir les passions, elle doit les civiliser : elle ne doit pas les éradiquer ou les assécher. N’est-ce pas d’ailleurs son problème principal, aujourd’hui ? À force de vouloir contenir les débordements du politique, ce qui est un objectif légitime, on l’a neutralisé, on l’a vidé des enjeux qui incitent normalement la population à s’approprier l’espace public, de temps en temps en y imposant des enjeux que certaines élites traitent, peut-être à tort, comme des questions secondaires. La raison doit éclairer les passions, elle doit permettre leur décantation, mais on voit mal pourquoi elle devrait toujours se définir contre elles. La démocratie sans les passions, c’est la démocratie sans le peuple. Il n’est pas impossible que plusieurs, sans le dire, se réjouissent que nous en soyons arrivés là.  

 36 commentaire(s)


 J-F. Couture 
 dit : 


     26 août 2013 à 18 h 14 min 
   
 Votre optimisme à propos du «peuple» aurait sans aucun doute désespéré Cioran qui avait une vision plutôt pessimiste de la présence du «peuple» dans la politique. Il écrivit: 
 « ''Et le peuple?'' dira-t-on. Le penseur ou l'historien qui emploie ce mot sans ironie se disqualifie. Le ''peuple'', on sait trop bien à quoi il est destiné: subir les événements, et les fantaisies des gouvernants, en se prêtant à des desseins qui l'infirment et l'accablent. Toute expérience politique, si ''avancée'' fut-elle, se déroule à ses dépens, se dirige contre lui...» (In: Histoire et utopie» Gallimard, Paris, 1960. 
 D'accord, mettons qu'il poussait le bouchon un peu loin mais n'est-ce pas un peu de cela dont il s'agit quand on entend les propos à la limite du mépris de ceux qui n'aiment pas ce que le peuple pense ou qui, carrément, n'aiment pas le peuple et aimeraient bien le changer? 



 Louis Francoeur 
 dit : 


     26 août 2013 à 19 h 25 min 
   
 Aucun gouvernement n'a été aussi irresponsable et machiavélique que celui de Pauline Marois. 
 1- Ils ouvrent le débat en laissant filtrer un ballon d'essai qu'ils donnent en pâture aux démagogues de tout acabit. 
 2- ils s'en servent pour attiser la xénophobie afin d'en profiter au prochain rendez-vous électoral qui devrait arriver dans à peine 6 mois. 
 3- ils s'en servent comme détonateur pour la souceraineté, en provoquant une crise avec la charte canadienne des droits et libertés. Il faut être inconscient pour mélanger deux sujets aussi explosifs que religion et indépendance. 
 Et vous servez encore de caution à ce gouvernement idiot et sans scrupule? 



 Daneau 
 dit : 


     26 août 2013 à 19 h 28 min 
   
 M. Bock-Côté, 
 C'est un réel plaisir de vous lire. Il est à craindre que ce projet de charte, qui se rapporte à la question identitaire, ne soit encore une fois l'occasion d'assister à des débordements de toutes sortes, malheureusement. D'ailleurs, M. Taylor a déjà mis la table à cet effet, LUI, un intellectuel que j'aurais souhaité voir plus nuancé et moins insultant dans sa prise de position (Le Québec comme la Russie...franchement!). Continuez à partager vos réflexions avec nous, sur cette question de l'identité. Vous contribuez à hausser la qualité du débat. Merci. 



 Gabriel 
 dit : 


     26 août 2013 à 19 h 51 min 
   
 @ RacePureLaine... Je crois sincèrement que vous devez relire le texte pour bien comprendre le fondement du texte. Le débat de la charte est un exemple cité par l'auteur pour expliquer sont point de vue. Le point de vue étant qu'il y a une sorte d'asepsie des débats sensibles, ce qui est malsain pour la démocratie. 
 Je vais tout demême commenter le sens de votre propos. Vous croyez que les gens en faveur de la Charte (dont nous ne connaissons toujours pas le contenu officiel) sont des oppresseurs des minorités pour revaloriser l'estime identitaire nationale. L'objectif de cette charte n'est pas d'oppresser qui que ce soit au détriment de notre estime identitaire nationale mais plutôt de mettre des balises claires à une société qui n'est plus homogène comme dans la période pré-révolution tranquille. Est-ce que le PQ va trop loin en obligeant tout les employés de l'État a retiré tout signe religieux? Peut-être, toutefois entre la proposition péquiste et rien... qui ne constitue pas une solution... il y a surement un compromis à faire pour se donner des règles claires. Au Québec, je me demande parfois si nous avons la maturité pour débattre d'une question autrement qu'en mentionnant être tout à fait pour et tout à fait contre. La recherche du compromis est difficile à obtenir. Rappelons-nous la printemps Érable, les gens étaient pro-rouges ou pro-vert et pourtant pour ma part j'étais en faveur d'une hausse mais pas aussi élevé qu'exigeait les libéraux. 
 Sur ce bonne relecture du texte de M. Bock-Côté. 



 Rodrigue 
 dit : 


     26 août 2013 à 20 h 08 min 
   
 Le peuple a dit non deux fois, est ce que peut respecter son choix ? Penses tu qu'il y ait du mépris pour lui lorsqu'on veut lui poser la meme question jusqu'a ce qu'il dit oui ? 



 Pierre Bouchard 
 dit : 


     26 août 2013 à 20 h 29 min 
   
 C'est curieux une certaine élite dite intellectuelle s'en prend aux mauvais instincts du peuple au sujet de l'identité collective et pourtant cette même élite ne se préoccupe pas de l'anarchie des milieux financiers bancaires qui plonge la planète dans des crises économiques à répétition. Toujours cette élite qui fait fi des paradis fiscaux, qui procure des statuts particuliers hypocritement à certains États d'îles des Caraïbes à l'éternelle Suisse bancaire milieu protecteur et homogène de la finance internationale. Une élite qui créé par la maîtrise majoritaire des États une politique fiscale qui appauvrit le peuple dans sa classe moyenne au bénéfice de soi disant investisseurs qui investissent très peu dans l'emploi en retour de leur défiscalisation. Cette même élite qui ne veut pas d'États théocratiques dans le monde mais qui est prête à concevoir un concept multiculturel qui fragilise les libertés individuelles sous prétexte qu'il faudrait élargir le droit de la liberté religieuse en oubliant qu'en dehors de la sphère privée des temples ou églises, les valeurs religieuses deviennent expansionnistes parce que toute parole de Dieu de quelque religion que ce soit prétend à la vérité. Et lorsqu’une parole prétend diffuser la vérité divine dans le domaine public rien ne l'arrête plus. La culture économique capitaliste idéologique fait dans la sur-confiance en s'imaginant qu'elle pourra toujours réduire les valeurs humaines à de la plus-value mercantile pour tout réduire au marché y compris les religions monothéistes qui infériorisent pourtant le statut des femmes à des mineures irresponsables. Cioran référé ici a aussi rappelé comment l'empire romain éternel a succombé à la -vérité- des premiers chrétiens. La démocratie a besoin de balises sur les religions. 



 Pierre Bouchard 
 dit : 


     26 août 2013 à 21 h 28 min 
   
 Le peuple est à l'image aussi de ce qu'on lui permet. Si la faculté d'éducation, de connaissance personnelle est valorisée plus que par effet mécanique scolaire. Si comprendre est valorisée comme passion, les commentaires sur internet seront de meilleure qualité. Les émissions de télévision seront plus intelligentes. Les religions instituées seront plus ouvertes moins fermées sur leurs dogmes, etc. Il en faut de l'âme, de la sensibilité, de l'expression chez une nation, une société sinon celle ci sera en pilote automatique. Construire la démocratie par le modèle du pilotage automatique ça risque comme l'exprime M.Bock Côté dans d'autres mots conduire la société vers un mur communicatif. Faire de l'individu qu'un producteur dans le travail, qu'un consommateur par les choses qu'une personne qui circule dans l'espace dans un processus d'avoir qui lui serait garanti par une multitude de droits qui en deviendraient contradictoire c'est la situation dans lequel nous sommes dont la fenêtre du web ne procure qu'une discussion virtuelle. La démocratie est plus qu'une horloge. Les droits doivent être bien définis et articulés afin qu'ils permettent la communication. Le dialogue ne s'inscrit pas dans la logique du multiculturalisme qui créé à outrance des communautés strictes qui ne trouvent plus de langage commun. 
 Dilemme. 



 Libertaire 
 dit : 


     27 août 2013 à 0 h 16 min 
   
 C'est impossible d'avoir un débat avec des populistes qui traiteront toujours leurs adversaires d'être des partisans du multiculturalisme alors qu'en fait il s'agit de préserver l'essence du libéralisme contre un courant ultra-conservateur de la droite Judéo-chrétienne. 
 Pourquoi on-t-il si peur d'affirmer une vraie laïcité ? Le retrait du crucifix de l'Assemblée nationale ne changerait rien au patrimoine existant au Québec... Pourquoi ont-ils si peur de l'enlever ? Qui joue avec les peurs si ce n'est que cette mouvance ultra-conservatrice recroquevillée dans des valeurs dites "québécoises" ? 
 La laïcité, c'est avant tout le caractère de l'État qui se doit d'être neutre et non pas les individus. On a tous des croyances, en tant que personne physique, (même ceux qui ne croient en rien, comme moi) et l'expression de ce qu'on croit, c'est ce qui nous définit de par nature (Droit naturel). De plus, l'État n'a pas de religion, ni de croyance, l'institution étatique ne prône aucune religion particulière, ni ne protège aucune religion. 
 La laïcité, c'est de mettre sous un principe d'égalité toutes les religions pour qu'aucune ne s'impose au sein de l'État et que la liberté de chacun s'exprime librement sans interdiction ni contrainte excessive. Les conservateurs sont contre cela, puisqu'ils veulent se servir de l'État pour apposer leurs préceptes religieux ou quasi religieux. Leur nationalisme est dans le traditionalisme. Ne pas oublier... 
 « Il y a toutes les différences du monde entre traiter les gens de manière égale et tenter de les rendre égaux. La première est une condition pour une société libre alors que la seconde n'est qu'une nouvelle forme de servitude. » - Friedrich Hayek 



 Louis Nel 
 dit : 


     27 août 2013 à 0 h 16 min 
   
 L'article 9,1 de la Charte des droits et libertés de la personne du Québec, votée en 1975 par le gouv. Bourassa, n'a même pas été respecté durant le dernier conflit étudiant de 2012. 
 -9,1 Les libertés et droits fondamentaux s'exercent dans le respect des valeurs démocratiques, de l'ordre public et du bien-être générale des citoyens du Québec. 
 La Charte n'a même pas été respectée par les Carrés rouges ni le PQ, durant tout le conflit de 2012. 
 Comment les Gouv feront-il pour faire respecter une Charte de la laïcité si les gens, la majorité, sent qu'elle brime ses droits pour acheter une certaine paix laïque, c'est à dire l'érosion de ses traditions. 
 Repoussons la date du vote concernant cette Charte, au delà du printemps 2014, car il est fort probable que le PQ va sombrer aux prochaines élections. 



 Libertaire 
 dit : 


     27 août 2013 à 0 h 30 min 
   
 Le droit naturel est en tout cas une émanation de la pensée européenne occidentale des Temps Modernes. Son développement coïncide d'une part avec la remise en question (notamment à travers la Réforme et la philosophie humaniste) de la religion catholique en tant que fondement ultime de toute légitimité, et d'autre part avec un développement sans précédent des échanges internationaux accompagnés de conquêtes coloniales. Le droit naturel est ainsi la transposition laïcisée et rationalisée, en pleine période d'expansion économique, scientifique et impériale, d'un universalisme déjà inscrit dans la culture européenne mais dont la base ne pouvait plus reposer ni sur un consensus religieux ni sur une autorité morale commune. - Wikipédia 



 Libertaire 
 dit : 


     27 août 2013 à 7 h 28 min 
   
 On tentant de vouloir enlever tous les signes religieux des personnes qui travaillent dans l'État vous cherchez à établir une sorte d'égalitarisme. 
 « Il y a toutes les différences du monde entre traiter les gens de manière égale (sans discrimination) et tenter de les rendre égaux. La première est une condition pour une société libre alors que la seconde n’est qu’une nouvelle forme de servitude. » – Friedrich Hayek 



 JeanSol Patre 
 dit : 


     27 août 2013 à 8 h 18 min 
   
 @Rodrigue du lac Meech (1987) et de Charlottetown (1992), au rapatriement unilatéral de la Constitution canadienne (1982) et autres...Nos fédéralistes du dimanche font un peu beaucoup d'aveuglement historique 



 JeanSol Patre 
 dit : 


     27 août 2013 à 8 h 29 min 
   
 @J-F. Couture 
 J'ai écouté à TV5 dernièrement une série sur les massacres pendant la Deuxième Guerre mondiale. Ma surprise fut que ceux qui ont pensée et organisée des massacre de masse étaient des intellectuelles avec des diplômes des écoles allemandes les plus prestigieuses, mais ce qui m’a troublé le plus fût le d’apprendre que les exécutants sur le terrain étaient des Allemands aussi même plus diplômés de grande université allemande ! L’un avait même deux doctorats ! 



 Gilles Guibord 
 dit : 


     27 août 2013 à 8 h 37 min 
   
 Je partage entièrement votre commentaire. Si cette question soulève les passions chez le Peuple, c'est parce que nos élites sont incapables de faire preuve de compétence dans le domaine de l'identité nationale, comme dans bien d'autres. Il est désirable que le peuple soulève ses passions pour son équipe de hockey, mais pour la politique? Non, non, non; parce qu'il serai tyrannique et oppresseur, Bin-oué-ion-don! Sans connaitre le détail du projet, la question qui m'apparaît centrale est: "Est-ce qu'une employée de l'État peut porter un immence symbole politique ou religieux, tel le voile islamiste, durant ses heures de travail? Il me semble qu'il n'y a rien d'insoluble dans cette problématique. Alors pourquoi vouloir défendre le port de tout signe religieux? 



 Benton Frazer 
 dit : 


     27 août 2013 à 8 h 53 min 
   
 Votre commentaire est tres apprécié, beaucoups de matiere a réflection, Mr Bouchard. 



 Denis Mercier 
 dit : 


     27 août 2013 à 9 h 46 min 
   
 La passion s'arrête ou le sacrilège commence. Je trouve que c'est un sacrilège de forcer les gens à cacher la croix qu'ils peuvent avoir au cou. C'est sûrement à cause de mon âge, j'ai connu l'époque avant que la religion soit déconsidérée. 
 Vous êtes trop jeune pour le soupçonner M. Coté mais, avant la révolution tranquille, le Québec était une terre d'oblats. Je veux dire par là qu'énormément de gens qui offraient leurs vies à Dieu dans des projets de missionnariats, d'enseignements et de soins des malades. Pas loin d' ou je vivais, il y avait une rue qui s'aopelait "Avenue des Oblats" et ce nom frappait mon imagination, je m'attendais toujours à y vois arriver, par colonne de 4, des jeunes gens allant donner leur vie pour quelque cause noble. 
 Mon père aussi, sans être religieux plus que la normal du temps, se sacrifiait dans de longues heures dans une usine de chaussures pour faire vivre ses 6 enfants. On s'échappe comme on peut à tant de bonté mais il y a quand même un avantage, on garde de ce temps-là, au coeur, une plaie ouverte comme dit la chanson, mais aussi une sorte d'envers de paranoia parce que c'est comme si, dans ce temps-là, je soupçonnais toujours que le monde entier conspirait à mon bien et ça reste un peu du moins, c'est mon noyau dur. 
 Tel était le bonheur douloureux du temps que des gens "qu'il me plait d'appeler des barbares" bradent inutilement dans une tentative d'acheter leur paradis à eux qu'ils définissent de plus en plus petit et avec une porte de plus en plus étroite, au point que quelqu'un avec un pendentif ne passe plus par cette porte . Et dire que ces gens-là osent se prétendre "Le parti Québécois". 
 Je sais bien qu'il faut bien que nous passions pour que quelque chose d'autre vive mais je pense à certaines personnes religieuses ou non que j'ai connues et je suis triste de voir ainsi déconsidéré leurs vies comme a été dégradé aussi le mariage et comme tout finalement perds du sens. 



 John Doe 
 dit : 


     27 août 2013 à 10 h 34 min 
   
 @Rodrigue Le peuple a souvent tort, surtout en démocratie, la raison étant qu'en diverses couches stratifiées (sous-cultures, sous-produits typiquement démocratiques), nulle opinion n'arrive à un consensus sur quelque idée que ce soit, ce qui peut signifier que le bien commun soit relégué au second plan, derrière les petites libertés individuelles de tout un chacun. Respecter un choix démocratique, ce n'est autre chose que d'aller dans le sens du courant à l'aveuglette en espérant ne pas se planter. 



 Arsene66 
 dit : 


     27 août 2013 à 11 h 43 min 
   
 @ Pierre Bouchard 
 Bravo ! 



 Denis Mercier 
 dit : 


     27 août 2013 à 11 h 49 min 
   
 Dans un film italien dont je me rappelle vaguement, il y avait un fasciste italien qui amenait son fils dans ses missions de fasciste, sa passion. Il était évidemment sans coeur vis-à-vis de pauvres gens qui n'avaient pas les valeurs que le parti avait décidé "italiennes". Mais c'était un homme somme toute ordinaire qui aimait à la folie son fils unique et tout l'art du film consistait à nous le faire sentir, nous rapprochant par là émotivement de cet homme tout en banalisant les meurtres et autres choses criminelles qu'il pouvait faire et nous le faire aimer un peu à cause de l'amour qu'il portait à son fils 
 Jusqu'à temps évidemment que quelqu'un tue son fils. Si les choses qu'il faisait étaient pire d'un certain point de vue que la mort de son fils, je me rappelle encore de la douleur de ce gars, interprétée par un acteur bien sûr. Il tournait sur le sol se grafignant volontairement le front sur les cailloux. Il était tout à coup initié à la signification du mot "sacrilège". 
 Il n'y a rien de plus vrai et contraignant que les émotions car vous ne pouvez pas être en même temps objet d'une émotion et sujet indépendant vous jugeant agir sous le coup de cette émotion ou de cette passion. 
 Vous pouvez avoir l'émotion d'être un type très bien parce que vous avez le sentiment de servir votre peuple par une idéologie comme le communautarisme qui veut "que les gens se libèrent de la culture dominante", tout en étant un parfait salaud sous certain rapport qui vous échappe. Aussi, je suis d'accord que la "démocratie libérale doit adoucir les passions" mais encore est-il important que vous vous soumettiez au jugement d'autrui par la discussion et la confrontation. 
 Là, la madame lit son petit discours et se sauve...et en plus, on ne voit jamais la passion de la vraie bête, Lisée, et donc il n'est jamais confronté avec une idée autre que l'idée de sa propre grandeur. Ce n'est pas très sain ce système. 



 Benton Frazer 
 dit : 


     27 août 2013 à 12 h 05 min 
   
 Personnellement je n ai pas de besoin de symboles pour vivre ma foi, de celle-ci devrait en découler des comportements humains envers l autre. 
 Je m inquiete moi aussi de l érosion du transcendent car sans cet espoir nous nous refugions dans le matérialisme et cet échapatoire est en ce qui me concerne éphémere. 
 Je comprends que l état doit etre neutre, mais on ne peut réduire l individu a la neutralité car celle-ci est un mythe, c est a dire on prends tous position, qu on le veuille ou non, et encore une fois je comprends que ce n est pas le but de cette charte, en tant que différents dans nos réponses existentielles il y a moyens de se référer a des points communs et de coexister en paix. Et ceux qui veulent nous imposer leurs croyances par la violence doivent etre réprimés par les forces de l ordre, et par raport a ce que l on peut constater partout a l échelle planétaire, il y a présentement une idéologie qui justifie et utilise la violence envers les infideles et c est d avantage de celle-ci que je me méfie que de l athéisme, du christianisme, du boudhisme, du judaisme, de l hindouisme, ect... 
 Lorsque le dialogue respectueux etre individus de différentes convictions n est plus possible a cause de violence santionnée par une idéologie, cette idéologie doit etre exposée avant qu elle puisse faire des ravages. Me semble que c est assez évident que l islam se doit d etre réformé et si on se réfere a ce qui est publié des plus grandes institutions islamiques, ce n est pas ce qui arrive, le conservatisme est a la hausse avec tout ce qui s en découle en agressions internes ou exportées, oui par une minorité, mais une minorité dédiée a la cause. et pour la majorité, Ils veulent par le biais des nations-unies nous imposer un baillon sur la critique de l islam. 
 Il y a un éléphant dans la piece et plusieurs ne le voient pas. je ne veut pas etre prophete de malheur mais on a pas fini d entendre parler d eux. 



 Hélène Beaulieu 
 dit : 


     27 août 2013 à 13 h 39 min 
   
 Les entorses à la démocratie ont été nombreuses dans l'Histoire du Québec. On ne peut reprocher aux Québécois la méfiance que penseurs et politiciens ont fait naître dans leurs esprits. Et ça continue! 
 J'ai écouté hier sur "Historia" le documentaire "concocté par nos jeunes historiens nationalistes" sur l'histoire qu'ils tentent de rendre obligatoire dans les CEGEP québécois.. 
 Des cours d'Histoire qui respecteraient l'intelligence des jeunes québécois traiteraient de l'Histoire élargie.. du début de l'humanité à aujourd'hui... en insistant sur la civilisation occidentale, la révolution française, la guerre de l'indépendance américaine. Pour savoir où l'on va faut connaître d'où l'on vient. 
 Et surtout un récit "démocratique" de l'Histoire ne peut être associé à la partisannerie. Si oui, c'est de la propagande... 
 Je suis fédéraliste, j'ai un jour voté Trudeau, Mulroney, Chrétien, Harper, Lesage, Bourassa, Dumont, Charest, Legault. 
 Je considère que Wilfrid Laurier et PET Trudeau ont fait plus "pour la langue française" dans notre Histoire que tous les séparatistes réunis. 
 J'ai entendu M. Côté hier dire qu'il faudra un jour faire la lumière sur la brume qui recouvre la saga du rapatriement et Meech. Bien d'accord! 
 Mais faudrait aussi faire la lumière sur la brume qui recouvre l'épisode du racisme "anecdotique!" dans lequel l'Élite s'était laissée entraîner dans le Québec des années 1930/1940 ainsi que la lumière sur la mort d'un jeune felquiste en France pendant la crise d'Octobre 1970... 
 L'impression de perdre en démocratie est très présente dans le refus de la souveraineté. 



 Nelson 
 dit : 


     27 août 2013 à 14 h 07 min 
   
 Il faut garder ce débat sur les valeurs----autant que personnes il y en a ----bien encadré et marteler l'essentiel 
 Les québécois de tout acabit sont tanné, désespérés, frustrés, vis-à-vis quelques attitudes et comportements à la con de certains croyants religieux extrémistes intolérants discriminatoires têtes de cochon, têtes de mules. POINT. RIEN D'AUTRE. 
 Les sondages démontrent que la majorité des québécois et IMMIGRÉS ne veulent pas des abus, des excès, des insanités de certains leaders religieux, comme les Ouellet, Turcotte, le pape, etc et des autres religions.... 
 Certains dirigeants religieux pensent comme en l'année 3 mille avant Jésus Christ, et ne se rendent pas compte que nous sommes en 2013 après Jésus......et que les normes, les valeurs ET LES LOIS ont changé !!!!! 
 Ils ne se rendent pas compte qu'il y a d'autres livres que le seul livre qu'ils lisent, et depuis des milliers des années !!!! 
 Les communautés des croyants normaux, modérés et équilibrés doivent nous aider à peinturer dans le mur les fanatiques discriminatoires abuseurs. 
 Et les députés fédéraux VAGUE ORANGE doivent changer la constitution canadienne qui autorise des comportements religieux abusives avec les femmes et minorités, contraires à nos Lois !!! 



 ALAIN LEGAULT 
 dit : 


     27 août 2013 à 15 h 25 min 
   
 @PROPAGANDISTE HELENE BEAULIEU,c est vrai qu un simple cours d histoire vous ferais voir les choses differement,a commencer pa la guerre d independance des Etats-Unis,ensuitela creation de la CON federation Canadienne pour ensuite devenir federation, 



 rik arviz 
 dit : 


     27 août 2013 à 16 h 08 min 
   
 @ Libertaire Le gros du problême nous vient de la charte canadienne. Il fallait vraiment avoir une vision inconsciente (je reste poli) pour déclarer:"Nous reconnaissons la suprématie de dieu"! Jamais aucun gouvernement de quelqu,allégeance soit-il ne voudra ouvrir cette charte qui de par son mécanisme restera verrouillée à jamais.Sauf si un coup d,état avait lieu un jour et qu,on suspendait la dite constitution...(On peut toujours fabuler).................... 



 rik arviz 
 dit : 


     27 août 2013 à 16 h 32 min 
   
 @ Benton Frazer Vous avez raison à propos de l,éléphant dans la pièce,nos gouvernements ne semblent pas le voir,mais des gens comme vous et moi et de plus en plus d,autres l,ont vu.Oui nous sommes graduellement en danger parce qu,on cherche de plus en plus à nous museler Soyons vigileants..... 
 NOTRE LIBERTÉ EST PLUS IMPORTANTE QUE LEUR RELIGION!. 



 rik arviz 
 dit : 


     27 août 2013 à 16 h 39 min 
   
 @ Hélène Beaulieu Le racisme des années 30 et 40 dans lequel nos élites s,étaient laissés entraîner....... Vous auriez dû mentionner qu,il ne s,agissait pas seulement des canadiens français mais bien de tout le pays du Canada.Souvenez-vous des bateaux avec des réfugiés juifs qu,on a refusés et retournés en Allemagne vers les camps de la mort.(Soyez honnête quand-même) 



 Julien117 
 dit : 


     27 août 2013 à 17 h 43 min 
   
 Très bon texte de monsieur M. Bock Côté. Je trouve normal qu'un fonctionnaire d'un état laïc porte un vêtement laïc, donc sans signes religieux ostensibles. Curieusement tout le monde semble d'accord que les fonctionnaires ne doivent pas afficher leur allégeance politique ou syndicale. Pourquoi l'exception religieuse ? Sans oublier que tous les non fonctionnaires, donc des millions de Québécois, sont libres de se vêtir selon leurs gouts et croyances en tout temps. 



 Libertaire 
 dit : 


     27 août 2013 à 18 h 19 min 
   
 @ rik arviz 
 La référence à Dieu dans la constitution n'a aucune importance et ce n'est qu'accessoire pour révéler un fait qu'il y a des gens qui croit en Dieu et il y a la primauté du droit. Il faut toujours considérer la dualité de l'être. 
 Mais j'avoue qu'une référence aux droits naturels au lieu de la suprématie de Dieu, dans le préambule de la Constitution, aurait été bien mieux. 
 La Déclaration des droits de l'homme et du citoyen de 1789, qui fait partie du préambule de la Constitution de 1958 actuellement en vigueur en France, expose solennellement « les droits naturels, inaliénables et sacrés de l'homme, afin que cette déclaration, constamment présente à tous les membres du corps social, leur rappelle sans cesse leurs droits et leurs devoirs ; afin que les actes du pouvoir législatif et ceux du pouvoir exécutif, pouvant être à tout instant comparés avec le but de toute institution politique, en soient plus respectés ; afin que les réclamations des citoyens, fondées désormais sur les principes simples et incontestables, tournent toujours au maintien de la Constitution et au bonheur de tous. » - Wikipédia 



 Francis Prévost 
 dit : 


     27 août 2013 à 18 h 55 min 
   
 Ce que le texte de Mathieu Bock-Côté veut dire, c'est que c'est bien de donner son opinion ; et que si besoin a, c'est encore mieux d'élever le niveau. Mais surtout , y mettre de la rigueur, de la logique, qu'importe les allégeances. 



 Jippy 
 dit : 


     27 août 2013 à 21 h 01 min 
   
 @Nelson 14h07 « des abus, des excès, des insanités de certains leaders religieux, comme les Ouellet, Turcotte, le pape, etc. et des autres religions...» 1) Le subjectivisme. Selon cette idée, la réalité ne peut pas être atteinte par notre intelligence, incapable de connaître autre chose que des phénomènes. L’essence des choses nous demeure étrangère. L’homme, enfermé en lui-même, ne peut jamais exprimer autre chose que l’émanation de son expérience personnelle. 2) La cusuraphobie est la peur d'avoir tort. 3) Les vaches peuvent monter un escalier mais pas le descendre. 4) Si vous mâchez un chewing-gum en épluchant des oignons, cela vous empêchera de pleurer. 5) La pandiculation est le mot qui signifie s'étirer pour se réveiller. 6) Le plus long palindrome de la langue française est « ressasser ». On peut le dire dans les deux sens. 7) L'avantage d'être intelligent, c'est qu’à l'occasion tu peux faire l'imbécile... Mais l'inverse est impossible ! 



 Hélène Beaulieu 
 dit : 


     27 août 2013 à 21 h 33 min 
   
 rik arviz, l'Élite nationaliste, Lionel Groulx, le Devoir étaient clairement pétainistes entre les années 1930/1940 et Mussolini était un modèle. C'est la Vérité.. 
 Les étudiants de l'époque étaient formés dans cette doctrine. Cela explique que les Trudeau et Jean-Louis Roux sont devenus fédéralistes quand ils se sont rendus compte combien ils avaient été bernés. 
 Jean-Charles Harvey a été effacé de la mémoire collective par l'Élite et aussi par les Trudeau et Roux parce qu'il avait été seul à dénoncer les dérives nationalistes en Europe. Ils ont tous eu l'air fou.. Le déni empêche la confrontation de cette page sombre de notre histoire et la guérison.. 
 À St-Pierre et Miquelon on a reconnu le rôle central joué par Jean-Charles Harvey dans la résistance.. Pas au Québec.. Jean-Charles Harvey leur donne mauvaise conscience. Cette blessure à l'orgueil leur est insupportable. 
 "Les passions des hommes d'hier nous éclairent sur les passions des hommes d'aujourd'hui. Le fait historique est que les nations, comme les rois, étaient belliqueuses, donc non intéressées à partager mais à dominer." (Aron) 
 "Le nationalisme est ce qu'il y a de plus irréductible dans l'homme: sa tradition et sa nation. Ce qui va rendre le mondialisme difficile, conflictuel et lent à venir. Il va y avoir beaucoup d'étapes convulsives." (Jean Daniel) 
 
"La coexistence de plusieurs nations au sein d'un même État est..la meilleure sécurité pour sa liberté. La théorie de la nationalité représente une étape rétrograde dans l'histoire." (Lord Acton) 
 Voilà une véritable confrontation d'idées. La passion dans la démocratie... 
 Je dénonce l'hypocrisie.. La crise des accommodements est stratégique. La réaction du Canada anglais était prévisible. C'est ce que le PQ attendait pour tomber à bras raccourcis sur les anglo-saxons.. Landry qui joue les vierges offensées.. pathétique 



 rik arviz 
 dit : 


     28 août 2013 à 10 h 26 min 
   
 @ Hélène Beaulieu. Je ne suis pas péquiste et ne l,ai jamais été,cependant je suis nationaliste et fier de ma langue.Mais vous portez l,accent seulement sur la faction du Québec qui était fascisante en oubliant volontairement qu,au Canada Anglais il y avait un courant semblable.Tous ceux qui s,étaient fait prendre dans ce mouvement l,ont regretté mais ça n,a rien à voir avec le fait de devenir fédéraliste.Je suis fédéraliste mais dans chaque parti,chaque option,tout n,est pas noir ni blanc.Il y a des jours où je jure contre les péquistes et d,autres où s,il semble que ce qu,ils prônent est plausible je les approuve. Aujourd,hui il y a une montée de l,islam "fascisant" qui représente un danger tout autant que les nazis des années 30 et 40. Il ne s,agit pas là de racisme.L,islam n,étant pas un race mais bien d,être vigileant face à cette menace.Si vous croyez qu,il n,y a pas lieu de s,inquiéter c,est votre droit. 



 rik arviz 
 dit : 


     28 août 2013 à 10 h 40 min 
   
 @ Libertaire Je ne suis pas d,accord avec vous à propos de la reconnaissance de dieu qui serait sans importance.On y parle de "la suprématie de dieu" ce n,est pas rien.Nos bons islamistes se basent sur cette affirmation afin de s,incruster aussi de nous baîllonner en essayant de faire adopter des lois anti blasphème."Dieu" sait que pour eux le blasphème surtout quand nous nous exprimons en critiquant le moindrement leur religion est relativement facile à dénoncer. Les gens ont le droit de croire en leur dieu ,mais il n,a pas sa place dans la constitution. 



 rik arviz 
 dit : 


     28 août 2013 à 10 h 46 min 
   
 @ Libertaire Je viens de relire votre texte et j,avais complètement oublié votre 2e paragraphe .Vous avez raison.Veuillez excuser mon empressement à répondre sans avoir revérifié et m,envoler dans une réponse émotive. 



 Jippy 
 dit : 


     28 août 2013 à 11 h 40 min 
   
 @Libertaire Qu'est-ce qu'un « Droit Naturel »? Les gens rejettent la morale catholique lorsqu'elle fait appel à la « Loi Naturelle » dans son argumentation! La « Nature » émane de Dieu... Il suffit de rappeler, pour ceux et celles qui l'ignorent, que le mot « Dieu » est une approximation naturelle à l'Être humain pour désigner un concept inexprimable ou, si vous préférez, une appellation motivée par ses bienfaits (ses œuvres), bref la Création. Jésus de Nazareth est venu nous élever au-dessus de nous-mêmes et ouvrir le monde à Dieu. Dans la Foi, nous savons qu'il nous bénit et c'est la raison permanente de la joie chrétienne. 



 Gilles Guibord 
 dit : 


     28 août 2013 à 19 h 57 min 
   
 @ John Doe Je ne suis pas d'accord avec votre manque de confiance envers la démocratie. Avant de prendre une décision importante, il faut consulter le Peuple; parce qu'en bout de ligne, c'est lui qui paiera la note. Après l'avoir consulter, si ceux qui le représentent savaient se tenir debout, ils prendraient la meilleure décision applicable à la situation. Mais trop souvent lorsque le Peuple à raison, on tablette ses suggestions; parce qu'elles ne sont pas dans l'intérêt des gouvernants. Le plus bel exemple récent de ceci est le refus du précédent gouvernement d'instituer une commission d'enquête sur la corruption et la collusion. 

