

Les critiques les plus sévères d’une politique de l’identité nationale viennent de deux pôles idéologiques contradictoires mais inconsciemment «complices», à plusieurs égards. Il y a la gauche multiculturelle assez radicale, souvent carré rouge feu, à tout le moins spontanément favorable à une forme de radicalisme politique. Il y a aussi une certaine droite, souvent de tendance libertarienne. Une analyse simpliste voudrait les opposer. Mais une commune aversion les rassemble. Quelle commune aversion? Un refus de la nation, et plus largement, un refus du collectif (je ne parle pas ici d’un collectif abstrait, mais d’une collectivité historiquement circonscrite, d’une nation, peu importe ensuite qu’on se dispute sur la bonne manière de la définir). 
La gauche radicale/multiculturelle rejette le collectif parce qu’elle y voit surtout le masque à travers lequel la majorité exercerait une hégémonie impériale au désavantage des nombreuses minorités. On réduit alors la nation à une caricature grossière et méprisable, celle des «francophones blancs catholiques» qui voudraient écraser ceux qui n’entrent pas parfaitement dans leur moule. Elle glose sur «l’ouverture aux différences» comme si notre société y était historiquement fermée et qu’elle se décongelait tout juste, après un long hiver conformiste. La nation, ce serait l’écrasement de la diversité. La démocratie passerait par une conversion généralisée au multiculturalisme, même si plusieurs, aujourd’hui, sont tentés de laisser de côté cette étiquette. Ceux qui refuseraient cette conversion seront alors accusés de vouloir préserver ou reconduire les privilèges odieux de la majorité. Ils s’inscriraient en faux contre l’émancipation humaine et les droits des minorités (il faudrait d’ailleurs examiner cette notion de «minorités», qui embrasse trop large, et handicape souvent la réflexion, en mettant dans une même catégorie des groupes qui ont peu en commun). 
Une certaine droite rejette aussi le collectif. Fédéraliste et libertarienne quand elle est régionale, cosmopolite et postnationale lorsqu’elle est urbaine, elle rejette le collectif au nom d’un individu dont on voudrait restaurer les pleins pouvoirs, en le délivrant de l’emprise de la cité. Elle nous parle des identités multiples, complexes, politiquement insaisissables, délivrées des repères culturels traditionnels, et appelées à se déployer pleinement dans la mondialisation. Elle entend en finir avec toute définition substantielle du politique – il faudrait le réduire à sa dimension instrumentale, comme simple gardien des droits, en assurant d’ailleurs sa mise sous tutelle juridique, pour éviter que la tyrannie de la majorité ne soit restaurée sous les apparences de la souveraineté populaire. Comme s’il y avait une chaine infernale : le collectif mènerait au collectivisme (qui se définirait comme une négation radicale de l’individu), et le collectivisme pourrait s’incarner ensuite dans sa variante nationaliste ou sa variante socialiste. Cette droite préfère le droit ou l’économie au politique : l’individu y serait, nous dit-on, plus à l’aise pour faire valoir sa singularité.
En un mot, la gauche multiculturelle et la droite néolibérale, pour utiliser des étiquettes évidemment réductrices mais pertinentes, se définissent d’abord par leur refus de la nation comme communauté politique. Cela ne veut pas dire qu’individuellement, ils n’aiment pas leur société ou leur pays – on en trouve même qui sont souverainistes, même si leur souverainisme est souvent torturé, comme s’il ne parvenait pas à se fonder philosophiquement de manière convaincante. Cela veut dire qu’ils n’entendent plus faire d’une culture commune, ou comme disait Fernand Dumont, d’une culture de convergence, le cadre fondateur du pacte politique, de l’association politique, de la citoyenneté. Ils entendent privatiser l’appartenance nationale comme on a autrefois privatisé l’appartenance religieuse. Ils rêvent à une citoyenneté en apesanteur. Ils n’entendent plus lier intimement la citoyenneté démocratique à une identité nationale substantielle – dans la société contemporaine, ajoutent-ils, la démocratie a justement pour objectif de s’extraire de la nation historique, pour accueillir la diversité, pour accueillir «l’autre», d’autant qu’on contestera avec une virulence systématique l’idée même d’une culture d’accueil, dont il faudrait prendre le pli pour participer pleinement à la vie sociale et à la vie civique. À la gauche de la gauche, on pourrait dire que le multiculturalisme se fonde sur un antinationalisme viscéral, dans la mesure où la nation est présentée comme le cadre politique de la domination occidentale. À droite, le multiculturalisme s’appuie sur une forme de fondamentalisme libéral, qui considère que l’émancipation humaine consiste d’abord à s’émanciper de la cité et du politique. 
Par effet de contraste, et je le disais il y a quelques jours, on voit ce qui rassemble les nationalistes, les conservateurs, les républicains, les laïcistes : une certaine idée du collectif, une certaine idée du monde commun, un attachement à la communauté politique, à la nation. Pour eux, le collectif est substantiel. Ce qui les rassemble fondamentalement, c’est la conviction que l’appartenance à la communauté politique est au cœur de la condition humaine. L’homme qui ne s’inscrit pas d’une manière ou de l’autre de manière positive dans une communauté politique est condamné à une vie à certains égards appauvrie. C’est en se liant à la cité qu’un homme assume sa condition d’être politique – ce qui ne veut évidemment pas dire que son individualité se fasse complètement absorber par elle. D’ailleurs, ils ont en commun un certain malaise envers une définition strictement gestionnaire de la démocratie, comme si celle-ci devait renoncer, finalement, à porter des projets communs, à mettre en scène des visions du monde à travers lesquelles les hommes investissent souvent leurs aspirations les plus élevées. On ne le rappellera jamais assez : les progrès associés à la société libérale ne se conservent qu’à condition, justement, de ne pas entrainer une dissolution de la cité dans un individualisme radical, étranger à l’idée même de collectivité. 
Bien évidemment, la collectivité se définit à partir de ses ancrages historiques, à partir d’une mémoire commune, qu’il faut s’approprier pour comprendre de l’intérieur ses aspirations, ses craintes, ses désirs, son imaginaire. Une nation sans conscience historique n’en est plus une. Ou alors, il s’agit d’une nation culturellement appauvrie. C’est justement ce que cherchent à éviter les défenseurs de «l’identité nationale». Une nation est plus qu’une association d’individus indifférents les uns aux autres, jaloux de leurs droits (d’autant qu’aujourd’hui, on a rapidement tendance à transformer le moindre caprice en droit, et même en droit fondamental) et seulement liés par une administration publique partagée. Une nation, c’est aussi et peut-être surtout une association qui noue entre les hommes des liens dans la durée, qui inscrit dans un cadre politique l’exigence existentielle de la transmission, et qui se constitue à travers la tension créatrice entre l’héritage et le projet. Encore une fois, on voit que la conscience historique est le fondement de l’éducation civique. 
Une nation, c’est une communauté historique inachevée, en ce sens qu’elle se projette toujours dans l’avenir à partir d’une expérience passée. Une nation, c’est une collectivité qui transcende justement nos singularités individuelles et qui permet ensuite une démocratisation du politique, dans la mesure où la certitude de partager un patrimoine historique et un avenir commun rend possible un examen approfondi des principes et des idéaux autour desquels nous espérons justement bâtir démocratiquement l’avenir. Cela ne pousse pas à l’unanimité. Les nationalistes conservateurs et les républicains laïcistes, par exemples, ne définissent pas la nation de la même manière : mais ils reconnaissent la légitimité de cette controverse et font du «nous» le cadre indispensable du politique. C’est ce qui rend possible, ensuite, de véritables compromis entre leurs conceptions souvent contradictoires, mais plus souvent qu’on ne le croit complémentaires. C’est ce qui rend possible, quand l’existence même de la nation est compromise, de grandes coalitions, ce qu’on appelait en France à une autre époque, «l’union sacrée». 
Évidemment, une nation ne peut pas toujours vivre sous le régime de l’union sacrée : elle étoufferait, et la démocratie s’en trouverait diminuée. Mais le fait qu’elle puisse se rassembler lorsque ses intérêts fondamentaux sont compromis témoigne à la fois de sa profondeur et de sa vitalité. C’est justement parce qu’une nation, dans les moments dramatiques, peut se rassembler, qu’elle peut aussi se diviser intelligemment, à travers un pluralisme démocratique constructif, qui permet aux différentes visions du monde s’investir au coeur de l’espace public. Mais pour délibérer de la cité, encore les hommes doivent-ils avoir quelque chose en commun. On en revient, ici, à la part indispensable de l’histoire et de la mémoire dans la démocratie, dans la mesure où ces deux références contribuent justement à notre éducation à la chose commune, à notre apprentissage du monde commun. 
Autrement dit, derrière le débat sur les valeurs québécoises, au-delà des étiquettes des uns et des autres, c’est notre conception de la collectivité qui se dévoile. Le problème, c’est que notre époque, trop souvent, veut voir dans le collectif un fantasme, ou pire encore, un fantasme dangereux. Mais en se fermant au collectif, elle se ferme au politique. Et elle mobilise une conception appauvrie de l’être humain. 

 65 commentaire(s)


 David Doyon 
 dit : 


     30 août 2013 à 16 h 32 min 
   
 Puissant texte. Et c'est un débat qui va demeurer. On parle de deux visions de la société qui se confrontent. Et au Canada, on veut nous vendre, avec l'aide de nombreux médias comme La Presse, une vision désincarnée du collectif où l'individu devient, en quelque sorte, sa propre société, son propre collectif. 



 David 
 dit : 


     30 août 2013 à 16 h 33 min 
   
 Comment justement est-ce qu'un home porte un kippa ou une femme un hidjad peut d'une facon ou une autre comprommetre les intérêts fondamentaux de la nation. Cette nation qui est la notre, le Quebec? 
 Car soyons claire, une loi se definit bien lorsque nous voyons sur quell partie de la population est affecte. Une vitesse maximales de 100km affecte ceux qui aiment aller vite. Et cette charte de valeur quebecoises affecte: 1. les hommes juifs 2. les home sikhs 3. les femmes musulmanes 
 Et pourquoi? Parce que ceux ci observent leur coutumes religieuses. Je suis Catholique. Me religion me demande d'aller a la messe, de ne pas manger de viande le vendredi saint et de m'abstenir durant le Careme. Par chance elle ne me demande pas de porter un croix sur mon dos... 
 Une personne et un etat peut bien etre neutre et garder sa religion personnelle sans que ca affecte sa performance au travail. Nous memes a l'Assemblee Nationale pouvons garder la Croix de Duplessis sans compromettre nos valeurs ou notre impartialite. 



 Hélène Beaulieu 
 dit : 


     30 août 2013 à 17 h 46 min 
   
 Toutes les sociétés occidentales ont à trouver de nouveaux modes de gestion de la diversité et du pluralisme, aujourd'hui. 
 (Régine Robin) "Nous prédominons mais l'Autre sait qu'il ne prédomine pas. Il prédomine ailleurs, dans son pays d'origine".. Regardons la charge idéologique de cette phrase. Les immigrants sont de simples êtres diasporiques." 
 "Comme juive, je ne me considère pas diasporique d'une nation où "les miens" seraient majoritaires. Ce raisonnement prouve à quel point la pensée nationaliste appauvrit la pensée tout court"... 
 "Il y a toute une gamme de positions identitaires qui ne se ramènent pas à l'épure majorité/minorité ..Je n'ai jamais rencontré d'argumentation aussi absurde." 
 "Rien sur les doubles citoyennetés, les doubles cultures, les appartenances multiples, les identités hybrides, la polyphonie des appartenances; rien sur l'indétermination identitaire, sur les identités qui se veulent "à la carte" tant sur le plan individuel que collectif." 
 "Le tout est extrêmement complexe à démêler et de cette complexité, on ne retrouve aucune trace dans le livre de Jean-François Lisée. Il jette de l'huile sur le feu là où on attendrait une analyse." 
 "Le nous de Jean-François Lisée n'est pas un "nous" politique en dépit des apparences mais un "nous" ethno-culturel." Voilà ce que ressent Régine Robin, une immigrante au Québec depuis 1977... 
 Moi je suis convaincue que c'est le multiculturalisme qui en ce 21ème siècle sera au coeur de la condition humaine. 
 Les progrès de la société libérale se poursuivent.. Nombre de mythes historiques sont tombés. L'Histoire comme les cultures n'ont rien de statique. Mon Québec est décomplexé... 



 F.Benoit 
 dit : 


     30 août 2013 à 18 h 02 min 
   
 À chaque personne, dans sa liberté absolue, de déterminer l'essentiel de son bonheur dans le respect des libertés et des droits fondamentaux de la personne. 
 Par contre, le collectivisme cherche la domination de par le nombre et vise la réduction des libertés individuelles au profit de droits collectifs imprescriptibles. C'est un régime qui n'accorde de l'importance qu'au politique pour réduire l'ensemble des facteurs concurrents à son idéal étatiste. L'État devient source d'aliénation de l'homme. 
 Lorsqu'on est toujours à la solde du politique, nulle personne ne devient libre et ne prend conscience de la signification de sa liberté. 



 Sinbad 
 dit : 


     30 août 2013 à 18 h 14 min 
   
 (1) Texte habile, mais qui nous laisse, comme toujours, sur notre faim quant aux arguments dont nous aurions besoin. 
 M. Bock-Côté écrit: " Bien évidemment, la collectivité se définit à partir de ses ancrages historiques, à partir d’une mémoire commune, (...)" Vraiment!?!? C'est si évident que ça!?!?! Tellement évident qu'on peut se contenter d'un rapide "Bien évidemment"? 
 Ce point est, à mon humble avis, la tache aveugle, l'angle mort de plusieurs défenseurs de la charte, au rang desquels je me considère, oui, même si je critique ce que mes "alliers" appellent leur argumentation. Là où il faudrait vraiment démontrer, dans l'espoir de réellement convaincre et non pas de remporter l'adhésion par la rhétorique uniquement, plusieurs défenseurs de la charte se contentent d'un "Bien évidemment". Eh bien je suis désolé, pour moi ce point n'est pas si évident que ça. On pourrait donner des exemples contraires, à commencer par la formation de la République des États-Unis d'Amérique, qui ne s'est pas "bien évidemment" construite à partir de ses ancrages historiques. On me répondra peut-être que cette république s'est construite en s'opposant aux ancrages historiques des diverses cultures qui composaient l'immigration de l'époque, ce qui ne serait au final, diront peut-être mes contradicteurs, qu'un mode d'ancrage, un mode d'ancrage négatif, certes, mais néanmoins un ancrage "à partir de", puisque s'opposer nécessite qu'on s'oppose à quelque chose, donc qu'on prenne appui sur, qu'on s'ancre sur lui. Si c'est là la voie que mes contradicteurs éventuels veulent emprunter, eh bien, je leur recommande d'y songer 2 fois, voire 3, 4 ou 5 fois si après la 2e ils n'ont pas compris le cul-de-sac argumentatif dans lequel cette voie mène. 



 Sinbad 
 dit : 


     30 août 2013 à 18 h 14 min 
   
 (2) L'écrire une fois de plus? vraiment? faudra-t-il le crier? : que les 2 camps, (je dis bien les 2!!!) dans ce débat, devraient commencer par remettre en question leurs présupposés. La philosophie nous offre des exemples de sagesse dont les "débatteurs" actuels devraient s'inspirer. Descartes dit bien qu'il n'est pas nécessaire de contredire une à une les propositions d'un système pour que celui-ci s'effondre. Il s'agit, comme dans le cas d'une maison, de miner ses fondations pour que toute la structure s'écroule. Dans le cas qui nous occupe, une fois que nous avons écarté du texte toute la garniture, le crèmage, la verve énergie que, les habiles formules de rhétorique de l'auteur, nous restons complètement nus avec ce brûlot tout sec dans le bec, supposé sauver le Québec, je veux dire cette formule, ce: "Bien évidemment...", qui surgit précisément là où tout l'édifice argumentatif risque de s'effondrer si contredit intelligemment, ce qui n'est pas difficile à mon avis. 
 Le débat prendra de la hauteur, mais surtout de la grandeur, de la grandeur d'âme et d'esprit, quand tous les parties auront reconnues qu'à la base de leur position se trouve une vision du monde qui ne se justifie pas rationnellement, mais à laquelle ils adhèrent avec foi et confiance, voire même avec les ongles et les dents. Cette foi en la proposition principale qui définit la position des deux camps, eh bien cette foi explique la violence proprement religieuse du débat, qui, je le répète, est beaucoup de choses, sauf laïque dans son esprit. 



 rik arviz 
 dit : 


     30 août 2013 à 18 h 48 min 
   
 Le multiculturalisme tel qu,on veut nous le faire avaler est en train de ronger l,europe et les populations de souche de ces pays sont de plus en plus muselées.Les événements qui se sont produits en Suède il y quelques mois sont révélateurs des dangers inhérents au multiculturalisme.La Suède est pourtant un pays qui a accueuilli un certain nombres de Musulmans en toute bonne foi et voilà qu,ils refusenet de s,intégrer et tentent même de créer l,état dans l,état.Dans certains quartiers les policiers sont obligés de patrouiller plusieurs véhicules à la fois,on les invective en leur disant qu,ilss sont en terre d,islam.Est-ce cela que nous voulons. Je regrette les Boat People Qui étaient heureux eux d,être accueuillis ici.Leurs enfants sont maintenant de vrai québécois et instruits en plus.Ils sont nos médecins,pharmaciens etc... Le problême vient de la sorte d,immigrants surtout. 



 Propagan 
 dit : 


     30 août 2013 à 19 h 06 min 
   
 Le collectif québécois connait ses repères et ses visions. C'est encourageant. Le choc des civilisations triomphe partout dans le monde occidental sur l'avenant du multicularisme, cette même pierre angulaire du gouvernement canadian qui croyait pouvoir noyer la nation québécoise dans la masse de l'oubli jusqu'à le réduire à une réserve d'ici quelques décennies. Ils connaissent maintenant un échec retentissant et leur collabos de services en territoire québécois coulent au fond. 



 rik arviz 
 dit : 


     30 août 2013 à 19 h 28 min 
   
 Le muticulturalisme est le cancer qui va ronger nos sociétés MODERNES. 



 Benton Frazer 
 dit : 


     30 août 2013 à 19 h 54 min 
   
 Rik Arviz : hear hear! 



 Robert Patry 
 dit : 


     30 août 2013 à 20 h 05 min 
   
 Les notions de collectivité et de majorité sont subjectives et arbitraires. Ce sont des outils que la petite élite utilise pour mieux contrôler le peuple. 
 Qu’est –ce qu’une majorité? 
 Au Québec nous définissons la majorité par la langue et on commence à inclure la religion, en Irlande c’est la religion, en Afrique du Sud c’est la couleur de la peau, aux USA ce fut la couleur de la peau et maintenant on commence à inclure la langue et la religion. Bref, créer une notion arbitraire pour diviser le peuple et pour le contrôler plus facilement. 
 La seule façon réelle de protéger la majorité, la vraie, est de garantir les droits de l’individu et non de la collectivité arbitraire. Lorsque les droits de l’individu sont protégés automatiquement toutes les majorités sont protégées peut importe de qu’elle façon elles sont définies. 
 Lorsqu’on parle de la majorité Québécoise franco, catho (et bientôt blanche) je ne me reconnais pas dans cette collectivité majoritaire bien que je sois franco, catho et blanc. 
 Je suis un individu citoyen d’un pays constitué d’individus et non pas d'une majorité ou d'une collectivité et je refuse de faire partie d’un regroupement arbitraire facilement contrôlable qui se carbure souvent avec la peur, la xénophobie et le racisme. 
 Le faux problème des accommodements raisonnables est une crise crée par la petite élite qui ne cherche qu’à protéger ses acquis. 
 Je n’ai pas besoin d’être contrôlé par la petite élite et la garantie des droits individuels est la seule façon de se protéger contre ces abus. 



 Pierre Bouchard 
 dit : 


     30 août 2013 à 20 h 17 min 
   
 Ce qu'oubli de dire M.B.Côté dans le cadre de cette charte c'est qu'une majorité nationale provinciale n'est qu'une majorité relative. Les francophones qui constituent la distinction québécoise dans le Canada à quelques exceptions près constituent avec le Québec 20% de la population canadienne. La vraie minorité c'est celle du Québec dont 78% des francophones seront moins représentés dans la prochaine législature à la Chambre des communes puisque le nombre de circonscriptions dans le Canada anglais seront largement augmentées par rapport à celles de la province de Québec. 



 Pierre Bouchard 
 dit : 


     30 août 2013 à 20 h 24 min 
   
 1- 
 Point de comparaison entre le Québec et Israël. Nous avons Québécois un point commun avec les Israéliens celui de vivre dans un continent dont la langue parlée et la culture se déterminent très majoritairement autres en termes de démographie. Nous sommes tous humains tout en vivant à l'intérieur de variables culturelles qu'on ne peut nier comme ça. Les Israéliens sans appuyer leurs politiques agressives contre les Palestiniens se sont tout de même donner les moyens de s'assurer de leur indépendance contre un monde arabophone et musulman massivement dominant par le nombre au Proche et Moyen Orient. Pendant que le Québécois disons -moyen- et une portion importante de son -élite- dans la décennie 2010 abandonne la lutte pour la souveraineté nationale c'est à dire culturelle. 



 sinabd 
 dit : 


     30 août 2013 à 20 h 31 min 
   
 @ Helene Beaulieu (1) La différence entre un "nous politique" et un "nous ethno-culturel" est, selon moi, que le premier résulte d'un choix, alors que le second résulte d'une fatalité. Politiquement, quiconque peut décider d'adhérer à des valeurs, à des lois, au mode de vie d'un pays ou d'une communauté; alors que d'un point de vue ethno-culturel, la décision n'est pas possible: un individu fait partie, à l'origine, de telle ou telle ethnie, de telle ou telle culture, on ne lui demande pas, initialement, son avis. 
 Le "nous politique", du moins sous la forme minimale nécessaire pour qu'un minimum de vivre-ensemble soit possible, exige que l'on puisse s'affranchir au moins partiellement du "nous ethno-culturel", ne serait-ce que dans la sphère publique, affranchissement dont les québécois, selon moi, on démontré largement, et dans la majorité des cas, la capacité. Beaucoup d'immigrants, voire la majorité, sont de même allés au-delà de leur "nous ethno-culturel" pour participer au "nous politique", ce qui est après tout tout-à-fait normal dans le contexte d'une immigration. Le "nous politique" fait appel à la dimension de la liberté humaine, celle où le choix est possible, où je ne suis pas de part en part déterminé par la contingence de ma naissance et des croyances qui m'ont été imposées durant mon enfance. Cette liberté peut certes s'exercer dans une (ré)adhésion affirmative renouvelée au "nous ethno-culturel" dans lequel un individu est né. Dans un tel cas, ce nous ethno-culturel devient alors, pour cet individu, un nous politique, puisqu'il fait suite à un choix, espérons-le, raisonné. 



 Sinbad 
 dit : 


     30 août 2013 à 20 h 32 min 
   
 Que le nous de J-F Lisée ne soit pas un nous politique mais ethno-culturel, franchement, je n'en sais rien, et c'est de peu d'importance. Mais laisser entendre que le nous politique des québécois est en fait un nous ethno-culturel déguisé, c'est laisser sous entendre que les québécois n'ont pas fait la moindre réflexion libre sur les valeurs auxquels ils adhèrent, qu'il n'y a pas eu la moindre évolution de leur part (faudrait quand même pas exagérer, Mme Beaulieu: à dire n'importe quoi, sans nuance et sans mesure, on se discrédite soi-même). Laisser entendre que le nous politique des québécois est en fait un nous ethno-culturel retors, pervers, trompeur, sournois, dangereux, c'est affirmer en filigrane que parce qu'ils ont fait un choix, ils sont régressistes, fermés, etc. Mais un choix, il faut bien en faire un, Mme Beaulieu. Les lois diffèrent dans tous les pays, et cela encore pour longtemps, du moins je l'espère, car nous ne sommes pas sur le point d'adopter cette constitution mondiale universelle dont vous semblez rêver et qui présupposent justement l'aplanissement de toutes les diversités sous prétexte que toutes les fins humaines seraient au final identiques. 
 À l'intérieur d'une nation, je suis en faveur d'un nous politique clair et affirmé, et pour la simple raison qu'un tel nous politique est le seul moyen, à long terme, de maintenir et de préserver la diversité culturelle que vous prétendez vouloir défendre, mais cela au niveau mondial. Le multiculturalisme est le véritable assimilateur dans toute cette histoire. C'est l'avant-garde d'un mouvement qui prétend exporter et étendre le mode de vie occidentale et ses croyances à la grandeur du globe. 



 sinabd 
 dit : 


     30 août 2013 à 20 h 32 min 
   
 @ Helene Beaulieu (3) J'aime la diversité, Mme Beaulieu, et plus que vous. Je l'aime tellement que je veux que les valeurs québécoises fassent partie de la mosaïque mondiale; je l'aime tellement que je suis prêt à accepter que des pays adoptent des lois avec lesquelles je suis en total désaccord dans la mesure où ces lois résultent de la volonté des populations concernées. Je l'adore tellement, la diversité, que je redoute non pas le métissage en tant que tel, mais le métissage résultant d'un monde où la seule valeur serait la valeur économique. 
 M'avez-vous compris? Le multiculturalisme, une fois qu'on a gratté le mince vernis qui le recouvre (et on n'a pas besoin d'ongles bien bien affutés pour y arriver), montre bien qu'il débouchera à long terme sur la création d'un melting-pot universel, une bouillie grise et informe soumise à la logique économique généralisée, bouillie dans laquelle la diversité réelle, c'est-à-dire celle qui s'exprime par des lois diverses sur des territoires diverses, sera une modalité secondaire et folklorisée de la logique économique. Le "nous politique" des québécois n'a rien de totalitaire, il n'a aucune visée expansionniste, il ne prétend nullement s'imposer à tout le globe et faire des convertis, contrairement au multiculturalisme occidental. Ce "nous politique" délimite seulement le cadre du jeu dans lequel les immigrants sont les bienvenus à jouer, comme le nous politique de chaque pays. Et ce cadre, dans le cas du Québec, est très large, Mme Beaulieu, très très large. Je ne vois pas la même largesse du côté du multiculturalisme qui sous des prétentions d'ouverture débouchera en fait sur l'avalement et l'avilissement de toutes les différences, à long terme. 



 sinabd 
 dit : 


     30 août 2013 à 20 h 33 min 
   
 @ Helene Beaulieu (4) Sur le mode de la plaisanterie, pour illustrer mon propos, laissez-moi vous dire que le jour où je recevrai une révélation d'Allah, j'espère qu'il y aura encore un pays musulman intégral où je pourrai vivre conformément à mes croyances; que le jour où je me convertirai au bouddhisme, qu'il y aura encore un pays dont les lois reflèteront cette vision du monde. 
 Que les nations soient fortes, diverses, multiples, et ce pour protéger la diversité globale et permettre aux individus d'avoir un choix réel qui puisse se concrétiser réellement si le nous ethno-culturel dans lequel la contingence les a placés ne leur convient pas! Le multiculturalisme soumet tout à une loi économique unique. 



 Nelson 
 dit : 


     30 août 2013 à 20 h 36 min 
   
 La gauche n'ai pas des appuis politiques ni des votes de la part des immigrés.....qui votent à 95% toujours du côté fédéraliste parce qu'ils veulent continuer à être canadiens.....ils ne veulent pas que le Québec se sépare.....fait qui frustre les souverainistes parce qu'ils voient que les immigrés font passer leur désir de demeurer canadiens en premier, et en deuxième place que la séparation du Canada est la seul façon de survivre comme Peuple, avec sa langue et culture, pour les québécois francophones souverainistes. 
 La gauche ne croit pas que les québécois de souche sont une ethnie comme une autre, entre plusieurs ethnies au Québec, et qu'aille, les québécois, la langue française et les valeurs québécois, la même importance que celles des ressortissants immigrés des plusieurs pays différentes. 
 La gauche RESPECTE les immigrés, la droite UTILISE les immigrés pour garder le Canada Uni.... 
 Tout la différence est dans cette NUANCE. 
 La gauche est souverainiste à 100%.......la droite est fédéraliste presque à 100%......PAS PAREIL. 
 La gauche veut que le Peuple québécois préserve sa langue et culture françaises......ne quitte à se séparer, si nécessaire. 
 La droite fédéraliste veut que le Peuple québécois soit partie et demeure au Canada. 
 Pas pareil. 



 Pierre Bouchard 
 dit : 


     30 août 2013 à 20 h 38 min 
   
 2- Abandon possible de la cause québécoise. Dans le contexte de tout un continent qui sera toujours anglophone, d'imprégnation protestante par une assimilation culturelle des ses immigrants qui a bel et bien eu lieue en Amérique du Nord. On parle des hispanophones qui prennent du terrain aux É.U cela reste à voir en considérant que chez les hispanophones américains l'usage nécessaire de l'anglais finira bien par en faire des Américains déterminés qui se sont construits un pays par la réalisation du rêve puritain britannique qui de Londres et des villes anglaises au 17ème siècle s'est transporté dans la Nouvelle Angleterre des pères devenue le berceau des États-Unis.L'Amérique de Washington, Lincoln se connaît une origine culturelle également en provenance d'Angleterre et du christianisme ce n'est pas un point zéro, un -rêve américain- d'invention pure. L'Américain s'est créé par l'idée protestante de lire la bible sans passer par les prêtres. 
 Alors façon de dire que si la nation québécoise n’est qu’un mirage. Les nations israélienne, américaine, japonaise pour donner ces seuls exemples agissent et vivre dans leur habitat collectif tout en considérant l’individu. Petit point en terminant qui dit que les Japonais sont racistes? On ne connaît pas l’immigration chez eux de façon substantielle. Le mirage des idéologies comme l’avance M.B.Côté se trouve du côté du multiculturalisme à outrance. Dans un État ce qui importe c’est l’ouverture infinie à la diversité raciale c’est l’essentiel après il faut un terrain commun de discussion. 



 Patrick Papineau 
 dit : 


     30 août 2013 à 20 h 56 min 
   
 M. Bock-Côté, je ne pense pas que les quelques 35 % de Québécois francophones qui se disent plutôt défavorables à l'instauration de cette nouvelle Charte s'inscrivent majoritairement dans les extrêmes que vous décrivez, et encore moins qu'ils aient une aversion de tout nationalisme. Peut-être que certains ne voient pas de réelle menace à notre identité collective dans un hijab ou un kirpan... Peut-être que certains considèrent que cette tolérance, inscrite dans la CQDLP, est une caractéristique de notre identité collective, de notre nation... Peut-être que le "collectif" que vous évoquez ne se résume pas pour de nombreux Québécois qu'aux descendants des colons français... 
 Empêcher une musulmane qui porte le hijab d'enseigner dans une école publique, tout en lui permettant d'enseigner dans une école privée subventionnée, n'est pas précisément la vision que j'ai de la liberté religieuse que je souhaite pour "mon" collectif québécois fantasmé. Que dis-je, "liberté religieuse que je souhaite" ? Liberté religieuse que je croyais acquise ! Mon fantasme se dégonfle... 



 Sinbad 
 dit : 


     30 août 2013 à 21 h 33 min 
   
 @ Robert Patry (1) Si votre analyse de l'idée de majorité me semble défendable, je questionne toutefois où elle mène. Elle semble idéale pour un monde constitué d'athées, mais dès lors que certains individus sont religieux et que leur religion fait partie, selon eux, de leur individualité, vous mettez le pied dans des conflits, des contradictions insolubles et dans un débat qui au final devra bien être tranché, soit par des juges sur la base d'une interprétation de concepts abstraits (donc une petite minorité d'individus qui trancheront), soit par le vote populaire, donc la majorité. 
 Votre analyse présuppose qu'il existe un dénominateur commun pour tous les humains, et que c'est sur la base de ce dénominateur commun que les lois d'une nation, voire celles du monde entier, devraient uniformément être déterminées. 
 L'impasse réside toutefois dans le fait que l'un des traits de ce dénominateur commun de l'humain est justement son droit à la diversité. L'idée même d'un dénominateur commun, pour ce qui est de l'homme, entre en contradiction avec elle-même. Cette impasse, Kant l'a soulignée, peut-être même sans s'en rendre compte. Les acteurs de la Révolution française s'y sont engouffrés, tout comme à l'autre bout du spectre, plus tard, les totalitarismes de toutes sortes. 



 Sinbad 
 dit : 


     30 août 2013 à 21 h 34 min 
   
 @ Robert Patry (2) D'un côté, si l'homme est par nature identique dans ses traits fondamentaux, il est alors possible de déduire l'ensemble des lois en un syllogisme dont les conclusions permettront d'assurer, par une gestion administrative et juridique intégrale de la vie humaine, la satisfaction des droits de chacun. Un tel syllogisme ne laisse cependant aucune place à la liberté, à la diversité, ni à la créativité, sans compter que la définition d'une telle nature est à peu près impossible à définir sans qu'une révélation divine vienne trancher la question, ce qui risque de ne pas plaire à ceux qui ont le droit de douter de l'existence de ce Dieu, quel qu'il soit. 
 De l'autre, si nous sommes, comme vous le dites, des individus souverains dont la vocation est d'échapper au contrôle de toute majorité ou de toute petite élite (donc de toute minorité, que celle-ci soit composée de juges ou de politicailleurs), expliquez-moi comment est-il possible, alors, de fonder les lois du vivre en commun? 
 Vous faites sûrement appel au bon sens, au sens commun, à la "common decency" en croyant régler le problème avec un énoncé tel que: "ma liberté s'arrête où celle de l'autre commence". Mais le problème est que le common decency n'est pas partagé; s'il l'était nous n'aurions pas besoin de lois; mais plus certainement encore, personne ne s'entend sur ce qu'est la liberté, sans compter qu'on peut très bien la remettre en question comme le font de plus en plus les sciences cognitives et les neuro-sciences. 



 Sinbad 
 dit : 


     30 août 2013 à 21 h 34 min 
   
 @Robert Patry (3) L'État-Nation fort, en tant que pallier intermédiaire entre l'individualité et l'universalité permet de les articuler l'une à l'autre dans une multitude de variantes. Cela seul permet la protection de la diversité, de l'individualité et d'une forme non restrictive de l'universalité, dans la mesure, toutefois, où les gens peuvent relativement facilement immigrer dans le pays de leur choix après avoir pris conscience des valeurs qui y sont clairement exprimées. Pour illustrer cette dynamique, quoique en la simplifiant un peu, si dans le pays X ils ont telles lois, dans le pays Y telles autres, alors que dans le pays Z ils ont d'autres lois, encore différentes de celles des 2 premiers pays dans l'ensemble qu'elles constituent; un individu peut alors, après réflexion, décider du pays où il souhaite vivre. Il y trouvera un cadre permettant l'expression de ses valeurs de même qu'une défense de celles-ci. L'illusion est de croire que l'on peut tout avoir, ce qui mène soit à l'uniformisation de tous au nom de l'ouverture, soit à l'uniformisation de tous au nom de la fermeture. Des pays différents, avec des lois et coutumes différentes clairement affirmées et défendues permettent de maintenir une diversité globale du genre humain. Le multiculturalisme, bien intentionné peut-être, mène cependant à l'uniformisation progressive de l'ensemble des modes de vie. Il présuppose qu'il existe une seule manière de vivre, une seule morale, une seule vertu, quoiqu'il affirme à courte vue le respect (utopique) de tous. 



 Jippy 
 dit : 


     30 août 2013 à 21 h 56 min 
   
 « Une nation, c’est aussi et peut-être surtout une association qui NOUE entre les hommes des liens dans la DURÉE, qui inscrit dans un cadre politique L'EXIGENCE existentielle de la TRANSMISSION, et qui se constitue à travers la tension créatrice entre L'HÉRITAGE et le projet. Encore une fois, on voit que la CONSCIENCE HISTORIQUE est le fondement de L'ÉDUCATION CIVIQUE.» (MBC) Cette définition, c'est celle de la Nation Chrétienne! Définition révolue, hélas! La définition a été modifiée progressivement, à partir des années '60, par l'infiltration progressive du « marxisme culturel » (d'abord dans l'école publique) auquel faisait référence un intervenant dans le billet précédent. «...comme on a autrefois privatisé l’appartenance religieuse.» MBC devrait préciser ce point, je comprends mal ce qu'il veut signifier précisément: il me semble que nous vivions plutôt un catholicisme social de conformisme, sans trop y croire (jeunes à la messe sur le perron de l'église dans les années post 1945), c'est-à-dire qu'il fallait aller à la messe pour être considéré digne d'obtenir un emploi ou autre faveur politique. Officiellement et publiquement, 95% des citoyens pensaient "pareil". 



 Jacques Morissette 
 dit : 


     30 août 2013 à 22 h 18 min 
   
 La statégie du politique est de diviser la population pour que la collectivité ne s'agglutine pas en un tout. Quand les partis politiques, au fond, se ressemblent, mieux vaut une population divisée. De manière à ce que chaque parti politique alterne au pouvoir quand il y a des élections, afin que l'on croît à un certain changement de fond. 
 Un parti remplace l'autre, s'il y a changement dans la manière de gérer le pouvoir, il reste à peu près le même dans son fond. En théorie, il y a une gauche au Québec, mais en théorie seulement. QS essaie comme il peut de faire son nid autant que possible, mais c'est sans compter sur la guerre de l'image de parler d'eux ou pas. 



 sinabd 
 dit : 


     30 août 2013 à 23 h 05 min 
   
 @Robert Patry et Hélène Beaulieu 
 Le multiculturalisme est porteur d'une "violence" et d'une fermeture bien plus grande qu'il ne le laisse croire à première vue, car le message qui sous-tend cette supposée tolérance est que toutes les croyances, au final, se valent, et qu'aucune d'elles, dès lors, ne doit être prise réellement au sérieux. "Choisissez et exprimez la fiction religieuse de votre choix, dit le multiculturalisme, peu m'en chaut, car de toute façon, la seule loi qui domine, au final, est la loi économique et l'utilitarisme plat." 
 Si j'étais croyant, je m'offusquerais d'une telle vision de ma religion, car en étant croyant, il serait blessant pour moi de voir la religion sur laquelle je fonde ma vie et mon après-vie en être réduite ainsi à une fiction utilitaire, de second rang, destinée à soutenir ma résignation face à un ordre social économiquement déterminé de part en part. 
 Le mutliculturalisme est en lui-même empreint d'une condescendance inouïe envers les croyances religieuses et les modes de vie. Avec un cynisme à peine voilé, il dénigre en sourdine la vie spirituelle des individus en mettant toutes les valeurs sur le même plan, ce dont devrait s'offusquer toutes les religions, sauf celles, peut-être, qui voient en ce cynisme une porte ouverte à leur prosélytisme. 
 Mes valeurs, religieuses ou non, ne sont pas réductibles à toutes les valeurs. Si je les ai choisies, c'est parce que je crois qu'elles sont meilleures que les autres, sinon j'en aurais choisi d'autres que celles-là. C'est une vérité banale, certes, mais qu'on semble oublier. Or le multiculturalisme dit: "Tes valeurs ne sont pas des valeurs; elles n'en n'ont aucune, l'attachement que tu y portes est illusoire, tu aurais très bien pu en choisir d'autres et cela n'aurait fait aucune différence; je tolère ton attachement à tes valeurs car la seule valeur, celle que tu adores sans t'en rendre compte, est la valeur économique; crois en ce que tu veux,... 



 Athena 
 dit : 


     30 août 2013 à 23 h 09 min 
   
 De puis le début, je me pose la question : pourquoi est-il permis d'afficher sa religion au travail, mais pas ses convictions idéologiques ou politiques? 
 Pourquoi est-il permis de porter des signes religieux, mais pas un macaron de la PETA, ni l'arc-en-ciel de la cause LGBT, ni le slogan « Dieu n'existe pas »? Pourquoi des employés de Renaud-Bray ont dû retirer leur carré rouge, mais qu'un employeur qui interdirait les signes religieux se ferait traîner devant les tribunaux? Pourquoi les jeunes joueurs de soccer ne peuvent porter ni bandeau, ni bandana, ni casquette en vertu du règlement, mais que le Sikh peut porter sa coiffe religieuse? Pourquoi le jeune Sikh peut porter le kirpan à l'école par conviction religieuse, mais qu'on ne tient pas compte de la conviction non religieuse des parents qui pensent qu'une arme blanche, même enveloppée, est un symbole de violence et n'a pas sa place à l'école? Qu'est-ce que ce crucifix fait encore à l'Assemblée nationale, malgré le principe de séparation de l'Église et de l'État? Vous ne trouvez pas ça bizarre, ces privilèges accordés à la religion? 
 Dans les locaux gouvernementaux, la neutralité absolue devrait être de mise au plan religieux et idéologique. Les employeurs devraient aussi avoir la possibilité d'imposer cette neutralité dans leurs locaux, au besoin. En contrepartie, ni les employeurs, ni le gouvernement ne peuvent discriminer qui que ce soit à cause de ses convictions idéologiques, qu'elles soient religieuses ou non, ni pour ses activités hors du travail. En dehors du travail, n'importe qui peut fréquenter les lieux de culte qu'il veut, adhérer à la religion de son choix ou militer pour la cause écologiste, LGBT, libertarienne ou autre. 
 Dans une société pluraliste, ça prend des espaces neutres pour que toutes ces idéologies puissent coexister en paix. Le secteur gouvernemental devrait en être un de ces espaces. 



 sinabd 
 dit : 


     30 août 2013 à 23 h 15 min 
   
 (suite) 
 Or le multiculturalisme dit: “Tes valeurs ne sont pas des valeurs; elles n’en n’ont aucune, l’attachement que tu y portes est illusoire, tu aurais très bien pu en choisir d’autres et cela n’aurait fait aucune différence; je tolère ton attachement à tes valeurs car la seule valeur, celle que tu adores sans t’en rendre compte, est la valeur économique; crois en ce que tu veux, tant que tu ne touches pas à la valeur suprême, crois en ce que tu veux, mais travaille, produit, paie, consomme." 
 Le multiculturalisme, cynique en lui-même, encourage le cynisme des individus, qui dès lors peuvent dire avoir des valeurs sans eux-même les respecter. En effet, puisque la logique du multiculturalisme est de mettre sur le même pieds toutes les valeurs, à l'exception de la valeur économique, je peux bien prôner dans mes discours l'égalité, l'intégrité, etc. tout en me dispensant d'agir conformément, puisque de toute façon le message qui est envoyé est que ces valeurs que tu dis avoir choisies n'ont pas une légitimité réelle, mais seulement fictive, accessoire, instrumentale. 
 Si le multicultarisme est le progrès, je ne suis pas sûr que je veuille de ce progrès là. 



 rik arviz 
 dit : 


     30 août 2013 à 23 h 35 min 
   
 Le problême avec le multiculturalisme c,est la religion.Enlevez la religion et vous venez d,éliminer ce qui fait obstruction à l,harmonie entre les groupes. Simpliste?Peut-être!Plausible?Sûrement! 



 Florent Werther 
 dit : 


     30 août 2013 à 23 h 41 min 
   
 @Helene Beaulieu 
 Vous avez été éduquée au socio-constructivisme, vous, non...? Ça se voit comme le nez en plein milieu de la figure. Votre multiculturalisme, ça fait grand temps que les états développés ont vu les limites de cette idéologie sociétale fanée. Temps de changer de disque. 



 Hélène Beaulieu 
 dit : 


     30 août 2013 à 23 h 56 min 
   
 sinabd, vous avez une mémoire exceptionnelle et une culture certaine mais votre analyse aussi littéral puisse-t-elle être est à dimension humaine, donc, faillible. Monsieur sinabd, nous sommes aujourd'hui 7 milliards d'humains sur terre. L'ère d'une complexité inédite dans les rapports humains depuis que le monde est monde. Présumer de l'avenir c'est pour le moins prétentieux. Ni vous, ni moi n'avons ce pouvoir. Monsieur sinabd, en 2050 la population mondiale atteindra 10 milliards. Nous vivons dans un monde ouvert et informatisé. Voyez ce qui se passe en Syrie en ce moment et la situation inextricable dans laquelle se retrouve l'Occident. Monsieur sinabd, les crimes contre l'humanité sont une honte. Grattez un peu avec vos ongles le vernis de l'homme, même de celui dit "civilisé", le retour à la barbarie n'est jamais bien loin. Monsieur sinabd, le multiculturalisme canadien n'est pas le melting-pot américain. Toronto, la métropole canadienne, entre autres, est "un modèle" de multiculturalisme qui fonctionne. Jean-Louis Roy a écrit un livre qui démolit bien des préjugés. Monsieur sinabd, le Canada occupe le 8ème rang parmi les 192 pays les plus sécuritaires et pacifiques au monde. Félicitations! vous avez fait un bon choix.. Monsieur sinabd, des leçons doivent être tirées des dérives nationalistes au début du 20ème siècle. L'Histoire des nations est belliqueuse. Monsieur sinabd, la tendance va vers la préservation de la souveraineté des grands ensembles. L'union européenne est embryonnaire. Nos grands penseurs nationalistes sont dans le déni. Un retour en arrière est pourtant invraisemblable pour l'Europe. Monsieur sinabd, tous les beaux principes, même énoncés d'un ton pontifiant, n'ajoute rien au jugement d'une personne. Monsieur sinabd, votre opinion je la respecte mais je ne la partage pas. 



 Louis Francoeur 
 dit : 


     31 août 2013 à 4 h 50 min 
   
 La gauche défend l'égalité. La droite libertaire défend la liberté. Et que défend ce billet? L'uniformité? 
 Je n'ai pas davantage envie de me faire imposer une croyance religieuse par l'État que de me faire imposer la croyance en une certaine identité uniforme de la nation par l'État. 



 Pythagore 
 dit : 


     31 août 2013 à 7 h 13 min 
   
 Le gros problème de ce billet, c'est de mettre dans une boîte idéologique ce qui ne l'est pas. Donc, il semble que les capacités de comprendre la réalité de M. Bock-Côté soient si limitées qu'il sente le besoin de tout catégoriser à défaut de quoi il se montre incapable de comprendre les relations entre les individus. 
 Nous parlons ici de libertés fondamentales inspirées de la déclaration des droits de l'homme de l'ONU. Ces libertés fondamentales ont été enchassées, d'abord dans la Charte QUÉBÉCOISE des droits et libertés en 1975, soit 7 ans avant qu'elles ne le soient dans la Charte CANADIENNE des droits et libertés. Il ne s'agit pas de multiculturalisme comme l'étiquette erronément M. Bock-Côté, mais bien de libertés fondamentales sans lesquelles la démocratie perd son sens. 
 La liberté de croire à l'ami imaginaire de son choix est une liberté fondamentale parce que l'Etat n'a pas à imposer une vision du monde et un sens à la vie qui de toute façon ne pourrait qu'être bêtement utilitaire pour un Etat. 
 Les libertés fondamentales, transcendent les idéologies politiques. Pour la même raison, nous retrouvons des souverainistes à la foi chez les gens d'idéologie gauchiste autant que droitiste. 
 Quand M. Bock-Côté fait mine d'exposer un syncrétisme, il n'expose que son ignorance. 



 Benton Frazer 
 dit : 


     31 août 2013 à 9 h 21 min 
   
 Le probleme avec le multiculturalisme c est CERTAINES religions car il y en a qui sont tolérantes et d autres qui ne le sont pas. 
 On ne peut pas enrayer les religions, car celles-ci répondent au vide existentiel , donnent espoir en une apres vie, et fortifient ceux et celles qui essaient de faire le bien. 
 Il serait facile pour moi de voler mon boss d entreprise mais je ne le fais pas car j ai un plus grand ``boss`` au dessus qui voit tout ce que je fais et je tiens a l avoir de mon coté. 
 On l a vu avec la commission Charboneau que c est facile contourner les lois , plus on a une forte proportion de gens honnetes , mieux on est protégé contre les abus. 



 Arsene66 
 dit : 


     31 août 2013 à 9 h 49 min 
   
 @ Athena 
 Je me pose la même question: pourquoi la liberté d'expression religieuse semble plus ''tolérée'' que la liberté d'expression d'opinion politique ou idéologique ? 
 Peut-être qu'une partie de la réponse se trouve dans ce commentaire de Sinbad (à 23h15): «En effet, puisque la logique du multiculturalisme est de mettre sur le même pied toutes les valeurs, à l’exception de la valeur économique [...]» 
 Un enseignant au secondaire peut-il porter un carré rouge en classe ? 



 Nelson 
 dit : 


     31 août 2013 à 10 h 20 min 
   
 Les chicanes millénaires entre religions ne doivent pas diviser et altérer les services publiques....églises-état doivent être séparés..... 
 Égalité hommes, femmes, gays devant la Loi et dans la société doit être appliqué, ne déplaise aux églises avec des croyances et valeurs de 5 mille ans en arrière, au moins. 
 Les appuis au PQ monte en flèche, ce que démontre que la population tient à nos valeurs laïques et égalitaires. 
 Ceci est le seul vrai débat en cours dans la société québécoise. 



 sylvain7 
 dit : 


     31 août 2013 à 12 h 30 min 
   
 @Pythagore aucun pays musulman n'adhère à la Déclaration des droits de l'Homme. Ils en ont une version spéciale ' Déclaration du Caire' signé par les pays de l"OCI en 1990 dans laquelle ils ont enlevés la liberté de choix et l'interdiction de discrimination sur la base de la religion. Elle commence par quelque chose comme ''réaffirmant l'islam comme étant la meilleure communauté que dieu a créé'' 
 ''Tous les droits et libertés énoncés dans la présente Déclaration sont soumis à la charia islamique." 



 Hélène Beaulieu 
 dit : 


     31 août 2013 à 13 h 44 min 
   
 Une photo (le Soleil. p. 29) a attiré mon attention. On y voit la coupe officielle du ruban à l'intérieur d'une cérémonie organisée dans la Cour des Ursulines. 
 Sur la photo...Gérard Deltel, tout sourire, en compagnie de trois invités et de Soeur Jocelyn Mailloux, portant le costume traditionnelle de nos religieuses québécoises... Ce costume m'a fait réfléchir.. 
 Pourquoi donc tout ce tollé autour du port du voile islamique? Le voile porté par les femmes a longtemps fait partie du décor au Québec. La Vierge Marie et sa mère Ste Anne couvraient leurs cheveux d'un voile. 
 Pourquoi cette réaction "à fleur de peau"? En raison de cicatrices toujours pas refermées? Le vide spirituel n'ayant pas été comblé nous rendrait-il insupportable la spiritualité de l'Autre? 
 Qui sommes-nous pour refuser le droit à l'Autre de la vie spirituelle de son choix?.. 
 Au début de l'Histoire humaine est apparu le besoin de s'inventer un Dieu, chez les juifs d'abord, les chrétiens ensuite et puis, chez les musulmans. L'accès rendu possible aux autres continents ont contribué aux échanges de biens mais aussi d'idéologies. 
 C'est ainsi que le monde s'est développé et qu'il continue de le faire. Comment peut-on penser pouvoir se couper de l'influence de l'Autre dans un monde global, informatisé? Un monde nomade, non plus sédentaire? 
 En Nouvelle-France, où l'Église catholique était toute puissante, les huguenots protestants étaient tolérés pourvu qu'ils pratiquent leur religion en privé et n'exhibent pas de signes religieux en public. 
 Serait-on revenu à cette période? 



 Sinbad 
 dit : 


     31 août 2013 à 14 h 07 min 
   
 @ Hélène Beaulieu (1) Le devoir de mémoire, sur lequel semble reposer votre argumentation, perd toute dimension éthique lorsqu'il tourne à l'obsession. Quand on agite cet épouvantail comme on chante le refrain d'une chanson, je perçois là les réactions de ce cerveau reptilien que nous possédons tous et qui filtrent trop souvent à travers des arguments supposément raisonnés. (Ce reproche peut aussi s'appliquer à plusieurs défenseurs de cette Charte au contenu encore inconnu.) 
 La défense de la Charte n'est pas strictement le fait des nationalistes, Mme Beaulieu; et par surcroît le nationalisme québécois a peu de choses à voir (sinon cette appellation malheureuse et trop fortement connotée dans l'esprit des gens) avec le nationalisme européen tel qu'il est apparue et s'est manifesté depuis la fin du 18e siècle. 
 L'histoire des Nations est belliqueuse, dites-vous? Mais reportez-vous aux statistiques que vous semblez affectionnez. Des 192 pays auxquels vous faites référence, combien sont en guerre? l'ont été ? La violence choque, elle fait peur, elle marque les esprits, certes, mais elle fait aussi oublié que la plupart du temps, la paix règne, et que la violence est généralement le fait d'individus isolés et non celui de grands ensembles. 



 Sinbad 
 dit : 


     31 août 2013 à 14 h 08 min 
   
 @ Hélène Beaulieu (2) 
 Vous semblez fantasmez une paix universelle, une mondialisation qui ne laisserait rien hors d'elle, une totalisation du monde sous un principe unique (celui que vous affectionnez évidemment), mais c'est justement cela la grande violence, le grand mépris de la différence, le non-respect de la diversité. L'union européenne va mal, dites-vous; mais bien sur!, on tente de la soumettre à votre beau principe unique, en rejetant à la périphérie les diversités culturelles et nationales.Toutes les particularités que vous prétendez défendre se trouvent niées par un parlement de technocrates non-élus auxquels sont soumis les gouvernements des peuples, lesquels n'ont dès lors de légitimité que pour relayer des décisions prises à des niveaux dits "supérieurs". La belle affaire! Votre paix universelle, je n'en rêve pas, serait-elle possible, car elle ne pourrait être réalisée qu'au prix de la mise à plat de tout le relief humain. 
 Au final, vous révélez sans le vouloir, peut-être, la fermeture qui sous-tend le principe auquel vous soumettez ce que vous appelez votre argumentation. Vous écrivez:"Monsieur sinabd, tous les beaux principes, même énoncés d’un ton pontifiant, n’ajoute rien au jugement d’une personne." Quoi donc? Même des arguments contraire n'ajoutent rien à votre jugement? Celui-ci serait-il donc purement et simplement issu de votre cerveau reptilien? Pas même la moindre petite remise en question, la moindre petite réflexion? Votre argumentation serait-elle donc, ultimement, fondée sur une foi aveugle? Votre raisonnement serait-il donc.... religieux? et votre ferveur... totalitaire? Mais alors, le totalitarisme ne serait donc pas uniquement le corollaire d'un certain nationalisme??? Vraiment!!!??? Le totalitarisme pourrait aussi se présenter sous le visage d'un certain humanisme? 



 Sinbad 
 dit : 


     31 août 2013 à 14 h 31 min 
   
 @ Hélène Beaulieu (3) Le cynisme avec lequel vous ouvrez votre message est typique du cynisme multiculturaliste que j'ai tenté de dépeindre dans mes interventions précédentes. Vous écrivez: "sinabd, vous avez une mémoire exceptionnelle et une culture certaine mais votre analyse aussi littéral puisse-t-elle être est à dimension humaine, donc, faillible." Ainsi commencez-vous par célébrer mes qualités avant de les réduire à néant, tout comme le multiculturalisme prétend célébrer la diversité culturelle et religieuse des peuples avant de les mettre banalement sur le même pied, sous prétexte que le multiculturalisme, lui, serait infaillible et l'unique vérité absolue. 
 Vous dites respectez mon opinion quoique vous ne la partagiez pas, mais c'est là encore un autre tour de passe passe de la rhétorique de votre vertu totalitaire, car tout juste avant vous affirmiez que je pourrais bien dire tout ce que je veux, votre jugement ne s'en trouverait pas augmenté ni diminué d'un iota. Mais le respect exige une certaine ouverture d'esprit, madame, il exige qu'on accepte au moins la possibilité que l'autre puisse avoir un effet sur nous, qu'il puisse nous faire réfléchir... 
 Personnellement, je ne crains pas d'avouer que j'ai certains préjugés, que je ne respecte pas certaines positions. C'est un droit fondamental de l'humain que d'avoir des préjugés et de manquer de respect, à l'occasion. L'important, c'est de ne pas se laisser guider par ses préjugés, et surtout, de ne pas prétendre qu'on n'en a pas. 



 Sinbad 
 dit : 


     31 août 2013 à 14 h 50 min 
   
 @ Hélène Beaulieu (4) Vous utilisez souvent cette expression, comme un mantra, dans vos messages: "(...)la tendance va vers la préservation de la souveraineté des grands ensembles." Hihihihi. Répétée cette phrase une dizaine de fois, on parvient presque à oublier qu'on existe, on se fond dans le grand Tout, et on parvient presque à y croire. Mais la tendance n'est pas à la PRÉSERVATION des grands ensemble; elle est plutôt la CRÉATION de grands ensembles, la globalisation, la négation des différences nationales, la réduction des particularismes au profit de l'unique circulation du capital. Je vous rappelle d'ailleurs que, dans la mesure où le contenu de la charte est celui que laisse supposer les fuites et les commentaires publiés, il n'est aucunement question d'interdire le port de signes religieux en public. Vous évoquez le sort des Huguenots, mais ça n'a rien à voir. La restriction s'applique uniquement aux employés de l'État lors de leur quart de travail; tout le monde pourra continuer de porter les signes religieux de son choix dans la rue, chez lui, au supermarché, etc. 



 Sinbad 
 dit : 


     31 août 2013 à 14 h 52 min 
   
 @ Hélène Beaulieu (5) 
 Vous dites: "Qui sommes-nous pour refuser le droit à l’Autre de la vie spirituelle de son choix?" 
 Mais qui êtes-vous pour dire que les hommes se sont inventés un Dieu? Qu'en savez-vous que c'est une invention? Voilà là encore une autre manifestation de la condescendance et du nom respect de plusieurs multiculturalistes. Comme je le disais plus tôt, le multiculturaliste dit: "Croyez en ce que vous voulez, ce ne sont de toutes façons que des chimères moyen-âgeuses, antiques, voire préhistoriques; et nous parviendrons bien à vous faire passer vos lubies en vous soumettant à notre logique économique déspiritualisée; vous vous rabatterez d'abord sur vos costumes comme si ceux-ci étaient le centre de votre spiritualité, puis vous les abandonnerez ensuite pour sacrifier chaque jour de la semaine au Grand Capital, en espérant vous-mêmes d'échapper à ce grand sacrifice..." 



 Hélène Beaulieu 
 dit : 


     31 août 2013 à 15 h 04 min 
   
 Monsieur Sinbad, sachez que le jugement n'a rien à voir avec l'intelligence. Même le parcours de prix Nobel a été parsemé d'erreurs de jugement. 
 Les fondements même de la recherche et du progrès reposent sur ces principe.. On se trompe, on recommence! 
 Les avancées extraordinaires dont nous bénéficions aujourd'hui sont le fruit du génie humain, pas d'un seul humain, d'une chaîne d'humains qui au fil des siècles n'ont fait que reprendre les idées des autres et de et s'en inspirer. 
 Il en va de même pour vous et pour moi. Nos idées germent de celles des autres. Plus les idées circulent plus on sort de l'ignorance. 
 Dans le monde informatisé dans lequel nous baignons, celui qui restera ignorant c'est qu'il le choisira. Un esprit informé est moins à même de se laisser piéger. Il sait flairer la censure. 
 Aucun humain n'est à l'abri des erreurs de jugement. L'exaltation, le fanatisme dévient le jugement du chemin de la raison. Nous avons tous à vivre de ces moments.. et dans ces moments-là nous ne sommes pas les meilleurs juges. 



 Hélène Beaulieu 
 dit : 


     31 août 2013 à 15 h 53 min 
   
 Monsieur Sinbad, une précision. L'avenir est inquiétant! Un choc des civilisations semble se dessiner.. 
 Quand je parle de préserver la souveraineté des grands ensembles occidentaux c'est à l'Europe et au Canada que je réfère. Les États-Unis le font très bien.... 
 Albert Jacquard disait à peu près ceci: "un" humain n'est qu'un" humain, "deux" humains on devient "surhumain". 
 La démocratie occidentale est certes imparfaite mais vaut d'être préservée. Aucun autre système inventée par l'Homme n'a pu faire mieux que la démocratie. 
 On vit sur une poudrière en ce moment.. "L'Europe unie", "le Canada uni" offrent définitivement une protection plus grande quand l'Occident se retrouve ainsi confrontés à l'islamistes intégriste.. 
 La dernière chose à faire dans un contexte aussi fragile c'est de s'isoler.. L'heure n'est vraiment pas propice à la rupture. Pas certaine que les USA ou l'Europe endosserait l'indépendance du Québec à ce moment-ci. 
 Leurs priorités sont ailleurs. Créer plus d'instabilité dans le monde occidental relèverait de l'absurde. 
 "Quand la maison brûle, on ne s'occupe pas de l'écurie." traduction.. le projet indépendantiste québécois n'est pas dans l'œil du radar... en dehors du Québec... 
 Qu'Allah vous bénisse! Mon opinion vaut ce qu'elle vaut, une opinion parmi tant d'autres... 



 Dan 
 dit : 


     31 août 2013 à 16 h 10 min 
   
 Les guerres civiles en Afrique et en Asie nous démontrent bien que les hommes ont gardé l'esprit tribal dans plusieurs régions du monde. Ces guerres ont des racines religieuses parce que dans cette région les hommes de pouvoir ne veulent pas séparer le religieux du politique. Est-ce que nous voulons que le scénario de la Syrie arrive au Québec? Le Québec et le Canada sont des terres d'accueil pour les différentes religions. Les premiers immigrants musulmans sont arrivés pour améliorer leur condition de vie et pas pour sombrer dans les éccès de leur religion. l'erreur de nos gouvernements et de n'avoir jamais compris ce qu'est l'islam avant le 11-09-2001.D'avoir accepté des leaders religieux radicaux qui endoctrinent leurs jeunes étudiants. Les gauchistes appuient les islamistes comme les frères musulmans croyants qu'ils vont installer la sociale démocratie. Cela ne pourra jamais exister dans un état musulman. En Iran il y a une théocratie musulmane : est ce que tous les citoyens sont égaux???? Le communisme a fait ses preuves et il s'est effondré. C'est dans les démocraties laiques que les moins nantis sont les mieux protégés. Pour protéger nos générations futures il est urgent que nous abolissions toutes les écoles religieuses que nos gouvernements subventionnent même si la haine y est véhiculée. Pour nos enfants du primaire et du secondaire des écoles publiques de haute qualité doivent enseigner : le Français et l'anglais, les maths et les sciences, l'éducation physique et les arts, des cours de morale et d'humanisme, des cours d'économie et de phylo tous cela selon l'âge des enfants. Il y a surement d'autres cours qui pourront être donnés pour le développement d'une société tolérante comme par exemple enseigner la bible, le coran et d'autres livres du genre par des personnes neutres. Je tolere des lieux de culte pour les adeptes des différentes religions où nous devons surveiller les prêches. Dans les écoles et les institutions... 



 Sinbad 
 dit : 


     31 août 2013 à 16 h 49 min 
   
 @ Hélène Beaulieu 
 Je croyais avoir mal lu, mais non! Vous dites bien ce que vous dites... 
 Tout d'abord, vous vous opposez à la Charte puisque vous y voyez un appui à la quête souverainiste du Québec. Or, dites-vous, le souverainisme québécois est une mauvaise idée, car il nous affaiblirait, entre autre, devant la menace intégriste. Donc, votre opposition à la Charte, ultimement, relève de la crainte des intégrismes... Mais c'est le monde à l'envers!!!! Jamais je n'ai vu un multiculturaliste s'avouer aussi ouvertement craintif de l'autre!!!!! (Ce qui ne surprend pas toutefois, considéré que le multiculturalisme débouche sur l'assimilation lente de toutes les cultures...) 
 Notez toutefois les points suivants, au cas où un jour vous condescendriez à remettre en question votre foi: 1: L'appui à la Charte n'est pas un appui à la souveraineté. 2: Ce n'est pas parce que mon nom est Sinbad sur le forum que je suis musulman. 3: Serais-je musulman que ça ne signifie pas que je suis croyant et/ou pratiquant, alors votre "Qu’Allah vous bénisse!" est plutôt déplacé et émane d'un préjugé indigne de la vertu unique que vous professez. 4:Justifier votre multiculturalisme en évoquant la crainte de l'autre est pour ainsi dire une contradiction dans les termes que je ne prendrai même pas la peine de démontrer, l'ayant fait longuement dans toutes mes interventions précédentes. 
 En terminant, Mme Beaulieu, que le dieu du multiculturalisme vous bénisse; que son prophète PET repose en paix à sa droite; et passez un bon weekend! 



 Dan 
 dit : 


     31 août 2013 à 17 h 22 min 
   
 suite du message du 31-08-2013 16h10 gouvernementales le port de signes religieux doit être interdit pour véhiculer la neutralité et pour montrer que les fonctionnaires sont au service de tous les citoyens peut importe leur religion. Plusieurs religions véhiculent des propos haineux envers les communautés qui n'y adherent pas. Pour éviter le favoritisme et la corruption les signes religieux ont leur place dans le chez soi et les lieux de culte. Les universités doivent refuser les subventions venant du Qatar et de l'Arabie Saoudite et ne jamais accepter que des prières aient lieux dans leur locaux. Des prêcheurs de haine nous avertissent ouvertement qu'ils s'en viennent instituer la ouma islamique. 



 Hélène Beaulieu 
 dit : 


     31 août 2013 à 18 h 41 min 
   
 Sinbad, le PQ prépare la souveraineté. Le PQ n'est pas là pour bien gouverner. Il est là pour faire la souveraineté. 
 Les forces souverainistes sont hyperactives en ce moment. 
 Moi je pense que la charte des droits et libertés protège notre culture. Notre culture est bien vivante! 
 Une charte des valeurs, je trouve cela complètement absurde et inapplicable. Une charte de la laïcité, peut-être devrons-nous un jour en venir là! 
 Tant qu'on est canadiens, un gouvernement indépendantiste en pleine gouvernance souverainiste se disqualifie pour en fixer les contours. 
 Le gouvernement du Québec pouvait dès le départ refuser, par exemple, la location d'une salle au Palais des Congrès aux Imams radicaux.. Eux qui dénoncent l'ingérence d'Ottawa ont écrit à Ottawa pour qu'eux gèrent la situation!.. 
 Finalement ils ont pris leurs responsabilités et l'activité a été annulée. ¨La preuve est faite". Ça ne prend pas une charte pour comprendre ça".. Savoir dire "non".. c'est tout!.. Le Québec souffre déjà assez de structurite aiguë. Ça suffit d'étouffer le contribuable. 
 Nier la menace islamiste intégriste, faut vraiment vivre sur une autre planète.. Le respect des valeurs démocratiques canadiennes est une condition à laquelle tout immigrant doit se soumettre. La GRC garde l'œil ouvert... 
 Quand vous dites que dans les 192 pays sur la planète, il n'arrive que très rarement de voir les droits humains bafoués, vous, vous me faites peur.. 
 Je n'aime pas votre opinion, mais je me battrai pour que vous puissiez l'exprimer. La justice s'occupe de ceux qui contreviennent aux lois canadiennes. Et ça marche! Le Canada est un pays pacifique, démocratique et sécuritaire. 



 Jippy 
 dit : 


     31 août 2013 à 21 h 11 min 
   
 Jeudi matin, 29 août 2013, 8 heures. La famille Wunderlich, Dirk et Petra et leurs quatre enfants, entame sa journée d’école à la maison. Tout semble calme autour de leur maison dans les environs de Darmstadt, Allemagne. Mais soudain, la sonnette retentit. A travers la fenêtre, le père de famille voit une véritable armée qui investit la paisible demeure. Une vingtaine de personnes : travailleurs sociaux, officiers de police et même des agents spéciaux armés. A travers la porte, on lui signifie qu’on veut lui parler. Dirk essaie de poser une question, mais en quelques secondes trois policiers approchent avec un engin pour défoncer la porte. Il obtempère. Brusquement, Dirk Wunderlich est poussé dans un fauteuil et immobilisé. Les forces de l’ordre sont là pour embarquer les enfants. Le tort, le seul tort des Wunderlich? Celui de vouloir faire l’école à la maison : c’est interdit en Allemagne et même la Cour Européenne des Droits de l’Homme – surtout elle – reconnaît le droit des Etats signataires de la Convention d’organiser comme ils l’entendent l’obligation d’instruction, pour assurer l’intégration au sein de la communauté et la mixité sociale de tous les enfants. HSLDA (Home School Legal Defence Association) a eu accès à l’ordonnance judiciaire, signée du juge Koenig, qui a autorisé à l’emploi de la force pour faire « saisir » les enfants : il n’est question que du fait que les Wunderlich continuent de les scolariser à la maison, aucune allégation de mauvais traitements ou d’autres manquements n’y figure. Pas même une accusation d’instruction insuffisante! L’Allemagne est partie à de nombreux traités de sauvegarde des droits de l’homme qui reconnaissent le droit des parents de donner une éducation conforme à leurs convictions religieuses. L’Allemagne, pourtant considérée comme un État de démocratie libérale, a totalement méconnu ses obligations de partie à ces traités... 



 Mike 
 dit : 


     1 septembre 2013 à 6 h 50 min 
   
 Très bon texte! Très puissant et fondé sur une logique implacable! Malheureusement, très peu ont la capacité de le saisir! Ce sont de telles réflexions auxquelles nous sommes en droit de s'attendre de nos dirigeants...mais cela n'arrivera jamais! Vous imaginez Justin Trudeau saisir une telle complexité? Moi non! Le danger de perdre notre identité est en marche....et malheureusement, lorsque je voyage à travers le monde occidental et que je vois péricliter les nations, une grande tristesse m'envahie! Et de là je me pose la question "Quel est le véritable intérêt à vouloir détruire sciemment les états nations?"..."est-ce par incompétence ou par aveuglément que l'on déconstruit avec délectation nos espaces identitaires?"...."quel en est vraiment le but?".....J"ai actuellement 53 ans et je me souviens de cette richesse identitaire qui était cette nation québécoise de l'époque....bien quelle s'est scindée entre québécois d'un côté et canadiens français de l'autre, nous étions tout de même à l"époque fondamentalement les mêmes....avec les mêmes ancrages! Et pour ceux qui n'ont pas connu cette époque, et bien je peux vous dire que nous étions bien! Ma carrière m'amène un peu partout dans le monde et ce constat est partagé par mes amis français, belges, suisses ou italiens....Il y avait une fierté identitaire et personne ne s'en portait plus mal! Bon dimanche! 



 Louis Francoeur 
 dit : 


     1 septembre 2013 à 9 h 24 min 
   
 Les deux pays ayant pris une position forte sur la laïcité sont la Turquie et la France. 
 La Turquie est entrée dans une vaste boucherie des Chrétiens (Arméniens) sous l'impulsion du clergé qui était sous le contrôle du calife à la fin du 19ème siècle et début 20ème. C'est donc le pouvoir politique qui a tyrannisé une partie des citoyens pour des raisons religieuses. La laïcité turque, sous Ataturk, a voulu purgé l'État de ses perversions religieuses, perversions religieuses perpétrées par l'État lui-même. 
 La France a elle aussi connu de terribles boucheries religieuses. Au 16e siècle, les Protestants ont été tués sous l'impulsion ou la protection d'un État catholique (pensez à la Saint-Barthélémy. Après l'édit de Nantes qui consacrait la liberté religieuse, les persécutions ont repris quelques décennies plus tard après que cet édit fut révoqué pour consacrer le catholicisme comme religion d'État. Au 18e siècle, les persécutions religieuses par l'État ont repris pendant la révolution française. Ce sont les catholiques qui cette fois en ont fait les frais, sous l'impulsion de dirigeants athés qui voulaient en même temps écraser les partisans de la royauté de droit divin. Les massacres en Vendée et en Bretagne sont éloquents. 
 L'histoire pénible de ces deux pays, où l'État fut utilisé pour réaliser des persécutions religieuses est éloquente. C'est contre les dérives de l'État qu'il fallait protéger le citoyen, protéger le citoyen contre la tyrannie de l'État. Il n'y a rien de cela dans l'histoire du Québec. Aucune guerre religieuse, aucune tuerie, le Québec a même été exemplaire par la cohabitation pacifique des Caholiques, Protestants et Juifs. 
 Pourquoi voit-on des intellectuels se lever pour que l'État contraigne certains groupes religieux au Québec? A-t-on des craintes que l'État se mette au service de petites minorités? Ce serait surprenant. Non, c'est plutôt un groupe qui veut utiliser l'État pour faire de la persécution... 



 JeanSol Patre 
 dit : 


     1 septembre 2013 à 9 h 30 min 
   
 Le multiculturalisme canadien fut une politique pour diminuer les effets du biculturalisme des deux peuples fondateurs de langue française et de langue anglaise. Lorsque "Le Marché aux Illusions" a été publié en 1993, il a eu l'effet d'une bombe. Personne ne s'était imaginé qu'un immigrant y critiquait durement cette politique considérée comme une valeur sacrée pour le Canada. Neil Bissoondath avait reçu à cette époque des critiques négatives, et à lui seul, il venait de déclencher un véritable débat public. L'auteur étant lui-même un citoyen canadien, d'origine trinidadienne et d'ascendance indienne, écrivain anglo-québécois. Pourquoi Neil Bissoondath ne considère-t-il pas le multiculturalisme comme une bonne politique? Sa réponse est simple : parce qu'elle sépare les gens au lieu de les unir. Parce qu'elle contribue à stéréotyper les cultures et les gens qui y sont reliées. Parce qu'elle appose une fausse étiquette sur l'identité culturelle de chacun. Parce qu'elle contribue ainsi à exacerber les tensions sociales entre les communautés. En effet, comment pourrait-on définir l'identité? Puis l’échec le plus retentissante du multiculturalisme est la situation des amérindiens à travers le Canada ! Une catastrophe humanitaire .... Le moment le plus cocasse du multiculturalisme fait que Queen’s Park en Ontario on récite 7 prières avant le début de chaque séance ! J’imagine le Maire Tremblay obligé de récité les 6 autres prières dont il n’arrive pas à die le nom propre de ces concitoyens ! 



 Louis Francoeur 
 dit : 


     1 septembre 2013 à 9 h 31 min 
   
 Suite... Un groupe qui veut utiliser l'État pour faire de la persécution religieuse. 
 Mais ce groupe sait très bien que la Charte québécoise des droits et libertés ne le permettra pas. Alors, ce ne sont que de basses manœuvrés politiciennes qui peuvent en être le vrai motif. 



 Louis Rome 
 dit : 


     1 septembre 2013 à 9 h 54 min 
   
 Multiculturalisme = multiplication = division. Tandis qu'interculturalisme = lien = addition 



 Jules 
 dit : 


     1 septembre 2013 à 11 h 51 min 
   
 Sans prendre position dans le débat de la laïcité, je tiens vraiment à vous remercier d’élever ainsi le débat, M. Bock-Côté. Que l'on soit pour ou contre, ici, sur cette page, il y a un réel débat ou tout le monde étaye ses arguments et ce, dans le respect. Tout le contraire de ce que font nos politiciens sur la place publique. 



 Robert Patry 
 dit : 


     1 septembre 2013 à 12 h 27 min 
   
 Sinbad a dit : 31 août 2013 à 14 h 52 min 
 ``Mais qui êtes-vous pour dire que les hommes se sont inventés un Dieu? Qu’en savez-vous que c’est une invention? Voilà là encore une autre manifestation de la condescendance et du nom respect de plusieurs multiculturalistes``. 
 M.Sinbad si vous ne reconnaissez pas le simple fait que la notion d’un dieu est une invention des hommes, vous manipulez les faits délibérément ou vous manquez d’instruction et s.v.p. ne me dites pas que c’est vrai pcq c’est écrit dans les fables de la bible. 
 Devons-nous nous méfier des adeptes aveugles de religions? La réponse est OUI mais pas seulement les quelques intégristes islamistes qui vivent parmi nous mais surtout les intégristes chrétiens majoritaires. Regardez ce qui se passe aux US, dans le reste du Canada et en régions du Québec. Peut-être en réponse au 11 septembre, l’émergence de ces intégristes chrétiens en grand nombre me fait bien plus peur que les islamistes. Comprenez-moi bien, je ne dis pas qu’il faut nier le danger de l’islam extrême mais le problème n’est pas là. 
 Il faut alors reconnaître que le mouvement anti islamiste est une tactique politique pour rallier les troupes. Dans l’histoire de la politique le Parti Québécois est reconnu pour ses stratégies basées sur la division par la peur. Il y aura toujours NOUS et LES AUTRES. C’est comme George Bush quand il a déclaré : ``You are with us or against us``. La laïcité, sans exceptions, au gouvernement et dans ses services publics, c’est le simple respect de tous les citoyens. Mais cela semble impossible pcq les chrétiens exigent que leurs symboles doivent rester intactes pcq’ils font partie du patrimoine et des coutumes du Québec. Deux poids deux mesures, la nouvelle devise du Québec. 
 Le PQ flatte ses purs et durs et les nationalistes avec ce désir de laïcité devenu une charte des valeurs Québécoises. Ils donnent une importance démesurée à ce problème pour détourner l’opinion publique de la réalité... 



 Robert Patry 
 dit : 


     1 septembre 2013 à 12 h 29 min 
   
 Le PQ flatte ses purs et durs et les nationalistes avec ce désir de laïcité devenu une charte des valeurs Québécoises. Ils donnent une importance démesurée à ce problème pour détourner l’opinion publique de la réalité de leur performance en tant que gouvernement. 
 Les priorités du Québec et des Québécois sont l’économie, l’emploi et l’impôt. Pour le PQ et ses adeptes c’est la séparation et la quête de conflits favorables à leur raison d’être. 



 Robert Patry 
 dit : 


     1 septembre 2013 à 14 h 02 min 
   
 Louis Rome dit : 
 
 ``Multiculturalisme = multiplication = division. Tandis qu’interculturalisme = lien = addition`` 
 Avez-vous traduit ça de l'allemand? 



 Jippy 
 dit : 


     1 septembre 2013 à 14 h 40 min 
   
 @Robert Patry « la notion d’un dieu est une invention des hommes, vous manipulez les faits délibérément ou vous manquez d’instruction...» Bon, bon, bon! Voilà notre homme! Vous expliquez ça comment, vous, l'existence ou, si vous préférez, le monde matériel dans lequel nous évoluons? Big bang? Hasard? Si oui, dans votre immense sagesse, expliquez-nous pourquoi il y a eu un big bang? La science a elle aussi ses limites! 



 Robert Patry 
 dit : 


     1 septembre 2013 à 15 h 16 min 
   
 M.Jippy 
 Je n'affirme pas qu'il existe ou qu'il n'existe pas des dieux. Je dis tout simplement que c'est l'homme qui a inventé cette notion. Il y eu les dieux du volcan, les dieux du soleil, les dieux qui vivent dans les nuages, allah, yahvé, jésus, etc. 
 Un jour peut-être que la science confirmera la réalité car la science est la seule vérité que l'homme connaisse. Nous ne l'inventons pas, nous la découvrons au fur et à mesure que nos capacités pour la comprendre évoluent. 
 C'est malheureux que certains hommes inventent des scénarios pour satisfaire leur éternelle quête de la vérité et pour adoucir le choc de l'inconnu. 



 David T 
 dit : 


     1 septembre 2013 à 19 h 56 min 
   
 Dieu/dieux/farfadets sont des hypothèses inutiles à la création de l'univers. Se contraindre socialement sous prétexte que dieux/dieux/farfadets existe est une forme de psychose. Cette psychose s'est avérée utile pour les puissants qui ont pu ainsi manipuler les masses. 



 Jippy 
 dit : 


     1 septembre 2013 à 22 h 05 min 
   
 Vérité absolue: Jésus qui nous révèle un Dieu Amour (un Homme dans la Trinité, eh oui!) qui est le même Hier, Aujourd'hui et Demain! Dieu reste un mystère mais c'est un mot commode pour exprimer l'inexprimable intelligence créatrice. Vérité relative: La Science jusqu'à la prochaine découverte qui va venir modifier ou supprimer les hypothèses admises auparavant. 



 Minona 
 dit : 


     3 septembre 2013 à 8 h 21 min 
   
 @Jippy 
 Admettons qu'il y ait une autorité suprême. Je trouve plus vraisemblable de penser qu'elle soit amour plutôt que haine mais pourquoi devrions-nous croire que Jésus est forcément son fils et surtout considérer cela comme une vérité absolue sans aucune preuve tout en relativisant celles que la science nous apprend? 
 Moi la science m'a appris que les morts ne ressuscitent pas après trois jours, que les objets ne peuvent de multiplier ou surgir du néant et que l'eau ne se change pas en vin. Je ne crois pas qu'on fasse un jour une découverte qui contredit cela. 
 Je peux concevoir que le Jésus historique soit une réalité et je crois qu'on peut le considérer comme une sorte de guide spirituel mais c'est le plus loin que j'irais. 



 Benton Frazer 
 dit : 


     3 septembre 2013 à 20 h 18 min 
   
 Eh Minona, je vais me permettre de commenter sur ta réflection car j ai hésité longtemps en espérant que Jippy réplique mais il semble etre occupé a autre chose. 
 Ce qui me plait du christianisme est que Dieu n est pas resté lointain mais s est incarné, a pris chair et marché dans nos souliers. donc on peut mieux établir une relation avec lui. 
 Pour ce qui est des miracles, il sagit de surnaturel, en dehors du naturel . Si on pouvais observer les poissons de la manne miraculeuse de Jésus, il n y aurait aucune différence entre ceux-ci, crées il y a un instant et ceux qui seraient véritablement vieux de deux ans admettons. Tout ceci n est que pure spéculation et ne contituent aucunement des preuves, il est ici question de foi. 
 Pour ce qui est de phénomenes miraculeux maintenant observables s il y en a, il y aurait des cas documentés de guérisons miraculeuses mais les ``new agers`` diront qu il est question des propriétés parapsychiques de l esprit humain et non du divin et encore une fois on ne pourra pas parler de preuves en l existence de Dieu affirmativement. 
 Pour ma part, un des facteurs qui m a ammené a considérer la divinité de Jésus fut un article dans la revue rolling stone sur le suaire de Turin , décembre 1978 ( ce qui ne me rajeunit pas ) et je t encourage a soit acheter un livre sur la question ou de consulter un excellent site dédié au phénomene : shroud.com 

