

 



 
C’est probablement un sentiment particulièrement envoûtant : se draper dans la vertu. Se laisser gagner par la certitude qu’on appartient au club sélect des humains de première classe qui ne se laissent pas atteindre par les passions vulgaires. Observer de haut la vile plèbe qui s’excite et ne comprend rien. Se désoler avec les autres membres de ce club sélect des passions grossières du commun bêtement manipulé par les cyniques. S’indigner contre les politiciens qui pactiseraient avec le commun des mortels en s’ouvrant aux instincts mauvais d’une population intellectuellement retardée. Dans les bons milieux, on se pique de sophistication cosmopolite et on se demande si un jour, le peuple cessera d’être animé par la pulsion régressive de l’identité.
Cette posture, c’est généralement celle des libéraux sophistiqués, souvent logés au centre-droit mais c’est aussi celle des multiculturalistes militants, qui viennent d’une gauche assez radicale. Ils prennent la pose d’êtres dépassionnés, modérés, toujours soucieux d’équilibrer le pour et le contre. Ce qui est une attitude honorable en soi et on ne leur reprochera pas. Mais cette recherche d’équilibre masque souvent une étrange neutralisation du politique. Car ce qu’ils ne nous disent pas, c’est qu’ils croient avoir un pouvoir magique : celui de deviner le sens de l’histoire. Celui de deviner à coup sûr le sens du progrès, ce qui leur permet, conséquemment, de mieux désigner à la vindicte publique ses ennemis ou du moins, ceux qui conduisent en sens inverse. Dès lors, ils se donnent le droit de traiter avec condescendance ceux qui n’imaginent pas le progrès de la même manière qu’eux. 
Et le sens du progrès, ce serait la réinterprétation multiculturaliste des droits de la personne, le remplacement de la souveraineté démocratique par le gouvernement des juges et l’effritement de l’identité nationale au profit d’une société délivrée de références culturelles substantielles et partagées. L’individu devrait d’abord s’affranchir de la cité et n’entretenir avec elle qu’un rapport instrumental. Le progrès, ce serait aussi, plus vastement, la dilution de la souveraineté nationale dans la gouvernance globale, le discrédit de l’enracinement historique au profit de l’éclatement identitaire et l’abolition du principe majoritaire dans la construction de la société démocratique. Il s’agit d’une pensée emmurée dans une collection fascinante de slogans, qui témoignent de plusieurs préjugés dans le débat sur la diversité. Cette vision se prend pour le nouvel élan de l’émancipation moderne. Ceux qui ne la partagent pas ne révèlent-ils pas conséquemment leurs dispositions réactionnaires?
Réactionnaires, donc. Et xénophobes, plus souvent qu’autrement. Et portés sur le repli identitaire. Et carburant à la «peur de l’autre». Et ainsi de suite. Les multiculturalistes sont en croisade contre ceux qui n’ont peu reçu la révélation diversitaire. On se les imagine comme des obscurantistes tentés d’écraser les minorités et les marginaux, profondément désireux d’exclure de la cité ceux qui ne communieraient pas dans une conception apparemment étriquée de l’identité nationale. Une telle conception de leur lutte témoigne surtout d’une chose : les multiculturalistes semblent incapables de s’engager dans ce débat sans radicaliser ses enjeux et sans revendiquer pour eux le monopole de la vertu. Leur cause est affichée : ils sont en lutte contre l’intolérance. Ils sont en lutte contre la xénophobie. Avec elles, on ne débat évidemment pas. On combat. On refuse le débat public et on fait jouer la sirène d’alarme contre les basses passions qui inonderaient la cité.
Évidemment, je parle du débat sur la Charte des valeurs québécoises qui monopolisera peut-être l’automne politique. Le dernier sondage Léger Marketing ne laissait pas de doutes sur le grand fossé qui sépare l’opinion entre les élites et la population. Cela ne veut pas dire que les premières ont absolument tort et la seconde absolument raison. Mais cela devrait néanmoins inquiéter nos élites intellectuelles et médiatiques, qui à quelques exceptions près, communient dans un étrange consensus idéologique. Elles devraient chercher à comprendre ce qui s’exprime dans ce désaccord profond. Elles devraient chercher à voir ce qu’il y a de légitime chez ceux qui voient le monde autrement. Mais ce grand désaccord ne saurait troubler les belles âmes qui font de la morale alors qu’il nous faudrait un peu de compréhension politique du phénomène diversitaire. 
Les défenseurs du multiculturalisme, qu’ils penchent à gauche ou à droite, ne se demandent pas pourquoi une majorité populaire se reconnaît dans une conception plus exigeante (ou classique, si on préfère) de l’intégration nationale, car ils ont leur explication : la majorité serait obscurantiste. Elle désirerait homogénéiser la société, et devant les problèmes sociaux de notre époque, elle se replierait dans la logique du bouc-émissaire et stigmatiserait les minorités. Il y aurait un «vieux fond xénophobe» dans la société québécoise, et surtout, dans les régions francophones, qu’on dépeint de manière grossière et franchement insultante. La majorité populaire devient ainsi un problème pour la démocratie qui devrait désormais se définir contre elle. Elle devrait être rééduquée ou comme on dit, «sensibilisée» à des enjeux trop complexes pour elle. Voilà aussi pourquoi il faudrait censurer les politiciens qui se connecteraient à ces «pulsions» : ils introduiraient ainsi les mauvais sentiments dans la cité. La rectitude politique, ici, vise justement à empêcher que ces «sentiments» servent de carburant politique et électoral. 
Le multiculturalisme est une étrange vision du monde, en fait, qui fonctionne à la disqualification morale et au dénigrement intellectuel. Les multiculturalistes sont-ils capables d’imaginer un seul instant que leurs adversaires ne carburent pas aux sentiments odieux qu’on leur prête? On oublie une chose : les nationalistes, les conservateurs, les républicains, les laïcistes, malgré tout ce qui peut les diviser, n’entendent aucunement révoquer la société libérale et les libertés qu’elle préserve. La démocratie libérale est un patrimoine de civilisation qui transcende justement les idéologies particulières, et qui rend possible la coexistence au sein d’une même société de plusieurs visions du monde, tout en permettant leur concurrence civilisée dans l’espace public. Et personne n’entend contester la diversité des styles de vie qui est justement rendue possible par une société n’enrégimentant pas systématiquement l’individu au service du collectif.
Mais les adversaires du multiculturalisme rappellent simplement que la société libérale n’est pas une idée pure, qui flotterait à l’extérieur de l’histoire, étrangère aux civilisations, aux nations et aux cultures, et ne connaissant finalement que des individus détachés les uns des autres, libres d’exprimer leurs croyances sans jamais que celles-ci ne s’inscrivent dans une logique sociologique ou politique. Les adversaires du multiculturalisme rappellent que la société libérale s’inscrit dans l’histoire d’une civilisation, et qu’on ne saurait justement l’en affranchir sans l’appauvrir et l’assécher. J’entends par là que la société libérale présuppose une certaine conception de l’homme, une certaine conception de la cité, aussi, et qu’on ne saurait l’abolir sans d’un coup fragiliser ses acquis. La société libérale, autrement dit, présuppose une certaine idée du collectif, et on voit mal comment ce dernier pourrait se définir en rompant avec l’idée de nation et avec certaines tendances lourdes de la civilisation occidentale.
On pourrait le dire autrement : les principes de la société libérale, dans une société qui se morcelle culturellement et conséquemment, politiquement, risquent d’être instrumentalisés par certains communautarismes qui entendent se désaffilier du monde commun ou s’imperméabiliser contre lui. Ils risquent même d’être détournés et renversés. Le libéralisme sans son héritage de civilisation est une doctrine falsifiée, qui a peu à voir avec ce que le libéralisme occidental, qui était justement ouvert au politique, et qui n’entendait pas l’abolir dans une conception strictement juridique et déculturée de la démocratie. La démocratie ne saurait non plus s’abolir dans le chartisme (je parle ici de la logique des chartes de droit, qui ont échappé à leur vocation d’origine) – en fait, il lui arrive souvent de s’y abimer. C’est pourquoi la question identitaire nous invite aujourd’hui à réparer les fondements de la cité, à reconstituer un monde commun qui transcende les particularismes individuels ou communautaristes. 
Une certaine laïcité, ici, peut être comprise comme un instrument politique imparfait mais efficace visant à reconstruire la cohésion sociale de la communauté politique. Elle n’a de sens, d’ailleurs, qu’en s’inscrivant justement dans cette continuité de civilisation, en se présentant comme l’instrument par lequel l’espace public peut se délivrer de la pression des communautarismes (et c’est pour cela qu’elle doit se réconcilier avec le patrimoine historique de nos sociétés, en évitant de le javelliser). Elle n’entend aucunement écraser ou réprimer la liberté de conscience, dont la liberté de religion est une expression fondamentale, mais plutôt redéfinir ses assises politiques. C’est, me semble-t-il, l’enjeu fondamental de notre époque : trouver des instruments politiques permettant de reconstruire le monde commun dans les sociétés occidentales. 
Il se pourrait, ici, que le présentisme étrange qui domine une société intellectuellement déculturée et de moins en moins capable de définir le politiquement autrement qu’à travers le seul prisme gestionnaire nous empêche de saisir toutes les dimensions de la question identitaire. En fait, à plusieurs égards, le multiculturalisme comme philosophie politique représente une rupture de civilisation. La chose est reconnaissable, d’ailleurs, dans la conception qu’il se fait de l’histoire occidentale : jusqu’à présent, elle aurait été caractérisée par l’exclusion, par la discrimination, et par la négation des idéaux démocratiques. Ce serait justement en s’extrayant de cette civilisation qui ne mériterait pas notre affection que la démocratie pourrait éclore véritablement. Il y a, autrement dit, dans la logique du multiculturalisme, une rupture plus profonde qu’on ne le croit et qu’on ne le dit avec notre compréhension historique de la démocratie et du libéralisme.
La question identitaire ne s’épuisera pas dans un projet de loi : nous sommes engagés dans une querelle qui aura des moments de haute intensité et des moments d’accalmie, mais qui structurera durablement le débat public dans les sociétés occidentales. Il s’agit de la grande querelle politico-philosophique de notre temps, celle à travers laquelle le politique révèle sa charge existentielle. Il faudra pour cela apprivoiser ce débat, mieux distinguer ses composantes, et admettre la pluralité des visions qui s’y exprime. Évidemment, la politique est polémique. Évidemment, elle met en scène des conceptions contradictoires du bien commun. Évidemment, les questions «passionnelles» qui touchent à la définition même de la cité débordent des seuls paramètres de la raison technicienne. Mais il n’est pas nécessaire de verser dans l’injure pour débattre vigoureusement. 

 48 commentaire(s)


 Denise Groulx 
 dit : 


     28 août 2013 à 12 h 31 min 
   
 J'aimerais ajouter pour en avoir côtoyé quelques-uns de ces élus intellectuels qui méprisent le peuple... que ces même génies et adeptes du multiculturalisme sont parfois les mêmes qui se plaignent de leur bonne portugaise ou de la cuisinière laotienne..."Imaginez, je dois lui expliquer comment fonctionne le micro-onde! On ne peut vraiment pas se fier à ces gens-là!" . Et ce sont les mêmes qui viennent nous traiter d'intolérants et de vindicatifs... 



 Alain Mallette 
 dit : 


     28 août 2013 à 13 h 33 min 
   
 Tres bien dit M.Bock-Coté!La frustration est palpable du coté des soit-disant "élite" politique,journalistique,artistique et intellos qui constatent avec stupeur que la volonté et la vision du "peuple" n'est pas la meme que la leurs! Oh que d'ignorants qui regardent TVA et V! Comme le disait René Lévesque "je me méfie de ceux qui prétendent aimer le peuple mais qui détesent ce que le peuple aime".... @Louis Francoeur, votre dernière phrase confirme ce qu'avance M.Bock-Coté! 



 F.Benoit 
 dit : 


     28 août 2013 à 14 h 03 min 
   
 @ Alain Mallette 
 René Lévesque: “je me méfie de ceux qui prétendent aimer le peuple mais qui détesent ce que le peuple aime”... 
 Et qu'est ce que le peuple aime au juste ? 
 La servitude par l'État, le dirigisme, un égalitarisme socialiste, un nationalisme autoritaire qui détermine les valeurs ? 
 Bref, la première chose que le peuple devrait aimer, c'est l'espace de liberté qu'il bénéficie. Cette liberté qui s'applique à tous les citoyens et les citoyennes. 



 Bourjoi 
 dit : 


     28 août 2013 à 14 h 54 min 
   
 Nation et culture sont essentiellement psychiquement structurants. Ils permettent de savoir ce que vous pourriez devenir et comment alors que le multiculturalisme est source de doute psychique duquel tout individu ou groupe d'individu investi d'un quelconque statut social privilégié peut s'emparer à son avantage. Le multiculturalisme prive le citoyen de la capacité de refuser d'être ce qu'il ne croit pas être. Désolant que l'esprit néolithique désespérément accroché à son hypothalamus persiste à nous convaincre qu'il a encore sa place en 2013. ;-)?(-; 



 David 
 dit : 


     28 août 2013 à 15 h 06 min 
   
 Mais je crois qu'il faut peut-etre reconnaitre que le bon peuple n'aime pas, et a peur du changement et que ce que le peuple mepris le plus est ce qu'il ne comprend pas. 
 Le peuple a un moment était contre la find de la ségregration des noirs. Le peuple était contre le droit de vote des femmes. Le peuple était contre l'idée que la Terre ne soit pas le centre de l'univers. etc... 
 Pas Toujours, mais des fois nous avons vu que le peuple a tort dans ce qu'il aime. 



 Alain Mallette 
 dit : 


     28 août 2013 à 15 h 22 min 
   
 @F.Benoit, 
 Le peuple aime le gros bon sens,qu'on le respecte, QU'ON L'ÉCOUTE,qu'on ne le snob pas parce qu,il regarde La voix,ou le hockey.Que les élites cessent de l'ignorer,l'infentiliser,le mépriser,ect... Le peuple aime la justice(la vraie,pas celle des sentences bonbons) que ses valeurs (oui,oui) ne soient pas bafouées par une minoritée dans une miorité d'intégristes. Écoutez-le, au lieu de vivre dans votre tour d'ivoire et de choisir ce que VOUS pensez qu'il devrait aimer. Un nationalisme autoritaire?Faire respecter l'égalité homme/femme,sa langue, la neutralité des institutions? LOL! 



 Louis Francoeur 
 dit : 


     28 août 2013 à 15 h 22 min 
   
 Curieusement, mon commentaire est disparu. Et pourtant, tout ce qu'il disait est que monsieur Bock-Côté utilisait un long plaidoyer pour justifier, essentiellement, la démagogie. 
 Voici comment se définit la démagogie dans le dictionnaire du site toupie.org : 
 "Les propos démagogiques sont proférés dans le but d'obtenir le soutien d'un groupe en flattant les passions et en exacerbant les frustrations et les préjugés populaires. Pour cela, le démagogue utilise des discours délibérément simplistes, sans nuances, dénaturant la vérité et faisant preuve d'une complaisance excessive. Il fait ainsi appel à la facilité, voire à la paresse intellectuelle, en proposant des analyses et des solutions qui semblent évidentes et immédiates. Il n'est pas fait appel à la raison et il n'y a pas réellement de recherche de l'intérêt général." 
 Pour MBC, les multiculturalistes jouent le même rôle que les "liberals" chez les Républicains. Ils sont trop sophistiqués, trop vertueux, trop élitistes, ils ne sont pas comme le vrai peuple... 
 Je ne dis pas que MBC est démagogue, je dis qu'il justifie les manoeuvres démagogiques. 



 Bob 
 dit : 


     28 août 2013 à 15 h 38 min 
   
 Moi je méprise le peuple et le populisme malgré ma participation à ma "société". J'haïs les grands rassemblements, les émissions populaires, les jeux télévisés, les média populistes...etc. J'haïs et je l'assume. Alors vos grands discours sur la majorité "bruyante ou silencieuse", les sondages...etc ça n'a aucun intérêt pour moi et cela n'influencera jamais mes convictions et valeurs. 



 rené Lemire 
 dit : 


     28 août 2013 à 15 h 43 min 
   
 Wow....pour écrire comme ca et aussi longtemps....finalement pour rien dire.... Faut le faire...ou etre un etre supérieur qui connait le sens de l'histoire....et qui l'enseigne au petit peuple....bravo...vous l'avez l'affaire... 



 F.Benoit 
 dit : 


     28 août 2013 à 15 h 43 min 
   
 @ Alain Mallette 
 Dire à une population toute entière, c'est quoi ses valeurs,... c'est mépriser l'intelligence de son peuple. 
 Je n'ai pas besoin de charte pour savoir qu'elles sont mes valeurs mais peut-être que vous vous savez plus que moi... qu'elles sont mes valeurs ? 
 Lol 



 Robert Patry 
 dit : 


     28 août 2013 à 15 h 57 min 
   
 Je suis toujours surpris par la pensée rétrograde qui semble être la norme chez ceux qui se disent pure laine. Ils choisissent de se définir par une vision très étroite du monde et se cachent derrière cette fausse lutte culturelle pour imposer leurs valeurs sur les autres Québécois qui ne se définissent pas comme eux. Trop souvent ils sont motivés par leur ignorance, leur xénophobie et leur racisme. Il existe cette pensée que la restriction des droits chez d’autres citoyens Canadiens est acceptable pour leur cause. Hier c’était la langue et aujourd’hui c’est la religion. Que va-t-il arriver demain? Alors que les frontières tombent à travers la planète, ils nous vendent l’idée qu’il faut en créer au Québec pour garantir leur survie. 



 Sinbad 
 dit : 


     28 août 2013 à 15 h 59 min 
   
 @ Louis Francoeur (1) Votre utilisation du mot "démagogique" est pour le moins elle-même démagogique. Je crois que vous auriez pu vous-même être un peu plus nuancé et ne pas coller au dos de M. Côté cette étiquette qui permet de s'éviter la peine de penser. Je m'explique. 
 Si j'ai tendance à donné mon accord à M. Côté, je n'arrive toutefois pas à lui donner raison. M. Côté se rend effectivement lui-même coupable des torts principaux qu'il reproche aux multiculturalistes, non pas dans les idées bien sûr, mais dans la rhétorique qui les accompagne. En ironisant de façon à peine voilé sur la supposée vérité des multiculturalistes, il se rend coupable lui-même de présenter sa propre vérité sans la justifier. Il démolit la position de l'adversaire plus qu'il ne construit et démontre la sienne. 
 Mais dites-moi, M. Francoeur, n'est-ce pas là ce à quoi nous sommes tous réduits? Il faut bien partir d'un point, d'une prémisse, d'une hypothèse à laquelle nous accordons notre confiance, et qui est elle-même indémontrable. Kant dit avec raison, je crois, qu'il faut avoir une Idée de l'ensemble, une conception téléologique, avant de pouvoir justifier quoique ce soit. Sans cette Idée, il est impossible d'avancer quoique ce soit; les arguments ne viennent ultérieurement que pour défendre cette Idée que nous caressons. Ce sont des instruments de l'Idée et non sa source. 
 Les multiculturalistes ont leur Idée, leur système, leur représentation du monde, dans lequel l'homme se voit attribuer une place, un rôle et une genèse particulière. Idem pour M. Côté. Ce que ni les uns ni les autres font, c'est justifier ce qu'ils ne peuvent justifier, soit leur système, leur Idée. Les uns comme les autres en sont réduits à nous garocher leur évidence en pleine face et à tenter d'emporter notre adhésion via des arguments qui ne naissent, après tout, que d'une intuition "irrationnelle" de laquelle origine leur système représentatif et explicatif du monde. 



 F.Benoit 
 dit : 


     28 août 2013 à 16 h 02 min 
   
 La servitude volontaire est plus fort que le désir de liberté. 
 Ainsi les valeurs sont imposées et Ô impies si tu oses ne pas les accepter comme on te le dit (la majorité) de le faire. 
 Oui, les intellectuels méprisent le peuple et heureusement qu'ils ne se rabaissent pas au niveau de la plèbe. Ils ne cherchent pas l'adhésion populaire. Ils cherchent la réflexion de par la Raison. 



 Sinbad 
 dit : 


     28 août 2013 à 16 h 18 min 
   
 @Louis Francoeur (2) En ce sens, et en ce sens seulement, M. Côté et les mutliculturalistes sont tout autant "démagogues". Mais ont-ils un autre choix? N'est-ce pas là le côté proprement tragique de l'humain, soit de ne pas avoir une certitude solide, indubitable, qui lui permette de déduire comme en un syllogisme, tout le reste de son système. 
 C'est pourquoi ce débat me semble inutile. Je ne crois pas que beaucoup de gens, ultimement, changeront de position. Car changer de position, à propos d'un sujet comme celui-là, exige à proprement parler de changer totalement sa conception du monde, changement qui est source d'inconfort pour tout humain. Il est beaucoup plus simple de ronronner dans notre petite certitude, d'injurier l'adversaire, et dans le cas de ceux qui ont la verve plus facile, de le faire avec nuance sous les apparences d'une argumentation etayée. Pour le reste, chacun se croise les doigts et espèrent que son petit système sera partagé par les plus nombreux et/ou les plus puissants. Dans le cas contraire, il restera possible de dire que les autres n'ont rien compris, qu'ils sont aveugles, lavés du cerveau, mous, attardés, racistes, etc. 
 Vous avez cru, M. Francoeur, discrédité M. Côté et sa position en le catégorisant comme démagogue. Il y a un usage démagogique du mot "démagogue" et vous venez dans faire la démonstration. Ce mot est à la mode depuis quelques années, mais comme tous les mots à forte connotation péjorative, leur utilisation abusive finit par en effriter le sens. Et malheureusement, c'est lorsque ce mot (et bien d'autres encore, comme fasciste, raciste, xénophobe, etc.), par de trop nombreux abus, sera complètement discrédité et expulsé hors du langage, que le danger sera réellement le plus grand... 



 Hélène Beaulieu 
 dit : 


     28 août 2013 à 16 h 30 min 
   
 Vous ne trouvez pas que le débat actuel entre Québécois est anecdotique devant la menace de guerre qui plane sur le monde en ce moment? 
 Ce débat est le symbole d'une société qui a été épargnée. Naître après 1945 en Occident ça a été un privilège. C'est rarissime dans l'histoire humaine une période de paix aussi longue. 
 Aussi on prend cela pour acquis. Pourtant, personne ne peut présumer de la fin des guerres sanglantes. 
 Le multiculturalisme est là. Dans le contexte instable en devenir, la préservation de la souveraineté des grands ensembles européens et canadiens est le choix logique. Nous sommes vulnérables. L'union fait la force. 



 Sinbad 
 dit : 


     28 août 2013 à 16 h 34 min 
   
 @Louis Francoeur (3) Pour ma part, quoique je donne mon accord à M. Côté (sans pouvoir lui donner raison), je ne peux que me résigner à la victoire du multiculturalisme. Cette victoire ne sera ni un mal ni un bien. Ne soyez donc pas si inquiet, M. Francoeur, et si prompt à monter sur vos insultes à l'emporte pièce. Rassurez-vos donc! Le multiculturalisme a déjà remporté la victoire. 
 Le tort des multiculturalistes n'est pas d'aller trop loin, mais de vouloir aller trop rapidement. C'est là leur erreur. Le multiculturalisme est une tendance lourde de l'histoire que rien ne pourra arrêter. Les quelques freins que nous mettrons ici et là à ce développement inéluctable ne change rien à une tendance globale qui n'a pas attendu l'apparition de la télévision et des moyens de communication de masse pour se mettre en branle. C'est un peu comme la disparition du français au Québec. Que ceux qui en rêvent soient patients. Déjà les jeunes ne sentent plus une affinité particulière avec la langue maternelle de leur parents, dès lors qu'ils sont "bilinguisés" dès les premières années scolaires. Une ou deux autres générations et le pragmatisme balancera le français par-dessus le bord de notre beau navire, et ne s'offusqueront et ne souffriront que les générations précédentes, et ce pendant les quelques années qui les sépareront de l'entrée au tombeau. 
 Dormez donc en paix, M. Francoeur. 



 JeanSol Patre 
 dit : 


     28 août 2013 à 16 h 42 min 
   
 @David Qui au Québec était contre le vote des femmes. En grande partie l'élite religieuse qui dominait l'enseignement c'est-à-dire la tête et le cœur. En plus des âmes ! Ce fut d'Adélard Godbout un libéral de cœur, un libéral qui parlait de liberté et qui a payé très cher pour cet affront. 
 De nos jours le mot peuple est rarement utilisé. On va parler de majorité silencieuse, mais on utilisera rarement l’expression le peuple a parlé lord d’un vote ! On va dire les Québécois Québécoises, mais rarement le peuple du Québec. L’effet du multiculturalisme qui rend certain mots suspect de démagogie ! 



 David Doyon 
 dit : 


     28 août 2013 à 16 h 50 min 
   
 Exact. Comme si les multiculturalistes avaient le monopole de la vertu et de la vérité. Et ceux qui pensent différemment sont démonisés... Manichéisme... Yves Boisvert «journaliste» de La Presse, a commis un texte insignifiant aujourd'hui, où il démontre qu'il n'est pas un vrai journaliste mais un propagandiste anti-souverainiste (puisque anti-PQ). Mais faut-il s'en surprendre quand ça vient de la gang à Desmarais et sa Presse: organe fédéral et libéral... 



 apouchkine 
 dit : 


     28 août 2013 à 17 h 21 min 
   
 Les sondages, c'est pour que les gens sachent ce qu'ils pensent et les chartes ce que le gens pensent à ce qu'ils sont. 



 Nelson 
 dit : 


     28 août 2013 à 17 h 26 min 
   
 Complexes ces affaires là. 
 Ce quoi culture ?. Ce quoi valeurs ? Est-ce que langue maternelle fait partie de la culture ?. Est-ce que religion fait partie de la culture ?. 
 Ce quoi la culture québécoise ?. Catho ? Avec des croyants modernes et cultivés anti-Vatican ?. Française ? Avec des influences américaines ?. Progressiste ?. Écolo, verte, féministe, anti-misogyne, anti-homophobe ? État providence ?. 
 Ce débat est très hystérique à cause de la Question Nationale non réglé, et la peur pour beaucoup des gens que le Québec se sépare du Canada.....et les politiciens fédéralistes centralistes et leur journaux se déchainent, et certains souverainistes s'énervent. 
 LE VOTE ETHINIQUE DÉCIDE DES ÉLECTIONS parce que votent à 95% toujours du même côté, fait que les immigrés soient en plein milieu de la séparation du Québec ou pas du Canada. 
 En faite il y plusieurs débats bien mêlés, comme assiette des spaghettis.... 
 Question nationale, 
 Le débat et préoccupations identitaires de Mathieu Bock-Côté, versus politiques bi-linguistes et multi culturalistes assimilatrices des fédéralistes et canadiens anglais. 
 Le débat sur les valeurs de Draiville Marois et leur Charte sur les valeurs québécois, 
 Les préoccupations de certains québécois concernant quelques burkas intégrales, quelques couteaux siks à l'école, quelques problèmes de stationnement et de prières dans un cabane à sucre..... 
 Et l'écœurement et préoccupations des 90% de la population concernant les valeurs, croyances, messages et comportements rétrogrades de la part de certains fanatiques religieux. 
 Est-ce que fédéralistes et souverainistes écouteront la population, leurs vrais demandes, et feront attention avec les gens concernés, ou se lanceront comme des loups sur tous les citoyens du Québec d'origine autre que français de France, le tout bien excité et brassé par la hystérie de journaux, postes de télévision et radio ????? 



 reich 
 dit : 


     28 août 2013 à 17 h 40 min 
   
 @ louis francoeur désolé, mais je ne vois pas de démagogie dans le discours de MBC, puisqu'il fait appel à la réflexion et non à la paresse intellectuelle, cela se voit très bien dans la conclusion qui n'est pas une prise de position, mais une invitation à la réflexion "Il faudra pour cela apprivoiser ce débat, mieux distinguer ses composantes, et admettre la pluralité des visions qui s’y exprime." 
 C'est rafraichissant de voir un article aussi bien écrit qui dénonce une problématique que l'homme a toujours connu : l'utilisation du bouc-émissaire pour stigmatiser les minorités. Jadis, la sexualité des adolescents ou de personnes du même sexe était elle aussi stigmatisée et les gens se drappaient dans la vertu de la religion pour se justifier. Il y avait donc deux groupes d'individus, ceux qui étaient du côté du seigneur et ceux qui ne l'étaient pas. 
 De la même manière, aujourd'hui, on tente de simplifier le multiculturalisme avec le même type de logique. Il y a ceux qui sont ouvert d'esprit et ceux qui ne le sont pas. Les gens qui sont contre le multiculturalisme se voient donc octroyés une étiquette de " pas ouvert d'esprit " ou "simpliste". C'est un débat complexe qui nécessite la prise en considération de plusieurs enjeux et qui ne peut pas se résoudre par des raccourcis intellectuels. 



 Alain Mallette 
 dit : 


     28 août 2013 à 17 h 52 min 
   
 @F.Benoit, 
 La charte ne dit pas a la population tout entiere quelles sont ses valeurs,mais bien le contraire.Si vous refuser de vous rabaisser au niveau de la plèbe(sic) c'est votre probleme.Mais encore une fois, vous et vos semblables intellos auto-proclamés viendront éclairer la dite plèbe,une fois que vous aurez trouvé la raison par la réflection(sic)..... 



 jean claude gagnon 
 dit : 


     28 août 2013 à 18 h 46 min 
   
 Simplement vous dire : 
 a) aller voir en inscrivant ceci: discours du premier ministre de l Australie sur l immigration et qui aurait dû s appliquer ici si on avait pu avoir le contrôle à 100% de notre immigration. 
 b)Guy Sorman: lire: le retour des barbares. Au moins vous aurez un point de vue intéressant . 
 Le multiculturalisme est un échec dans les pays européens...quoique puisse penser Francoeur et compagnie. 
 M.Côté: Bravo. 



 Alain 
 dit : 


     28 août 2013 à 18 h 52 min 
   
 Félicitations pour votre thèse et la rhétorique qui s'y trouve. J'espère que vous obtiendrez votre maîtrise bientôt. La façon que vous déployez votre culture devant nous, simples vassaux, n'était pas essentielle. Auriez-vous, par hasard des ambitions politiques, en écrivant avec cette langue de bois ? On préfère, et de loin, des textes courts et clairs, de la hauteur du bon peubple, à ces discours philosophiques sur un sujet aussi puéril qu'inutile et qui ne sert qu'à cacher le problème réel dans lequel nous vivons, soit: rapeller aux élus qu'ils travaillent pour nous, humbles citoyens, et non pour un parti, une idéologie, etc... L'économie, la santé et bien-être de la populace, voilà des sujets pour lesquels ils sont là. C'est cela qu'on appelle SERVIR. 



 Jacques Lambert 
 dit : 


     28 août 2013 à 19 h 00 min 
   
 Mon premier réflexe en apercevant votre article a été de me dire : « Mathieu déborde encore de mots! » 
 Mais quel agrément ai-je ressenti à sa lecture... 
 Cet essai mérite, selon moi, sa place dans une anthologie. 
 Alors, débordez, monsieur. 
 Pour moi, le multiculturalisme canadien (adopté dans les années 1970) a été la stratégie de Trudeau pour abattre le nationalisme québécois. 
 Il faut se rendre à l’évidence : plusieurs Canadiens anglais sont irrités par cette idéologie. 
 Mais leur exaspération est encore plus grande contre le Québec. 
 Le multiculturalisme est, pour eux, un moindre mal. 



 Monsieur 
 dit : 


     28 août 2013 à 19 h 07 min 
   
 Fondamentalement, ce futur projet de loi de Charte des valeurs québecoise est un systeme d'assimilation forcée des immigrants déguisé en politique de laicité. Donnons-nous vingt ans et il n'y aura plus beaucoup de sous-nations dans la nouvelle grande nation Québecoise. Je ne suis pas contre mais il faudra en finir un jour avec ce grand tabou québecois. Nous avons survécu, comme peuple, en combattant l'assimilation mais maintenant, nous devrons y soumettre les autres pour survivre! Plusieurs chroniqueurs ont dénoncé la peur de l'autre dans ce futur projet de loi mais moi je crois, au contraire, que la population n'a plus peur de l'autre...justement. 



 JeanSol Patre 
 dit : 


     28 août 2013 à 20 h 14 min 
   
 @Alain 
 Pas difficile à comprendre...Tu es un citoyen qui s'inscrit dans une histoire, une culture, une langue, une tradition qui a été autrefois Français de la Nouvelle-France, Canadien, puis Canadien Français et maintenant Québécois qui forme en terre d’Amérique un peuple distinct qui a aménagé pour sa minorité anglaise des universités, des commissions scolaires, des hôpitaux, etc. dans sa langue rien équivalent pour la minorité francophone hors du Québec. Tu es plus qu’un consommateur qui demande des services 



 Pierre Bouchard 
 dit : 


     28 août 2013 à 20 h 20 min 
   
 Les intellectuels multiculturalistes qui se prétendent les représentants purs de la démocratie effectivement ne considèrent qu'une voie possible la leur c'est on ne peut plus contradictoire! Lorsque la démocratie augmente les droits des handicapés, des gais, elle se renforce parce que de tout temps ces minorités d'individus ont existé dans l'ombre de leur effacement. Par contre, en ce qui regarde la pratique des grandes religions c'est tout le contraire. La démocratie s'est renforcée en limitant la pénétration des religions dans les institutions comme les hôpitaux et les écoles et évidemment l'État. 
 Pourquoi? Parce que les religions prétendent régir, organiser tous les comportements dans la société comme aussi elles finissent par créer des codes juridiques qui sont à leurs images. Le statut naturel des religions consiste dans l'union du pouvoir politique avec les clergés et leurs temples seule la laïcité issue des nouvelles républiques en Europe a su réduire l'emprise sociale de l'église. Ainsi, la chasse aux sorcières contre la laïcité libérale n'est qu'un non sens puisque c'est celle ci qui créé les conditions d'accroissement des libertés en permettant également à la raison et aux sciences de prendre leurs envols sécurisées. 



 Pierre Bouchard 
 dit : 


     28 août 2013 à 20 h 20 min 
   
 Donner vision à l'anathème, procurer le carburant nécessaire pour disqualifier tout projet de laïcité tangible c'est bien l'objectif des défenseurs du multiculturalisme. Comme la chaîne d'info de Radio Canada dans son émission phare la semaine dernière qui donne la parole à C.Taylor à la première occasion dans le premier 10 minutes puis la parole à un autre opposant deux jours plus tard pendant qu'à cette même émission, on donne la parole à B.Drainville le vendredi soir qui est le début du congé de fin de semaine. 



 Yvon 
 dit : 


     28 août 2013 à 20 h 29 min 
   
 @Hélène Beaulieu : 28 août 2013 à 16 h 30 min 
 ''Et le sens du progrès, ce serait la réinterprétation multiculturaliste des droits de la personne, le remplacement de la souveraineté démocratique par le gouvernement des juges et l’effritement de l’identité nationale au profit d’une société délivrée de références culturelles substantielles et partagées. L’individu devrait d’abord s’affranchir de la cité et n’entretenir avec elle qu’un rapport instrumental. Le progrès, ce serait aussi, plus vastement, la dilution de la souveraineté nationale dans la gouvernance globale, le discrédit de l’enracinement historique au profit de l’éclatement identitaire et l’abolition du principe majoritaire dans la construction de la société démocratique. Il s’agit d’une pensée emmurée dans une collection fascinante de slogans, qui témoignent de plusieurs préjugés dans le débat sur la diversité. Cette vision se prend pour le nouvel élan de l’émancipation moderne. Ceux qui ne la partagent pas ne révèlent-ils pas conséquemment leurs dispositions réactionnaires? '' À relire ! MATHIEU BOCK-CÔTÉ - 28 AOÛT 2013 



 Pierre Bouchard 
 dit : 


     28 août 2013 à 20 h 36 min 
   
 La laïcité a dit aux religions: vous bénéficiez de la liberté de culte à la condition que la pratique religieuse n'absorbe pas l'espace public, la sphère de l'État démocratique. L'espace humain est assez large pour qu'il y'ait un domaine de vie publique et un domaine de vie privée. La religion dans une civilisation démocratique appartient à la vie privée. 
 Trouveront nous dans ces principes l'ombre de quelques démons? Évidemment non! Ces principes garantissent l'espace public d'être libre contre des mouvements religieux qui naissent de nulle part et contre leurs prescriptions dogmatiques. 



 Jippy 
 dit : 


     28 août 2013 à 20 h 38 min 
   
 @Monsieur « Nous avons survécu, comme peuple, en combattant l’assimilation... » Nous survivrons, comme peuple, grâce aux mariages interculturels! Rendons nous à l'évidence: regardez le taux de natalité des « pure laine » Phase 1: de 1946 à 1965 Phase 2: de 1968 à aujourd'hui D'un extrême à l'autre, n'est-ce pas là du fanatisme? MBC omet de parler du féminisme enragé, dévastateur et aveugle, succédant au Matriarcat des années 1900-1930...d'un extrême à l'autre? Les femmes sont en majorité sur les bancs des CEGEP et Universités alors qu'elles étaient à toutes fins pratiques absentes jusqu'en 1965...d'un extrême à l'autre? D'un peuple ultramontain soumis au clergé catholique de 1845 à 1960, nous sommes passés, comme le dit l'ami Nelson, à « croyants(?) modernes et cultivés anti-Vatican »...d'un extrême à l'autre? Je pourrais parler du personnel politique élu dont, dans les faits, on se demande quelle est exactement leur contribution...autre qu'une « Machine à Voter » des Lois dont la teneur complexe et compliquée leur échappe pour l'essentiel. Dans la même veine, les juges (qui auparavant interprétaient les Lois) ont maintenant le pouvoir de les faire réécrire en partie...d'un extrême à l'autre? Il faudrait parler des jugements abusifs d'Antonio Lamer... Peut-être le rayonnement international de nos brillants artistes parviendra-t-il à freiner notre déchéance collective. Ma conclusion: le crépuscule s'est abattu sur la société québécoise et nous sommes contraints d'en suivre l'inquiétante évolution...faute d'une Révolution qui se serait déclenchée à la suite d'un discours enflammé d'un Pierre Bourgault! (Ouf!) 



 Louis Francoeur 
 dit : 


     28 août 2013 à 20 h 43 min 
   
 @sinbad et Reich 
 Relisez-moi. Je ne dis pas que MBC est démagogue. Je dis qu'il utilise un long plaidoyer pour justifier la démagogie... Et pour être plus clair, pour justifier la démagogie du PQ dans sa façon de vendre sa charte dite des valeurs. 



 Jippy 
 dit : 


     28 août 2013 à 20 h 49 min 
   
 @JeanSol Patre « un peuple distinct qui a aménagé pour sa minorité anglaise des universités, des commissions scolaires, des hôpitaux, etc. » Ah oui? Avec quel argent? On était des porteurs d'eau jusqu'en 1960! Faut avoir du front pas à peu près pour tenir un tel propos, disons-le, démagogique à sa face même. Allez relire l'Histoire de la construction des chemins de fer, ponts, etc. grâce aux capitaux britanniques qui ont également permis la construction de l'Université McGill et des hôpitaux anglophones de Montréal. 



 Sinbad 
 dit : 


     28 août 2013 à 20 h 56 min 
   
 @Yvon 
 J'ai beau relire, mais tout ce que je vois ce sont des "serait" et des "devrait" qui relèvent de l'interprétation Bock-Côtienne du multiculturalisme. Dans le passage que vous citez, pas un seul mot de positif, de constructif. Que des procès d'intention, de l'interprétation, des accusations, des sous-entendus... que de la rhétorique quoi! Et là je parle de l'extrait que vous citez, non pas de la pensée de M. Côté en général. 
 Je le souligne seulement pour montrer à quel niveau s'élève le débat, mais surtout pour montrer le cloisonnement dans lequel les deux parties sont. Il n'y a aucune possibilité de débat réel, mais seulement, d'u côté comme de l'autre, des lectures déformées, biaisées et tendancieuses de la position de l'adversaire, lequel est pourtant celui avec lequel on a dû, doit et devra vivre dans cette société que nous devrions essayer de construire... ensemble... 
 Que tout le monde s'agrippe ferme à sa petite position, refuse de réfléchir, de remettre en question ses prémisses, que tout le monde, oui!, répète en boucle les mêmes refrains, les mêmes chansons, sans avoir fait ne serait-ce qu'une minute de silence, pour se mettre à la place de l'autre, et nous aurons un magnifique débat, ah! ça oui! 



 Sinbad 
 dit : 


     28 août 2013 à 21 h 06 min 
   
 @Yvon 
 Tout ce que ce débat révèle (à mon humble avis) par les oppositions des uns aux autres (toutes positions confondues), c'est comment chacun met un fanatisme proprement religieux à défendre sa position qu'il croit être une vérité absolue et indiscutable. Chacun met dans ses interventions l'énergie du prophète qui aurait reçu la révélation des Dieux sur la vérité du multiculturalisme, sur celle de la défense des nations et des peuples et sur le respect de l'autre. Ce débat sur la laïcité des employés de l'état est, dans l'énergie qui l'anime et dans les tactiques auxquels il donne lieu, tout sauf laïc. 



 LMO 
 dit : 


     28 août 2013 à 21 h 09 min 
   
 Le multicuturalisme c'est la tour de Babel revue et corrigée et on connaît d'avance la résultante. 



 Ginette 
 dit : 


     28 août 2013 à 21 h 44 min 
   
 Tu dis vrai la tite-Beaulieu, l'union fait la force. Mais à lire tes propos haineux, ça va me surprendre que l'union se fasse. 
 Pauvre, pauvre, dans peu de temps tu verras les effets de ton multiculturalisme chéri et qui va s'unir à ta haine? 
 Pauvre, pauvre... 



 Jean sol patte 
 dit : 


     28 août 2013 à 21 h 47 min 
   
 @jyppy 
 Tiens un autre lardinisme ! Va lire ton histoire....bien oui qui a mis le feu au parlement de Montréal, qui a éponge la dette du haut Canada, qui a servi de cheap la pour pour les patrons anglais..va servir ton maître avec le peu de fierté que tu as 



 plastirac 
 dit : 


     28 août 2013 à 22 h 50 min 
   
 Dites-moi, qui a intérêt à ce que le multiculturalisme progresse et amène dans son sillage, le communautarisme? Est-ce qu'il y a dans l'histoire humaine, des histoires vécues par certains peuples qui pourraient nous renseigner sur les avantages et les inconvénients? 



 Minona 
 dit : 


     29 août 2013 à 8 h 36 min 
   
 Sous prétexte de tolérance et de diversité, le discours multiculturaliste est extrêmement intolérant envers quiconque pense différemment et cherche, non seulement à imposer à la majorité une pensée unique, mais aussi à excuser l'intolérance de certains citoyens issus de minorités et à nier la menace que fait peser l'intégrisme religieux sur la diversité. Qui a-t-il de moins multiculturel qu'un ensemble de mono-cultures qui ne se mélange pas à la majorité? Qui a-t-il de plus opposé à la diversité et de plus fermé au dialogue que les intégristes religieux? 
 Dans quelques jours, des prédicateurs musulmans intégristes participerons à la conférence "Entre ciel et terre" au Palais des congrès". Étant donné que pour plusieurs tenants du multiculturalisme, les chartes sont le seul socle de valeurs communes que devraient avoir en commun les minorités et la majorité, je les invite à lire ces extraits de la Charte (québécoise) des droits et libertés de la personne: 
 9.1. Les libertés et droits fondamentaux s’exercent dans le respect des valeurs démocratiques, de l’ordre public et du bien-être général des citoyens du Québec. 
 11. Nul ne peut diffuser, publier ou exposer en public un avis, un symbole ou un signe comportant discrimination ni donner une autorisation à cet effet. 



 Arsene66 
 dit : 


     29 août 2013 à 8 h 57 min 
   
 @ Robert Patry 
 «Alors que les frontières tombent à travers la planète». 
 C'est le contraire, M. Patry. En 1990, il y avait 157 pays membres des Nations Unies...en 2013, il y en a 193. 



 Jippy 
 dit : 


     29 août 2013 à 11 h 55 min 
   
 Quelque chose me chicotte sur l'identité culturelle. Je ne sais pas si le détail a déjà été relevé par un spécialiste mais en tout état de cause, voici: Je regardais dernièrement des films des années 30 sur Historia montrant les dictateurs allemands et italiens en pleine effervescence, y allant de leurs discours tonitruants. Chastes oreilles, coupez le son et observez attentivement leurs mimiques (gestes de la tête et des bras, posture). Regardez maintenant en action un flamboyant orateur québécois pure laine des années 60 et dites-moi qu'il n'y a aucune ressemblance...Multiculturalisme et inculturation, n'y a-t-il pas influence? On pourrait dire la même chose en ce qui regarde les plaisirs de la table. Le Québec ne s'est-il pas enrichi en matière de gastronomie? Quand je vous dis que tout passe par le ventre! Hyperémotifs, s'abstenir...Les compromis ou accommodements, pour être fructueux, exigent un dialogue franc et honnête combiné à un esprit critique bien acéré. Chacun sait qu'une disposition légale, aussi excellemment rédigée soit-elle, ne saurait tout contrôler. 



 Benton Frazer 
 dit : 


     29 août 2013 à 12 h 14 min 
   
 Les peuples , c est comme les gens, ces peuples ont des personalités, des caractéristiques et des croyances,et parmi ceux-ci, il y en a avec qui on s entends mieux, d autres moins. 
 Ce n est pas correct d affirmer ceci dans un moule multi-culturel mais c est néanmoins un fait : si on dis que les québecois sont acqueillants et non racistes, je crois qu a l inverse on peut dire qu il y a des peuples qui sont racistes et repliés sur eux meme , non? 
 Maintenant dans cette logique, je crois que nous devrions déterminer quels peuples ont préfere importer, me semble que ceux qui sont tolérants, productifs, instruits est favorable a l inverse. 
 Je ne suis pas contre l immigration a condition que ceux qui arrivent ici respectent nos valeurs et contribuent a la société ainsi que je préfere que les de-souches demeurent la majorité ( faut faire des enfants ) . Nos valeurs, moi aussi j aimerais bien rajouter christianisme, car comme plusieurs je suis nostalgique de leur contribution tant au niveau spirituel que dévouement social ( malgré les abus, et oui qui ne peut pas etre conscient qu il y en a eu ) mais la majorité n est plus croyante pratiquante alors on compose avec ce qu on a mais c est néanmoins triste. 
 Je lisais que le Japon n admets a peu pres pas de musulmans : Le Japon : Pays sans Musulmans. 
 Les japonais ne croient pas qu ils ont a s excuser aux musulmans pour la façon négative avec laquelle ils se comportent avec l islam. By: Dr. Mordechai Kedar. 
 En ce qui fait suite avec les faits observables du fruit de cette culture mahomedienne, je ne tiens pas en trop importer ça par ici, mais les autres cultures, j ai pas de problemes avec celles-ci. 



 Benton Frazer 
 dit : 


     29 août 2013 à 12 h 31 min 
   
 Et pour contextualiser les Japonais car a premiere vue ils semblent etre dans la catégorie des non tolérants; non je ne crois pas qu ils soient intolérants car en réalité, ils ne tolerent pas l intolérance de l islam, et c est différent. 
 googlez : paradox of tolerance de Karl Popper. 



 Le chevalier du Lys 
 dit : 


     29 août 2013 à 17 h 35 min 
   
 Le problème avec Mathieu Bock Coté c'est qu'il soutient tout ce qui est à l'origine du multiculturalisme, soit d'abord le capitalisme et il soutient également le sionisme qui ne fait que cela d'encourager le multiculturalisme en Occident en la forçant à faire la guerre à tous ses ennemis du moyen orient. Autrement dit, il fait parti du problème qu'il dénonce. Un vrai pompier pyromane qui prétend vouloir éteindre un feu qu'il alimente lui-même. 



 Benton Frazer 
 dit : 


     29 août 2013 à 22 h 48 min 
   
 N importe quoi le chevalier, etre communiste n est pas multiculturel, les juifs sont pour le multi culturalisme car alors on s implique d avantage au moyen orient ? le chevalier du croissant de la lune tant qu a moi. 



 Mibmibmib34 
 dit : 


     1 septembre 2013 à 10 h 35 min 
   
 Ce n'est pas "le fait" de parler de laïcité qui importe...! c'est plutôt "le moment choisi" d'en parler qui est louche...! Et...très bien planifié... A mon humble avis, d'autres sujets plus urgents auraient dû être aux premiers rangs des discussions, mais cependant trop délicats et à risque pour ce gouvernement. 

