

 



 
On nous apprend que les Québécois seraient plus «religieux» que les «immigrants». Il y aurait bien des manières d’interpréter ce sondage. Mais certains en tirent une étrange conclusion: les Québécois seraient bien mal placés pour parler de laïcité. La Charte des valeurs québécoises annoncée pour septembre masquerait bien mal la persistance d’une certaine fidélité catholique dans une société ayant officiellement rompu ses liens avec l’Église. Les Québécois francophones, autrement dit, ne seraient-il pas les premiers coupables d’une irrigation de l’espace public par le religieux?
Mais il faudra bien finir par comprendre que ce n'est pas la religion «en soi», le problème. Si la Charte visait à éradiquer le fait religieux ou à l'arracher de la vie sociale, je serais le premier à m'y opposer. La liberté de conscience, dont la liberté de religion est une dimension essentielle, est évidemment fondamentale. Dans une société libérale, l’homme a le droit de croire en ce qu’il veut. Et quant à moi, le fait religieux mérite notre respect, dans la mesure où il canalise certaines aspirations spirituelles qui transcendent son existence quotidienne, sociale ou politique. La religion n’appartient pas à la préhistoire de l’humanité : il s’agit d’une permanence légitime de la condition humaine. 
Que désire-t-on alors établir avec une Charte proposant une interprétation nouvelle de la laïcité? La Charte entend encadrer l'expression du fait religieux dans la vie sociale et politique dans une société où la liberté de religion est trop souvent détournée de ses finalités véritables pour justifier la formation de communautarismes dans l'espace public et encourager certaines formes de désaffiliation identitaire et sociale qui peuvent aller jusqu’à la ségrégation sexuelle. Elle entend réinscrire la liberté de religion dans le cadre plus vaste d’une communauté politique où la citoyenneté n’est pas appelée à se dissoudre dans un individualisme radical, étranger aux exigences élémentaires du monde commun. Elle ne nie pas la liberté de religion : elle l’encadre autrement. 
La Charte entend aussi amener certaines religions à adapter leur expression sociale et culturelle aux caractéristiques générales de la société moderne et aux caractéristiques particulières de la société québécoise. Elle invite finalement certaines religions à s’acclimater à ce double contexte. C'est d'ailleurs parce qu'elle tient compte de la singularité québécoise qu'elle exprime, ou du moins, qu'elle exprimera, si la rumeur est bonne, un préjugé favorable envers l'héritage catholique, intimement lié à l'identité nationale. Une société se grandit rarement en se reniant et le Québec a trouvé une partie de sa grandeur historique (et de sa misère, il va sans dire) dans ce qu’on nomme aujourd’hui son patrimoine catholique.
II ne s’agit pas, autrement dit, d’arracher le Québec à son histoire où d’étouffer l’aspiration spirituelle et religieuse des Québécois. Il ne s’agit pas non plus de contraindre les immigrants à renier leurs croyances. Ce serait insensé et injuste. Il s’agit de renouveler les paramètres de la vie civique, pour éviter, justement, que le collectif ne s’éparpille et ne se morcelle à partir d’une instrumentalisation de la liberté de religion qui la décontextualise et qui rend impensable toute forme d’identité collective substantielle. Il s’agit de reconstituer un monde commun, qui transcende les singularités individuelles sans les abolir. Il s’agit, me semble-t-il, d’un projet raisonnable.

 38 commentaire(s)


 Rodrigue 
 dit : 


     1 septembre 2013 à 18 h 36 min 
   
 Que ferons- t-on d'un barbu intégriste qui travaillerait dans la fonction public ? va-t-on lui demander de raser sa barbe ? parce que la barbe est aussi un signe religieux. 
 Est ce qu' une femme qui porte le voile et qui cessera de le porter à cause de la charte des valeures, sera methaphorsée au lendemain de l'adoption de la Loi ? 
 Ce debat â commencer en France par Jean Marie Lepen, la droite l'a recupereé pour avoir les voix de l'extrême droite, elle a perdu les elections. 
 Il y a ceux qui donnent souvent l'exemple de la France. Pourriez vous nommer un seul pays en Europe qui a deja copié l'exemple Francais ? 



 Marc Tremblay 
 dit : 


     1 septembre 2013 à 20 h 51 min 
   
 Aucun pays européen n'a imité la France qui a banni de l'espace public des gens masqués (niqab, burka). 
 C'est pas parce qu'ils n'en avaient pas le désir ( pensons seulement à la Hollande, à la Belgique et à l'Allemagne), c'est parce qu'ils n'ont pas eu les couilles de la France. Mais ça viendra parce que ce multiculturalisme est le fossoyeur de l'identité des peuples. Le multiculturalisme divise les diverses communautés d'un pays tout en minorisant la communauté majoritaire de ce pays. 



 Hélène Beaulieu 
 dit : 


     1 septembre 2013 à 21 h 45 min 
   
 Les Québécois plus religieux que les immigrants? C'est n'importe quoi! 
 Regardez qui fréquentent encore les Églises.. les têtes blanches.. La vocation religieuse se meurt. 
 Ce qui se passe en ce moment au Québec, c'est un dernière poche de résistance de cette frange de Québécois nostalgiques d'un passé révolu.. 
 Je fais un parallèle avec les entreprises familiales québécoises. Très peu réussissent à survivre à plus de deux ou trois générations parce que le fondateur refuse de lâcher prise.. 
 Les jeunes générations ont une vision du Québec qui diffère des générations antérieures. Et c'est normal! On a été jeunes et nous aussi on rejetait les vieilles idées. 
 Les harceler pour qu'ils adhèrent à une Cause qu'il juge dépassée nuit au Québec.. Penser le Québec avec une vision globale ne signifie en rien la fin d'une culture mais plutôt que les jeunes québécois sont décomplexés. 
 Ils aiment le Québec et ils aiment aussi le monde dans lequel ils évoluent. La pensée ne s'appauvrit pas elle s'enrichit au contraire dans le bouillonnement des cultures. 
 Je voterais pour la souveraineté si c'était la volonté des jeunes. Ce qui n'est pas le cas. Je ne m'accorde pas le droit de décider d''un avenir qui ne m'appartient pas. 
 Les rassemblements souverainistes regroupent en majorité les plus vieux des "boomers".. une strate de jeunes formés aux sciences sociales mise à part. 
 La Charte des valeurs imposée par les vieux aux jeunes générations "ouvertes à l'Autre" relève à mon sens de l'égoïsme. 
 Vous pensez qu'un exode des jeunes francophones les plus talentueux vers l'Ontario ou l'Alberta est impensable? Pourtant une situation nouvelle se dessine depuis quelques années.. les immigrants francophones ne choisissent plus nécessairement le Québec pour y vivre. 



 Denis Sera 
 dit : 


     1 septembre 2013 à 21 h 53 min 
   
 @Rodrigue 
 "Pourriez vous nommer un seul pays en Europe qui a deja copié l’exemple Francais ?" 
 Les pays Européens n'ont pas copié la France, et pourtant tous ces pays sont les mêmes problèmes (avec les mêmes groupes) que la France, le Québec, le Canada, la Suède, la Grande-Bretagne et l'Australie. 
 Il n'existe nulle part au monde où l'intégration des Musulans s'est bien déroulée. En fait, même dans les pays où les Musulmans sont majoritaires, les choses vont très mal. 
 Si c'est l'Église Catholique qui recommandait le port du voile, on aurait depuis longtemps passé une loi pour interdire le voile, même dans l'intimité des maisons. 
 Ce qui porte tant de gens à aimer le voile, c'est qu'il est le symbole d'une religion non-chrétienne, non-occidentale. 



 Nelson 
 dit : 


     1 septembre 2013 à 22 h 07 min 
   
 La Charte des Valeurs québécois n'est pas autre chose que une nouvelle réaction du politique face aux malaises collectives concernant certains comportements, croyances, comportements, discours, religieux-culturels. 
 Mario Dumont et Jean Charest avaient déjà réagit quand ils étaient chefs des partis, face aux mêmes malaises collectives concernant les mêmes comportements et discours religieux, avec le Commission Taylor-Bouchard sur les Accommodements Raisonnables. 
 Égalité hommes-femmes-gais face à la Loi, et interdiction de toute forme de discrimination. 
 Séparation églises- État, en incluant interdiction de porter des signes religieux ostentatoires et visibles concernant les employés de l'État. 
 La Constitution canadienne et tous nos Lois vont dans ce sens déjà, et ont statué clairement là-dessus. 
 Les catholiques québécois n'ont rien à craindre, parce que ils se sont déjà rendu là. À l'exception de certains fondamentalistes membres de leur hierarchie....et le Vatican. 
 Parce que les organisations religieux-politiques ONT DES VALEURS OFFICIELS de temps des cavernes, contraires à nos valeurs et Lois, elles doivent sortir de l'ESPACE PUBLIQUE DE NOUS TOUS. 
 La société doit donc être laïque et neutre, et les croyances religieuses PERSONNELLES doivent rester exclusivement sur le plan personnelle. 



 Marie-P 
 dit : 


     1 septembre 2013 à 22 h 48 min 
   
 Depuis que l'info est sortie, l'Actualité ne fait que cela, tenter de faire déraper le projet. Allez voir de vous-mêmes la succession d'articles et billets. Déplorable... 



 Nelson 
 dit : 


     1 septembre 2013 à 23 h 18 min 
   
 Il faut garder la calme et nous rassembler tous ou presque en ce qu'est transversal et consensuel, égalité hommes-femmes-gays devant les Lois, aucune discrimination ni abus, séparation églises-état, État laïque et neutre. 
 La seule façon de mettre en échec les fanatiques religieux abuseurs. 
 Comme les catholiques québécois qui en appuyant des lois en faveur du divorce, méthodes anticonceptionnelles, dépénalisation de l'interruption de grossesses et mariage gay, ont laissé sans pouvoir à leurs hiérarchies cavernaires. 



 rabah 
 dit : 


     2 septembre 2013 à 1 h 19 min 
   
 Le journal de Montréal est devenu la base avancée des haineux et des intolérants de tout acabit. La religion est devenue le sujet porteur qui tient lieu de sujet rassembleur, attisant la haine de tout ce qui ressemble à l'autre. Leur devise est "nous autres contre eux autres". Eux autres, ce sont surtout les musulmans et les arabes. Slogan récupéré par le PQ de Pauline Marois. Résultat immédiat. Le PQ remonte de façon fulgurante dans les sondages. Une mosquée de Saguenay a été attaquée. Une conférence dûment programmée a été annulée pour raison de sécurité. Le Québec est-il tombé sur la tête? Quel est l'objectif positif dans tous ces déversements de haine? Demain des morts peut-être? Si le Québec et les québécois ne supportent plus une communauté spécifique qui leur fait tant peur, qu'est-ce qui empêche le gouvernement du PQ d'arrêter cette immigration? La xénophobie fait perdre la tête à certains et des gestes fatals sont à craindre. 



 182Panas 
 dit : 


     2 septembre 2013 à 7 h 19 min 
   
 La guerre sainte est de retour et c'est les athees qui la font.L'atheisme se veut arrogant et immoral a l'exces. Il aime provoquer et creer des querelles en imposant ses pseuso- sciences.D'ailleurs le vrai probleme il se passe dans les ecoles, c'est le creationisme contre l'evolutionisme,les Americains se battent sur ce terrain depuis tres longtemps.Ca brasse dans les ecoles.L'evolution et le big bang ne sont pas des sciences reconnues mais des theories farfelues qui se contredisent sans arret.Donc du cote' ecole va se derouler le vrai combat,injuste car au Quebec l'atheisme est predominant,je rajouterais que l'immoralite' aussi.Les athees sont donc en guerre sainte contre non seulement les croyants de tous accabits mais aussi et surtout contre Dieu lui-meme car on aimerais demontrer son inexistence. On se sert donc de l'ecole pour promouvoir l'inexistence de Dieu et ce sur tous les plans,voila la vrai guerre,celle du bien contre le mal,celle de Dieu contre le diable ,de la verite' contre la seduction frauduleuse du mensonge.A la fin le diable va etre juge' et condamne' par Dieu , l'enfer est pour lui et pour ceux qui le soutiennent. 



 luc baranger 
 dit : 


     2 septembre 2013 à 7 h 44 min 
   
 "La religion, c'est un truc qui s'attrape chez les pauvres" disait Coluche (qui avait grandi dans la misère et savait de quoi il parlait). J'ajouterais chez les pauvres "d'esprit". Quand, ceux qui admettent adhérer aux principes d'une religion monothéiste, admettront-ils qu'ils croient nécessairement aux extraterrestres, car l'un ne va pas sans l'autre ? Toutes les affabulations des religions nous parlent de dieux, d'anges, de vierge, etc. qui montent au ciel. Ce sont donc des extraterrestres au sens littéral. Ce n'est pas ramener le problème à des considérations humoristiques, ce n'est hélas que l'illustration que tout cela ne tient pas debout, que c'est une des plus belles arnaques (voir mon dernier recueil "Tab'arnaques" chez Québec-Amérique) de l'histoire de l'humanité ? Qu'on arrête de nous bassiner avec ces contes pour enfants névrosés et passons à autre chose ! 



 Rodrigue 
 dit : 


     2 septembre 2013 à 9 h 35 min 
   
 Le problème que pose l’intégrime religieux, affecte en premier lieu les musulmans et dans la moindre mesure les occidentaux. Il faut qu’on soit vigilant, cependant, je refuse que l’Etat fasse le procès d’intention pour quiconque travaille dans la function publique parce qu’il porte un signe religieux. 
 Bien evidement, il y a ceux qui decrient les intellectuelles, parce qu’ils font des analyses froides de la choses et évacuent la passion. 
 Bref, pour l’auteur, au nom de la collectivite, nous devrons accepter de renoncer à nos droits fondamentaux. Sauf que jusqu’à présent, nous n’avons pas vu des chiffres qui montrent que ceux ou celles qui portent des signes religieux ont fait du prosélytisme. 
 L’Etat reussira à atteindre son objectif avec une campagne de sensibilisation plutôt qu’avec une Charte des valeurs. La Charte sera facilement contournée et ne sera pas applicable. A titre d’exemple, si je vais à la SAAQ, et je veux être servi par un homme, je vais prendre 4 billets( 33, 34, 35, 36), il y a de forte chance que avec les quatre billets, un des commis qui va appeler soit un homme. 
 Avec la Charte, les avocats vont se frotter les mains, et les immigrants diront, ouff, heureusement que la Charte des droits et libertés est ajoutée à la constitutition. 



 Stephane Phaneuf 
 dit : 


     2 septembre 2013 à 11 h 02 min 
   
 C'est bien beau tout ça... Je ne suis pas contre l'idée mais comment on va réussir a définir sans chicane ce qu'est un signe religieux? Un sheik ou une musulmane n'aurait plus le droit de porter turban ou voile mais si moi je porte un turban pq j'aimes ça on brime les droits individuel...... Ça manque de cohérence.... On change le mal de place rien de plus.... 



 Jacques Desrosiers 
 dit : 


     2 septembre 2013 à 11 h 14 min 
   
 Ceux qui demandent d'enlever le crucifix à l'Assemblée nationale sont-ils aussi agacés par la croix sur le fleurdelisé ? 



 tynome 
 dit : 


     2 septembre 2013 à 11 h 42 min 
   
 Il est evident que le multiculturalisme ne fonctionne pas. Tant de diversités ne sont pas propices a former une communauté tout en préservant notre culture. Par culture je veux dire evolution, modern et un haut niveau de bienetre et de sécurité pour tous. 
 On doit agir rapidement car l'islame est aux aguets. 



 Louis Francoeur 
 dit : 


     2 septembre 2013 à 12 h 01 min 
   
 Les immigrants ne s'assimilent plus comme avant. Mais est-ce à cause du multiculturalisme? 
 Ils ne le font pas plus en France qui n'a jamais été multiculturaliste et n'a pas ces principes dans sa constitution. On pourrait même dire que la France est l'un des pires exemples de communautarisme où la ségrégation est presque totale entre les cités et les villes centres. 
 Les nouveaux moyens de communication font que le lien culturel avec le pays d'origine se maintient de façon beaucoup plus aisée qu'auparavant pour les immigrants. Alors, une assimilation totale comme on le voyait auparavant n'est plus possible. 
 Le PQ n'a pas posé un diagnostic précis des problèmes qu'il veut régler. Il prend une approche de limitation des droits au lieu d'une approche d'extension ou de protection de droits. Il semble clairement vouloir se servir de l'État pour contraindre les droits des minorités, au profit de la majorité, ce qui est dangereux en démocratie. Bref, sur un enjeu aussi crucial, le PQ agit en amateur comme pour le reste de l'oeuvre, sauf qu'ici, il joue dans la porcelaine et les dégâts peuvent devenir irréparables. 
 Comme le soulignent Dubreuil et Marois dans leur excellent essai sur l'immigration, peut-être que le problème est simplement une immigration trop massive qui n'apporte pas les bénéfices escomptés et peut créer des réactions sociales non souhaitables. 



 Marcel 
 dit : 


     2 septembre 2013 à 12 h 13 min 
   
 " II ne s’agit pas, autrement dit, d’arracher le Québec à son histoire où d’étouffer l’aspiration spirituelle et religieuse des Québécois." 
S'il en était ainsi, les multiculturalistes seraient les plus grands partisans de la future Charte. Mais comme elle risque d'amoindrir certains droits de d'autres confessionalités alors ils s'insurgent contre elle. Depuis des décennies La Presse associe le catholicisme à l'obscurantisme.Or voilà que M. Pratte dans son éditorial du 30 août se porte à la défense de la foi islamique. Cette foi qui tout comme la catholicisme, condamne l'égalité homme-femme,l'homosexualité, l'avortement mais qui a été la source d'inspiration de l'effroyable attentat de Boston; il la considère comme un apport inestimable à la société québécoise. J'en conclue qu'il n'y qu'un ennemi, le catholicisme. 
"Tuons l'Infâme". 



 Hélène Beaulieu 
 dit : 


     2 septembre 2013 à 12 h 27 min 
   
 "C'est la connaissance de la totalité du monde qui nous entoure qui nous sensibilisera. Il faut s'y intéresser. Le désordre ajoute au malheur global de l'humanité." (Stéphane Laporte 1er septembre vaut le détour). 
 Le Québec vit sur sa planète. C'est la rentrée et reprend la guerre des cotes d'écoute entre TVA et Radio-Canada.. 
 La facilité! voilà ce qu'offrent nos télédiffuseurs.. Les téléromans dramatiques, les télé réalités, Stars Académie et Banquier pour les filles et le sport et les "Chefs" pour les gars.. 
 S'ajoutent depuis l'arrivée des Péquistes au pouvoir les leçons d'Histoire intercalées insidieusement à l'intérieur de ces émissions populistes. 
 A TVA on met tout le focus sur les "de souche". Insister ainsi sur l'arbre généalogique des pure laine c'est créer une hiérarchie. Une part importante de Québécois sont d'identités multiples et on ne doit pas les faire se sentir des Québécois de "seconde zone".. 
 Enseigner l'histoire aux immigrants à leur arrivée dans leur pays d'adoption ça va de soi. Mais réécrire l'Histoire pour les besoins de son propre peuple c'est faire insulte à l'intelligence. 
 L'arbre généalogique de nos familles québécoises de souche n'ont pas de secret pour la plupart d'entre nous. Ce qui serait intéressant de connaître c'est l'Histoire des immigrants qui arrivent chez nous. Chut!.. il ne faut surtout pas quand le but est d'assimiler l'Autre.. 
 Tout cela pour revenir à la chronique de Stéphane Laporte.. C'est la connaissance de la totalité du monde qui nous entoure qui nous sensibilisera au fait que le Québec fait partie de ce tout global. 
 Je trouve complètement irresponsable la stratégie claire du PQ de diviser pour régner. L'ampleur que prend le débat sur les accommodements ne repose que sur du vent. 
 Et pendant ce temps-là, se commettent sur la même planète des crimes contre l'humanité dans l'indifférence la plus complète du Québec qui n'en a que pour son nombril,... 



 Alain Legault 
 dit : 


     2 septembre 2013 à 12 h 32 min 
   
 @RODIGUE,La Hollande,le Danemark,La Norvège,la Suede,la France,le États Unis d Amerique,et ca se discutent d une facon civilise dans d autre pays............... 



 Alain Legault 
 dit : 


     2 septembre 2013 à 12 h 34 min 
   
 @JACQUES DESROSIERS ,.........NON, c est beau ,bonne journee....... 



 Louis Nel 
 dit : 


     2 septembre 2013 à 13 h 00 min 
   
 Aujourd'hui on crucifix l'Église catholique, une sorte de sport national chez certains. Pourtant les athées ne représente au Canada et aux USA que 5% de la population, les agnostiques les indifférents et les révoltés non-athées représente 23% de la population. 
 Les croyants y compris les non-pratiquants représentent 77%, ce sont les chiffres les plus précis qu'on peut trouver actuellement pour l'Amérique. 
 L'apport de l'église catholique est immense au Québec, les premiers hôpitaux, des centaines d'écoles dirigées par des congrégations religieuses hommes ou femmes, la qualité de l'enseignement était au même niveau que ce qui se faisait partout dans le monde. 
 Les Québécois ont-il honte de leur passé. La religion au banc des accusés, c'est tellement commode on peut tout lui reprocher en fermant les yeux sur ce qu'elle à donner à notre nation. 



 michel st-pierre 
 dit : 


     2 septembre 2013 à 13 h 34 min 
   
 @Jacques Desrosiers à 11h14 : Allez, vous pouvez faire mieux que ça comme argument. Cette foutu croix vient de Duplessis, période noire de notre histoire ou justement on encourageait l'église à se foutre le nez dans les affaires de l'état, entres autres choses, et on en sait la suite. Et qu'on me foute la paix avec la garder au nom du patrimoine. Patrimoine veut dire choses du passé. et les choses du passé après un certain temps ça finit dans les musés et c'est exactement là qu'elle devrait aller. Je suis totalement pour la charte à Bernard Drainville mais que la croix reste à l'assemblée nationale, là je n'embarque pas. Ça fait plusieurs fois que je me cherche une raison pour voter PQ, mais si la croix reste, moi je débarque. 



 Hélène Beaulieu 
 dit : 


     2 septembre 2013 à 14 h 09 min 
   
 Rabah, le PQ remonte de façon "fulgurante" dans les sondages? 
 La grande perdante, c'est la démocratie, quand les sondages sont utilisés pour influer sur l'opinion collective.. 
 Dans les analyses de ces derniers sondages, le jupon partisan dépassait pas à peu près. 
 Les résultats du sondage "Léger", parus en fin de semaine dans "Le Devoir", n'ont pourtant pas de quoi réjouir le PQ.. 
 Philippe Couillard n'est pas François Legault. La lune de miel a plus de chances de se poursuivre. D'autant plus qu'Il affiche plus de mordant depuis les dernières semaines. 
 Le PQ aurait, parait-il, repris les 32% qui l'ont mené au pouvoir mais qu'en est-il du PLQ avec ses 38%? Des élections tenues aujourd'hui redonneraient le pouvoir au PLQ, non? 
 Se réjouir quand le taux de satisfaction envers Pauline grimpe à un faible 33% et quand le créneau qu'a dû concéder "Léger" aux Libéraux, au risque d'y perdre toute crédibilité dans ses sondages, c'est l'économie? 
 Malgré la catastrophe à Lac Mégantic et la récupération partisane "de la frilosité des régions" dans le dossier des valeurs québécoises, c'est le PLQ qui mènerait dans les sondages. (À Lac Mégantic, tout gouvernement "quel qu'il soit" aurait réagi avec une même empathie). 
 Autre mauvaise nouvelle pour le PQ ce sont les résultats de la CAQ. La région de Québec délaisserait la CAQ pour le PQ? 
 Il devient de plus en plus évident que François Legault n'est revenu en politique que pour diviser le vote fédéraliste. Les ex-adéquistes se sentant trahis pourraient se joindre à Philippe Couillard! 
 La stratégie de Legault de se donner dix ans pour faire le ménage et reprendre ensuite le flambeau souverainiste me semblait pourtant raisonnable. On ne lance pas "inconsidérément" tout un peuple dans une aventure aussi lourde de conséquences (les Cariboux). 
 On doit vivre avec les sondages.. reste à attendre le prochain "Crop" pour valider ou nuancer les récents sondages "Léger"... 



 Nelson 
 dit : 


     2 septembre 2013 à 14 h 10 min 
   
 Les deux seuls sujet de ce débat sont deux choses qui sont déjà dans nos Lois que encadrent notre société....non discrimination sur des raisons de sexe et d'orientation sexuel, et séparation religions-État neutre. 
 Il faut se tenir à ça. 
 Pour la paix et l'harmonie sociale. 
 C'est ça que la grande majorité veut. 



 Annie Lafrance 
 dit : 


     2 septembre 2013 à 14 h 35 min 
   
 Tout le monde publie des messages du genre pour interdire aux femmes de se couvrir les cheveux! Mais REGARDEZ VOS ENFANTS! Regardez vos filles qui sortent en se montrant presque les fesses nues dans leur mini jupe! Regardez vos fils qui parlent des femmes comme si elles étaient des objets! Regardez vos filles de 13 14 ans qui sortent dans les rues avec des leggings qui laissent voir les plis de leur vulve à tous les passants! ÇA C'EST DÉGEULASSE! Ça, ça devrait être banni dans la rue! Personne ne s'indigne devant les soutien gorges padés pour enfants de 8-9 ans chez Wal Mart, mais les gens capotent parce que des femmes portent un foulard sur leur tête! 
 
Regardez Passe Partout! Dans les passe-Partout de mon enfance et de la vôtre, la mère de Canelle ne sortait jamais dehors sans son petit voile sur sa tête! Vous ne vous indignez pas des hommes dans la rue qui s'imaginent dans quelles positions ils baiseraient votre fille en la regardant habillée de ce gigantesque décolté bourré avec un soutien gorge padé! OUVREZ VOUS LES YEUX! 
 
Le voile islamique ne fait de mal à personne! Imaginez quel horrible message pour passer à vos propres enfants et petits-enfants. Ce sont des générations à suivre qui seront abusées de ses regards dégelasses parce que vous ne faites rien pour vos enfants! 
 
Quel horrible message passe le Québec... 



 Hélène Beaulieu 
 dit : 


     2 septembre 2013 à 14 h 38 min 
   
 Oups! "la région de Québec délaisserait la CAQ pour le "PLQ" ... 
 C'est à y perdre son latin avec tous ces acronymes.. 
 La langue de bois se conjugue plutôt bien avec les acronymes dont l'usage abusif devient exaspérant... 
 Et les textos en vogue chez les jeunes, il faut croire que c'est dans l'air du temps "moderne"!..... 



 michel st-pierre 
 dit : 


     2 septembre 2013 à 15 h 13 min 
   
 Ça aurait dû être fait il y a belles lurettes, et ça n'a pas besoin d'être inclus dans la charte mais je ne comprends et n'accepte pas qu'aucun gouvernement n'ait envoyé des inspecteurs dans toutes les CPE entres-autres au Québec et mettre au pas ceux qui ont enlevés les sandwitchs au porc au menu des enfants. On vous prend à le faire une deuxième fois, forte amende, vous continuer à faire votre tête de cochon (je l'aime celle-là), on vous ferme boutique. Ça veut nous produire une charte de la laicité et même pas les couilles de s'attaquer aux p'tits problèmes. Je vous avais passé mon point de vue sur la croix à l'assemblée nationale auparavant et je voudrais juste rajouter que ce n'est pas rien de vouloir garder le cruxcifix dans l'enceinte même ou le gouvernement veut faire passer des lois pour rendre son Québec plus laique. Hypocrisie pure et simple, PQ,PLQ et CAQ inclus et tous nos faux croyants et pratiquants. 



 Jippy 
 dit : 


     2 septembre 2013 à 17 h 34 min 
   
 @michel st-pierre «Cette foutu croix » expression un peu pas mal abusive non? Quand on sait qu'il y a près de 2 milliards de chrétiens dans le MONDE (la PLANÈTE)...devriez peut-être changer votre nom de famille, par souci de cohérence (au moins sur ce blogue, si c'est trop compliqué pour la vie civile)??? « on encourageait l’église à se foutre le nez dans les affaires de l’état » Faux, archi-faux! L'Église catholique romaine a pallié aux insuffisances criantes de l'État en matière de santé et services sociaux, sous les régimes Taschereau et Duplessis (1920-1960). S'il fallait effectivement qu'elle se retire de cette responsabilité sociale, le Gouvernement Lesage aurait dû être plus prudent et mieux encadrer ce cher PGL en matière d'enseignement public. Les fruits du nationalisme, de Duplessis à aujourd'hui, c'est une saveur plutôt amère qui s'en dégage, à l'exception de 2 ou 3 grandes réalisations exceptionnelles. 



 Nelson 
 dit : 


     2 septembre 2013 à 18 h 44 min 
   
 Annie Lafrance 
 Les voiles est juste un détail de tout ce débat.....partagez vous les messages et actions misogynes et homophobes des églises, la discrimination de femmes et gays, et tout ce que font les religions dans le monde ?. 
 Des enfants bien élevés ont des comportements normaux, rien d'inquiétant, il faut faire confiance aux gens. 
 Les voiles font partie des organisations absolument terribles avec les femmes....un seul exemple, 70 mille femmes meurent chaque année, et des millions sont traumatisés, parce que les églises empêchent l'aide médicale aux femmes qu'interrompent (INÉVITABLEMENT) leurs grossesses. 



 Gilles Guibord 
 dit : 


     2 septembre 2013 à 19 h 40 min 
   
 Dans sa charte, le PQ est-il prêt à reconnaître intégralement, dans la version 2013, la Déclaration universelle des droits d'Homme et le Pacte international des droits civils et politiques? Jusqu'ou veut-il les restreindre, les limiter, les amputés? 



 Minona 
 dit : 


     2 septembre 2013 à 21 h 14 min 
   
 @Annie Lafrance 
 L'habillement sexy ne fait pas partie d'un code vestimentaire religieux (ou présenté comme tel). Personne n'élève sa fille dans l'idée qu'elle est fautive si elle ne s'habille pas de façon révélatrice. Personne ne va la harceler ou la menacer parce qu'elle décide un beau matin de porter un col roulé et un pantalon. On ne lui dit pas non plus qu'il n'y a que devant son mari, les hommes de sa famille et les garçons impubères qu'elle a le droit de porter des vêtements couvrants. 



 Joseph l. smith 
 dit : 


     3 septembre 2013 à 6 h 17 min 
   
 N'en déplaise a certains ici, les jeunes familles Québécois sont tres friants des religions autres que catholiques, chrétiennes cependant, Baptiste, Pentecotiste, Réformiste-Luthérienne, sans oublier les sectes plus connus Témoins de Jéhovah. 
 Ces dénominations connaissent une popularité assez grande pour batir des églises en banlieue un peu partout alors que les catholiques les démolissent. 
 Le plus étonnant, c'est que ces dénominations sont encore plus sévères et restrictives que l'étaient les catholiques en 1950, comme quoi parfois certains principes ont encore une certaine vogue... 



 Louis Francoeur 
 dit : 


     3 septembre 2013 à 7 h 51 min 
   
 "Dans sa charte, le PQ est-il prêt à reconnaître intégralement, dans la version 2013, la Déclaration universelle des droits d’Homme et le Pacte international des droits civils et politiques? Jusqu’ou veut-il les restreindre, les limiter, les amputés?" Gilles Guilbord 
 La question est plutôt jusqu'à quand? Le PQ sait très bien que beaucoup de limitation des droits ne passeraient pas la rampe de la charte québécoise des droits et libertés. Mais ce qu'il veut, c'est se rendre à la prochaine élection avec le message qu'il défend la majorité qui se sent menacée par l'immigration musulmane que le PQ vient pourtant d'accroître. 
 Bref, le meilleur scénario pour le PQ c'est que sa charte soit bloquée par l'opposition et qu'il aille en élection sur le thème de l'identité. 



 John Doe 
 dit : 


     3 septembre 2013 à 12 h 45 min 
   
 @michel st-pierre Ben facile de fesser sur Duplessis. Il était le produit de son temps et ça se voit dans ses actions. Ce n'est pas par malice qu'il était anti-syndicaliste, par exemple; à ce moment, le communisme sévissait en Europe et il ne pouvait pas savoir ce qui allait se passer ensuite. 



 Nelson 
 dit : 


     3 septembre 2013 à 17 h 00 min 
   
 Les religions sont des croyances personnels souvent contraires aux Lois, et font partie des organisations politiques qui font des choses terribles à tous les jours. 
 Les religions à la maison et nulle part ailleurs.....et que les croyants aillent la décence de ne pas empoissonner leurs enfants avec des extraterrestres et discours illégaux misogynes et homophobes contraires à nos Chartes et Constitution canadienne. 
 Nous sommes dans un pays laïque et égalitaire et toute discrimination est interdite..... 
 Que les croyants religieux arrivent en ville et arrêtent de nous empoisonner avec leur poison. 



 Gilles Guibord 
 dit : 


     4 septembre 2013 à 16 h 29 min 
   
 @ Louis Francoeur (le 3 à 7h51) Votre commentaire me stupéfait: "Le PQ sait très bien que beaucoup de limitations ne passeraient pas la rampe de la Charte québécoise [...]" Alors le PQ plutôt que de présenter des amendements à notre Charte en crée une autre. Ça sent l'arnaque. Nous ne sommes pas "menacés par l'immigration musulmane", mais par l'incapacité de nos gouvernements successifs. Ceux qui constituent une menace potentielle ne sont pas les musulmans, mais les intégristes. Nos services d'immigration n'ont qu'à les identifier et les refuser à l'entrée au motif d'incapacité à s'intégrer. C'est trop simple peut-être! J'ai hâte de voir la canne de vers (can of worms). 



 andréas 
 dit : 


     4 septembre 2013 à 17 h 47 min 
   
 ((qui laissent voir les plis de leur vulve à tous les passants! )) 
 
 Si vous vivez juste pour regarder l’entre jambes des jeunes filles et des jeunes garçons, c’est que vous avez un sérieux problème, cela s'appelle de la pédophilie, alors pour vos recommandations, nous allons passer notre tour Un conseil ,lâchez les petites culottes de nos enfants 



 Pierre Bouchard 
 dit : 


     4 septembre 2013 à 20 h 49 min 
   
 Selon le cinéaste P.Perreault, le patrimoine se trouve dans le mode vie des anciennes générations de Québécois par leur rapport à la terre, à la pêche sur le fleuve, la chasse dans les forêts laurentiennes, sur une culture traditionnelle de la vie quotidienne mais vaillante autour du rapport à l'artisanat. Une démarche du cinéaste qui emprunte par le cinéma la démarche similaire d'un G.Vigneault quant à la vie populaire du plus grand nombre. Perreault dans ses films ignore le patrimoine catholique le réduisant à peu de choses. Militant de l'indépendance du Québec de la première heure, P.Perreault a trouvé sa source dans la vie quotidienne des générations précédentes à la sienne sans accorder de l'importance à un catholicisme qui lui ait apparu plus nuisible que bénéfique. C'est un exemple intéressant car si G.Vigneault dans son régionalisme national par ses chansons accorde une certaine place aux valeurs chrétiennes dont l'amour du prochain, P.Perreault réduit la religion à la poétique visuelle des clochers d'église point. 
 Au Québec, on sur-investit le patrimoine religieux qui a sa place mais pas toute la place du patrimoine d'ici. Enlever le crucifix du parlement permettrait une mesure d'équité plus grande pour la charte péquiste. Toutes les religions doivent prendre une place contenue sans prétention à l'universel infini. 



 Guy Blain 
 dit : 


     10 septembre 2013 à 20 h 23 min 
   
 Il est temps que ceux qui désirent rester au Québec , incluant le Canada , respectent nos modes de vie et qu'ils laissent de côté la religion. Ce côté religieux est en train de détruire le climat mondial. Donc votre religion vous l'a faite à la maison et c'est tout. De cette façon , tout le monde va se sentir bien et les hommes et femmes auront le même statut. 

