

 



 
Pauline Marois semble avoir fait une promesse: la Charte des valeurs n’entrera pas en contradiction avec la Charte canadienne des droits et libertés. Manière comme une autre de s’incliner devant le texte sacré de l’ordre constitutionnel canadien et d’en reconnaître implicitement la pleine légitimité. Et pour cela, ajoute-t-elle, il ne sera pas nécessaire d’utiliser la clause nonobstant. 
Étrange déclaration qui confirme à quel point le souverainisme, malgré son indispensable virage identitaire, a souvent l’allure d’un frondeur paralytique, comme l’aurait dit Jean-François Revel. Avec cette déclaration, Pauline Marois vient reconduire l’interdit autour de cette clause, en laissant croire qu’y faire appel relèverait d’une transgression insoutenable et inimaginable. Cette clause serait-elle à ranger au musée des horreurs?
Il n’en a pas toujours été ainsi. On en a encore le souvenir, René Lévesque n’hésitait pas à dénoncer ce qu’il appelait la «maudite Charte de Trudeau». Il voyait dans le gouvernement des juges une négation grossière de la démocratie. Robert Bourassa lui-même a déjà utilisé la clause nonobstant pour protéger les lois linguistiques, torpillées par la Cour suprême.
Pauline Marois, dans ce débat, accepte non seulement d’évoluer dans les paramètres étroits de la constitution de 1982, mais elle en accepte l’esprit, en consentant à l’idéologie qu’elle véhicule. Elle refuse d’utiliser une clause pourtant inscrite au cœur de la constitution qui protège les pouvoirs du parlement et qui représente la dernière poignée du politique pour éviter le gouvernement des juges.
Renoncer à la clause nonobstant, c’est non seulement endosser la constitution de 1982, mais c’est en accepter son l’interprétation la plus radicale. C’est endosser sans le vouloir la vision qu’en ont les trudeauistes les plus militants, qui ont toujours considéré la clause nonobstant comme un archaïsme qu’il faudrait un jour liquider, comme si la démocratie progressait en déconstruisant politiquement la souveraineté populaire.
Renoncer par principe à la clause nonobstant, c’est accepter la conception multiculturaliste des droits de la personne et la neutralisation de la souveraineté démocratique. Dans une société qui s’exaspère de son impuissance démocratique, est-ce vraiment avisé? Faut-il vraiment chanter le transfert du pouvoir des élus vers les juges? Faut-il vraiment, je le redemande, renoncer au politique?
Cela n’est pas un détail, car un enjeu fondamental du débat entourant cette charte des valeurs, à bien des égards, est justement la revalorisation d’une conception riche de la démocratie devant ceux qui voudraient la réduire à la seule question des droits individuels ou des minorités, comme s’il n’était plus légitime de légiférer sur la chose commune. Avec elle, on commencera peut-être à se déprendre d’un interdit idéologique majeur, qui empêche pour l’instant la remise en question du multiculturalisme d’État. 
Les souverainistes devraient se rappeler qu’ils n’ont pas à faire de zèle idéologique dans l’adhésion à la constitution canadienne. Que veut dire une gouvernance souverainiste qui se refuse à l’avance de critiquer les fondements idéologiques de l’ordre constitutionnel canadien? N’est-ce pas la preuve, malheureusement, que l’ordre de 1982 a profondément influencé les souverainistes eux-mêmes? La constitution conditionne la psychologie d’un peuple. Au Québec, les souverainistes semblent hypnotisés par l’idéologie d’un régime dont ils prétendent vouloir extraire leur peuple. 
L’histoire nous éclaire. La constitution de 1982 trouve son origine dans la volonté de Trudeau de mettre en tutelle l’Assemblée nationale. Trudeau croyait que la souveraineté populaire conduisait à la tyrannie de la majorité et qu’il fallait la neutraliser. Faut-il mentionner aussi qu’il croyait que les Québécois, laissés à eux-mêmes, seraient autoritaires? Pourquoi endosser un ordre politique reposant sur cette vision?
Car ce ne sont pas les droits individuels que protège la Charte: c’est le pouvoir des juges à se situer au sommet de l’ordre politique. En fait, la constitution de 1982 a surtout ouvert la porte à la judiciarisation du politique, qui représente à bien des égards une négation de la démocratie. Les grandes orientations de notre collectivité ne sont plus fixées en ultime instance à travers la délibération démocratique mais en se tournant vers un pouvoir non-élu, dont l’importance a gonflé considérablement en 30 ans.
Une chose est certaine: ceux qui répètent en boucle que la question constitutionnelle est secondaire sont les premiers à se draper dans la constitution canadienne pour justifier leur opposition à une sortie du multiculturalisme et à l’interprétation déformante des droits et libertés qu’elle contient et propose. Le débat sur les accommodements raisonnables a la grande vertu de nous rappeler que la constitution est une question fondamentale qu’il ne faudrait pas oublier. La constitution relève du domaine des «vraies affaires».
Sur la question fondamentale de l’intégration des immigrants, c’est la constitution qui distingue ce qui est possible et ce qui impossible et conséquemment, qui distingue le pensable et l’impensable. Autrement dit, si les Québécois entendent sérieusement sortir du multiculturalisme d’État à la canadienne et privilégier un autre modèle d’intégration nationale, comme la convergence culturelle, par exemple, ils devront se préparer à prendre au sérieux la question constitutionnelle. Il faut rouvrir la question du régime.
Dans ce débat qui s’annonce plus âpre qu’on ne l’aurait souhaité, les compromis inutiles dictés par la peur seront perçues comme des signes de faiblesse chez les adversaires du gouvernement. C’est qu’ils s’imaginent en croisade contre «l’exclusion» et croient avoir le monopole du bien. Inversement,  la population a tendance à se moquer de ceux qui se gonflent les muscles pour mieux reculer ensuite devant la peur d’une bataille politique. Le courage dans la tempête n’est pas déshonorant et est à l’origine de grandes victoires.
Il ne s’agit pas de jouer au radicalisme pour le simple orgueil de l’intransigeance. Ce serait insensé. Une question de cette importance doit être débattue à la bonne hauteur – c’est qu’elle touche aux fondements de la cité. Mais les souverainistes n’ont pas intérêt à sacrifier des choses essentielles pour éviter les étiquettes qu’on leur collera peu importe ce qu’ils feront. La peur de faire peur n’est jamais à l’origine des grands changements indispensables au relèvement d’une société.

 21 commentaire(s)


 Yves 
 dit : 


     9 septembre 2013 à 17 h 52 min 
   
 "Et pour cela, ajoute-t-elle, il ne sera pas nécessaire d’utiliser la clause nonobstant. " 
 J'ai jamais compris ça moi, ça la des velléités d'indépendance, mais ça refuse toujours de se servir de la clause nonobstant, imaginez-la, sont même pas capable de s'affirmer dans la fédération canadienne, mais ça prétend vouloir s'affirmer sur la scène internationale. Gang de lâches. Le gouvernement fédéral vous a donner cet outil pour pas que la Charte canadienne des droits et libertés vous nuisent, mais on veut pas s'en servir. Ça va être quoi un Québec indépendant ? On fera pas ci ou ça parce que l'ONU, l'OCDE, l'OTAN ou whatever pourrait dire qu'on est michant, je veut qu'on m'aime moi, je veut pas être un michant moi. Gang d'épais. 



 J-F. Couture 
 dit : 


     9 septembre 2013 à 18 h 52 min 
   
 Monsieur Bock-Côté: 
 Peut-être êtes-vous trop jeune pour l'avoir connu mais après le rapatriement unilatéral, en guise de protestation et de refus d'icelle, le gouvernement du P.Q. incluait systématiquement la «clause nonobstant» dans tous ses projets de loi. 
 Malheureusement, le naïf Robert Bourassa, en signe de «bonne volonté» à supprimé cette pratique après son élection au milieu des années 80. Cela fit que la seule fois où il a dû l'utiliser, cela fit tout un boucan. Et à son retour au pouvoir, le P.Q. n'a pas su, voulu ou osé réintroduire cette pratique. 
 
Il faut le faire: On impose une constitution à un État et personne n'a le front de faire ce qu'il faut pour le dénoncer. Y'a des fois où on s'ennuierait presque que Duplessis. 
 Dire que cette clause a été introduite comme une concession de Trudeau à ses co-conspirateurs du Canada anglais et que c'est le Québec qui se fait traiter de toute espèce de noms d'oiseaux quand il s'en sert ou juste quand il songe à se servir de cette damnée clause. 
 Le philosophe aurait-il raison quand il dit: «Les grands peuples, ayant l'initiative de leurs misères, peuvent les varier à volonté; les petits sont réduits à celles qu'on leur impose.» ? 



 mansour 
 dit : 


     9 septembre 2013 à 18 h 56 min 
   
 excellent texte. 
 et j'ai une question pour ceux qui on la réponse 
 pourquoi est-on aussi frileux avec la fameuse clause nonobstant? 
 ce n'est la première fois que des politiciens hésitent à s'en servir 



 Crahenlas 
 dit : 


     9 septembre 2013 à 19 h 13 min 
   
 @ Yves Ne confondez pas Péquistes et souverainistes, svp. 



 Achille 
 dit : 


     9 septembre 2013 à 19 h 40 min 
   
 Le recours à la clause nonobstant ne serait d'aucun secours de toute façon. Peut-être l'ignorez-vous, mais il existe deux chartes des droits et libertés qui ont force de loi au Québec, l'une consitutionnelle et l'autre quasi-constitutionnelle. La clause nonobstant ne s'applique qu'à la charte des droits et libertés canadienne. La charte québécoise des droits et libertés a été votée au Québec, à l'Assemblée nationale sept ans avant la charte canadienne qui a été inclue dans la constitution de 1982. 
 C'est bien plus là que se trouve la raison pour laquelle Pauline Marois ne ferait pas appel à la clause nonobstant. 
 La théorie du multiculturalisme imposé de force par le méchant ROC ne tient pas la route. Le Québec s'est doté d'une charte des droits et libertés calquée sur la déclaration des droits de l'homme de l'ONU presqu'une décennie avant que le Canada emboîte le pas. 
 Cessez de faire de la désinformation. 



 Sinbad 
 dit : 


     9 septembre 2013 à 20 h 32 min 
   
 (1) Tout le texte de M. Côté repose sur la prémisse erronée que le peuple veut bel et bien le pouvoir et souhaite l'autodétermination, que ce soit dans le Québec ou dans le Canada. 
 Or, la démocratie représentative, telle que nous la connaissons, est en elle-même, par essence, une délégation du pouvoir par le peuple, donc un rejet du pouvoir et un transfert de celui-ci, soutenu et souhaité par le peuple, entre les mains de gens qui, eux, supposément, savent ce qu'ils faut faire. Le peuple se contente très bien de voter à peu près lorsqu'on lui dit de le faire (préférablement pas trop souvent). En ce sens, et en ce sens uniquement, la démocratie correspond parfaitement au bon vouloir du peuple. 
 Comment, alors, se surprendre et s'offusquer que le pouvoir passe entre les mains des professionnels de la politique d'abord, puis des experts de toutes sortes ensuite, avant d'atterrir dans les mains des juges???? C'est une conséquence inéluctable de notre système politique, lequel correspond parfaitement à la volonté du peuple de se replier sur sa jouissance privée pour ensuite chialer allègrement contre ceux qui gouvernent quand sa jouissance se trouve diminuée ou menacée. 
 Cette délégation du pouvoir, cette remise de celui-ci entre les mains de gens "supposés savoir" n'est pas sans évoquer la relation qui existe entre le patient et le psychanalyste. Le patient, dans sa névrose, s'attend tout au long de la cure à ce que l'analyste lui donne la solution miracle, la recette magique qui le délivrera de sa souffrance. Le patient s'allonge sur le divan et déroule sa complainte en reprochant à "pepa", "meman" et à tout le reste du monde les maux dont il souffre. La cure peut prendre fin seulement lorsque le patient réalise: (a) que l'analyste n'en sait pas plus long que lui-même sur la solution, (b) que reprocher aux autres est une façon d'esquiver sa propre liberté, et surtout (3) qu'il n'y a pas de monde parfait où la souffrance est enrayée... 



 Sinbad 
 dit : 


     9 septembre 2013 à 20 h 32 min 
   
 (2) Le gouvernement Marois n'est pas victime de peur et/ou d'une contradiction interne, il est au contraire simplement (et parfaitement) en phase avec le peuple, comme tous les autres partis politiques d'ailleurs. L'apparence du pouvoir lui suffit largement, comme il suffit largement au peuple de voter une fois au quatre ans. 
 Le gouvernement, tout comme le peuple, fait les gestes et prend les allures de celui qui se fait Roi, mais l'un comme l'autre sait et sent pourtant très bien qu'il est nu. Un gouvernement qui ferait un usage réel de son pouvoir apparaîtrait nécessairement violent aux yeux du peuple, et ce même dans ses résolutions les plus douces et les plus pacifiques. En effet, un pouvoir réel exercé par le gouvernement forcerait (imposerait) au peuple la nécessité de se mêler réellement des affaires de l'État, tout en le contraignant à supporter une responsabilité réelle quant aux conséquences des décisions qui seraient prises. Or, ni le peuple ni le gouvernement ne veulent de ce pouvoir réel qui s'accompagne d'une responsabilité, elle aussi, réelle. Le gouvernement fait semblant de gouverner parce que le peuple fait semblant de s'intéresser à la chose publique: tous deux peuvent ainsi esquiver leur responsabilité tout en continuant de croire que le paradis pourrait descendre sur terre. Des citoyens d'estrade ont à leur tête des gérants d'estrade. Cette comédie se maintient et ne peut se maintenir que parce que les uns et les autres y consentent. C'est là le véritable contrat social!. Celui-ci se résume à ce volontaire aveuglement, à cette illusion consentie qu'il ne faut pas dévoiler. 
 Vous ne me croyez pas? Remettez en question la démocratie telle qu'on la connaît et on vous accusera de vouloir briser la société.. 



 Pierre Bouchard 
 dit : 


     9 septembre 2013 à 20 h 54 min 
   
 Selon les premières infos ce sera une charte de la laïcité optionnelle où à la carte. L'option -négociatrice- de P.Marois donne ses petits résultats par le type de gouvernement qu'elle dirige. 
 Deux observations. Premièrement l'époque en Occident est liée au fantasme d'ordre mondial régulé non plus par la politique mais par l'économie et l'innovation technologique en passant par les juges s'il le faut. 
 Deuxièmement, rien ne doit toucher la circulation des personnes entre le travail dans les services et la production de marchandises ou de valeurs financières ou intellectuelles et la consommation des choses qui en résultent. 
 Autre remarque, la fin du paradigme de la révolution rend immobile la civilisation occidentale quant à sa capacité d'innovation politique et démocratique s'en remettant au strict développement des sciences. Le gouvernement Marois bien de son temps serait incapable d'opérer de vrais changements pour le Québec tout comme J.M.Aussant trouvant la tâche lourde a tiré des conclusions quant à son projet de nouveau parti souverainiste. 
 La liberté comme valeur cardinale devient un gros nuage blanc d'où on ne sait plus la définir permettant de mettre sur le même pied l'égalité des sexes et la liberté de religion. La constitution de 1982 fait des droits un strict avis juridique lorsque des philosophes avertissent que les droits constitutionnels n'annulent pas les rapports de pouvoir, l'inégalité des milieux sociaux voire familiaux, l'arbitraire des vies humaines. Car les droits des uns peuvent bien annuler les droits des autres. La complexité du réel qui demanderait une démocratie directe plutôt que représentative par des élus. La démocratie ne peut moins ainsi encore être celle des juges. 



 Jippy 
 dit : 


     9 septembre 2013 à 20 h 58 min 
   
 J'adhérerais volontiers à l'opinion de MBC si le PQ s'était engagé, dès son origine, à faire prévaloir l'esprit chrétien dans nos lois. Que je sache, les chrétiens sont les mieux en mesure de respecter les autres religions et les athées. En outre, c'eût été dans les meilleurs intérêts du peuple du Québec de stopper ce marxisme culturel qui a tout infecté depuis les années '70, en commençant avec l'avortement pernicieux style « Open Bar ». Comme la majorité, sans trop bien saisir les tenants et aboutissants de la sécularisation, a opté tous azimuts pour cette voie, autant que ce soit coast to coast avec la Charte imparfaite de Trudeau mais qui réfère, au moins même si c'est minimal, à Dieu. 



 Jippy 
 dit : 


     9 septembre 2013 à 21 h 04 min 
   
 La Charte québécoise a déjà été tripotée à 2 ou 3 reprises, si je ne m'abuse. La Charte canadienne est demeurée inchangée depuis son adoption... 



 Sinbad 
 dit : 


     9 septembre 2013 à 21 h 07 min 
   
 (3) Ce que nous trouvons, au fond, lorsque nous grattons un peu le vernis de la démocratie représentative, c'est l'aveu d'une profonde ignorance. Le peuple ne sait pas ce qu'il faut faire et croit que les gouvernants, eux, sauront. Or les gouvernants ne savent pas davantage, ils se replient donc sur les experts et les juges, lesquels n'en savent pas plus, remettant alors la "décision" entre les mains des lois et chartes. Que celles-ci aient pour modèle la Déclaration des droits de l'homme de 1789 n'est pas anodin. La Révolution française est le moment où a eu lieu la dernière expérience véritablement démocratique, avec les résultats que l'on connaît. L'un de ces résultats, sûrement le moins discuté de tous, est la cristallisation de l'essence humaine dans le document de la Déclaration. Mais quand on y pense bien, l'écriture d'une telle déclaration va à l'encontre, en son principe même, de la démocratie. Avoir la prétention de fixer l'essence commune de l'homme, de ses droits et libertés, est purement et simplement contradictoire avec la liberté et la diversité que l'on prétend vouloir défendre. Le Dieu raison de la Révolution, en prétendant donner le premier et le dernier mot des droits humains, rend du même coup vain et inutile tout usage de la raison. Vous pouvez certes discuté des applications faites, mais jamais interroger en profondeur la Déclaration elle-même. 
 Il n'y a pas, selon moi, de gouvernement des juges, tout comme le peuple et les gouvernants ne gouvernent pas. Nous remettons tous, ultimement, notre pouvoir décisionnel entre les mains de la Déclaration des droits de l'homme, laquelle a justement été écrite par des hommes qui ne voulaient plus réfléchir à ce qu'est l'homme. Ils ont mis fin à leurs hésitations en sédimentant le tout sur papier. Ils ont clos un débat qui devrait pourtant toujours demeuré ouvert et ne jamais prétendre avoir prononcé son dernier mot. Or ce dernier mot nous l'acceptons précisément parce que nous... 



 Sinbad 
 dit : 


     9 septembre 2013 à 21 h 09 min 
   
 ... ne voulons pas penser. 



 Hélène Beaulieu 
 dit : 


     9 septembre 2013 à 22 h 51 min 
   
 La démocratie au Québec est malade.. La judiciarisation est un mal nécessaire quand un pouvoir élu l'a été par toutes sortes de tromperies. 
 C'est le climat politique qui règne depuis plusieurs décennies par les bons soins d'une Élite nationaliste souverainiste de plus en plus revancharde et fanatique. 
 Pauline Marois a trahi la gauche qui l'a conduite au pouvoir. Une vrai girouette. Cette fois-ci elle tente d'amadouer les fédéralistes mous... jouer temporairement leur jeu pour mieux les piéger. 
 La négation grossière de la démocratie est davantage présente dans le camp des nationalistes radicaux. La fin justifie les moyens quand il s'agit de la Cause.... portée par les détenteurs autoproclamés de la Vérité. 
 Certains Québécois laissés à eux-mêmes seraient autoritaires.. de plus en plus perceptibles... 
 La volonté d'un peuple à se replier sur sa jouissance.. Combien de peuples sur la Planète ont pu jouir d'un tel privilège.. D'ailleurs, la jouissance des Occidentaux se retrouve sérieusement menacée.. 
 De la souffrance l'Occident ne sera peut-être plus pour très longtemps épargnée. Mario Roy est le chroniqueur qui en ce moment garde le plus les deux pieds sur terre... En dehors de la Planète Québec se dispute le sort de l'Occident. 
 Et au Québec on s'enfarge dans les fleurs du tapis.. Vivement des élections! 



 Sinbad 
 dit : 


     10 septembre 2013 à 1 h 44 min 
   
 @Hélène Beaulieu 
 Vous souffrez de la même mesquinerie et de la même courte vue que les nationalistes que vous dénoncez. Vous avez tous les torts que vous reprochez aux souverainistes, à la différence, toutefois, (1) que le Canada est l'espace géographique et législatif sur lequel vous vous repliez et que (2) vous vous drapez encore plus cyniquement dans la flanelle jaunie de votre supposée vertu. 
 Or, votre repliement sur vous (qui veut se donner l'apparence de l'ouverture et de la tolérance), de même que votre vertu étriquée, ne sont là que pour justifier le statu quo et pour défendre vos petits acquis. Avec vous, la vérité peut changer de couleur et de forme au rythme des variations de degrés de votre peur et de vos préjugés. Mais ayant sombré depuis belle lurette dans un manichéisme pré moyenâgeux, vous seriez incapable de reconnaître ne serait-ce qu'une seule bonne idée si elle venait d'un parti souverainiste, et ce puisque vous voyez en eux l'incarnation de la Bête satanique de votre religion fédérale. Vous enchaînez les clichés comme d'autres récitent leur chapelet et manifestez l'intelligence critique d'une fillette de 6 ans à qui l'on a appris que la répétition inlassable de quelques formules supposément magique (tirées d'un conte de fées-déralisme) tiendra à l'écart le Bonhomme 7 Heures (dont elle pourrait pourtant reconnaître l'inexistence si elle se donnait la peine de quitter son lit pour aller allumer la lumière de sa chambre tapissée de feuilles d'érable et peinturée rose bonbon). 



 Vanessa G. 
 dit : 


     10 septembre 2013 à 7 h 09 min 
   
 Tres bon texte monsieur Côté. Je suis d'accord avec vous sur cela: pourquoi le PQ agit de la sorte et a peur de l'utilisé cette charte?? Monsieur Couture la bien expliqué mais je ne comprend pas le PQ de ne pas revenir a leur pratique de l'utilisé sur leur projet de loi, pour des gens qui disent vouloir sortir du régime constitutionnel Canadien c'est pas fort comme attitude. 
 Petite note pour monsieur Achille: Je crois que vous ne comprenez pas quelque chose : La Charte Canadienne a été incluse dans la constitution, ce qui la rend inchangeable sans changer la constitution elle même (Je n'entrerai pas dans les détails sur les difficultés que implique tout changement constitutionnelle au Canada). Mais surtout, en l'incluant dans la constitution, cela en fait une loi constitutionnelle, les lois constitutionnelle ont bien entendu préséance sur toute autre lois au pays, d'ou est le problème. (et cela a été voulu ainsi dans le but de mettre le parlement du Québec sous tutelle, donc de nous imposer leur régime si ont veux, par des jusges qui sont choisit et non pas élus par la population). Alors quelqun va en cour suprême pour contrer, disons un projet de loi qui serais en contradiction avec la charte, même si par exemple 90% des Québécois le voudrais et cela aurait été voté a unanimité par notre parlement, he bien cela n'y changerais rien, ce projet de loi ne serais plus valide malgré notre volonté populaire de la vouloir ainsi. 
 Différence avec la charte Québécoise qui n'est pas incluse dans aucune constitution (ont en as pas au Québec de toute facon), ce qui fais qu'elle ne passe pas devant toute les autre lois et qu'il est aussi possible de la changé. De plus la charte Québécoise ne fais pas en sorte de favorisé le multiculturalisme Canadien, ce qui est nuisible pour notre société Québécoise. 



 JCPomerleau 
 dit : 


     10 septembre 2013 à 9 h 36 min 
   
 M Coté, reproche à Mme Marois de s'enfermer dans l'espace que lui laisse la cage à castor que constitue la Constitution canadienne. Dans la vrai vie il n'en esr rien , mais ne le dites à personne. 
 La politique est une dynamique, et la Charte des valeurs est un déclencheur de cette dynamqiue. Pour le moment il s'agit de "câler la shot" sans en ajouter plus qu'il n'en faut au départ ;et ensuite avancer en maintenant ses appuis (60% pour le moment.). Où cela mène t il ? 
 La Charte des valeur (égalité homme femme) entrera tôt ou tard en conflit avec la Charte Trudeau et sa clause d’interprétation (art 27) qui force le tribunal a donner préséance au multiculturalisme dans son jugement. 
 Donc il faut prévoir un conflit de légitimité entre la Charte des valeurs québécoise (appuis 60%) et la Charte de trudeau, enchâssée dans la Constitution qui nous fut imposée et rejetée à l'unanimité par l'Assemblée nationale. 
 Le choix entre les deux n'aura jamais été aussi clair. 



 John Doe 
 dit : 


     10 septembre 2013 à 10 h 23 min 
   
 @Hélène Beaulieu Une "élite" nationaliste souverainiste: Beau pléonasme, mais penser qu'il existe encore une sorte de parti nationaliste digne de ce nom c'est insulter le monde. Bien sûr que les nationalistes jettent un certain dédain sur la démocratie parlementaire; il s'agit du système de l'ennemi, et nous jouons selon ses règles pour atteindre un objectif, de ce fait, impossiblement hors de portée. Il est aussi grossièrement naïf de croire que tous les peuples se gouvernent de la même manière; les gens sont différents, le terrain est différent, la loi est donc différente. Pourquoi croyez-vous que le système que nous avons est le bon? n'est-il pas aussi celui du ROC? Les Québécois, laissés à eux-mêmes, seraient "autoritaires?" Oh, que Dieu nous en garde! Ce rejet de l'autoritarisme est typique de l'esprit politiquement correcte qui caractérise notre époque mais je constate qu'il n'a pas que des mauvais côtés, je dirais même qu'il n'a pas certains travers du libéralisme moderne. Oui les occidentaux se sont livrés à leurs velléités mais ils devront les maîtriser tôt ou tard; je voudrais que nous puissions nous éviter les souffrances dont vous parlez mais il est de mon avis que ce n'est pas en persistant dans cette voie idéologique immuable que cela se fera. 



 Alexandre Turp 
 dit : 


     10 septembre 2013 à 20 h 53 min 
   
 @ Achille: 
 En passant, l'équivalent de la clause nonobstant existe pour la Charte québécoise aussi. 



 Alain Thibault 
 dit : 


     13 septembre 2013 à 13 h 56 min 
   
 Bonjour monsieur, 
 Vos essais m'ont conforté/réconforté , éclairé aussi .Merci. 
 Je visite votre blog, lis parfois vos chroniques et écoute souvent vos débats radiophoniques. Ce matin encore, à Radio-Canada .Oui, je suis un groupie fini :-)) 
 Vous écrivez à la page 74 de Fin de cycle : "En voulant pousser toujours plus loin la modernisation de l'identité collective, les souverainistes ont consenti, en quelque sorte, à sa postmodernisation -- à sa dénationalisation, conséquemment " J'entends ici : fin du sain conservatisme ! 
 Je crains fort, et l'espère un peu, que le Parti québécois subisse le même sort que le Bloc québécois pour n'avoir été qu'un alibi, qu'un faux-fuyant, qu'une machine à gagner des élections : le "bon peuple", j'en suis, n'y retrouve plus son aspiration à devenir un pays. Vous trouvez pourtant que cette "charte des valeurs " a une vertu, celle d'affirmer que le règne des juges doit cesser. Cela serait bon, mais faudrait-il encore que le Parti québécois tranche le nœud gordien du véritable problème ,l'immigration. La solution est le problème ,dit-on et cette "charte des valeurs" nous englue dans une fuite en avant, ces stériles discussions sur le multicularisme alors que personne n'ose confronter ce postulat de la nécessité de l'immigration. 
 J'aimerais tant que vous nous commentiez l'essai de Benoît Dubreuil et Guillaume Marois, Le remède imaginaire. 
 Partagez-vous l'analyse des auteurs ? Vous êtes le seul, je crois, qui pouvez lever l'omerta sur cet ouvrage, l'introduire dans la problématique actuelle. 
 Permettez-moi de vous souhaiter une belle et bonne journée, 
 Alain Thibault 
 ( Enseignant retraité, , l'âme jeune de son pays à advenir.) 



 Gédéon Périgourd 
 dit : 


     1 octobre 2013 à 1 h 15 min 
   
 @ Vanessa: "Je n’entrerai pas dans les détails sur les difficultés que implique tout changement constitutionnelle au Canada" 
 Faudrait pas généraliser... même si c'est peut-être là que réside la complexité, mais certaines parties de la constitution sont plus faciles à modifier que d'autres. 
 la Charte se modifie sur résolution des Communes, du Sénat, de 7 provinces représentant 50% de la pop du Canada. 
 Théoriquement, il y aurait moyen de convaincre l'ensemble des provinces de modifier la constitution au profit d'une seule et d'avoir recours à la disposition d'exclusion... Ce serait farfelu, mais possible. 



 Gédéon Périgourd 
 dit : 


     1 octobre 2013 à 1 h 21 min 
   
 @John Doe, il faudrait pas charrier... confondre souverainisme et nationalisme, c'est comme confondre la droite et le fascisme. Le souverainisme me semble davantage l'expression exacerbée d'un nationalisme à outrance. Il est possible d'être nationaliste sans être souverainiste. Bourassa était nationaliste. Fédéraliste, mais nationaliste. Depuis l'échec de Meech, à tout le moins. 

