


 À Rome... 
  
 Ce commentaire a été publié ce matin dans Le Journal de Montréal et Le Journal de Québec. Consultez les blogues de Réjean Parent, Sophie Durocher, Lise Ravary, Benoït Aubin et Joanne Marcotte pour lire les autres commentaires. 
  
 11 commentaire(s)


 rabah 
 dit : 


     11 septembre 2013 à 12 h 20 min 
   
 Article 10 de la Charte des droits et libertés de la personne du Québec. 
 ''Toute personne a droit à la reconnaissance et à l'exercice, en pleine égalité, des droits et libertés de la personne, sans distinction, exclusion ou préférence fondée sur la race, la couleur, le sexe, la grossesse, l'orientation sexuelle, l'état civil, l'âge sauf dans la mesure prévue par la loi, la religion, les convictions politiques, la langue, l'origine ethnique ou nationale, la condition sociale, le handicap ou l'utilisation d'un moyen pour pallier ce handicap.'' 
 Cet article spécifie explicitement que le proverbe '' À Rome, fais comme les romains'' n'est vraiment pas applicable. C'est même tout le contraire!! 
 Par ailleurs, qu'est-ce que les ''vrais québecois'' font et que ''nous autres'' empêchons de faire ou ne faisons pas? 
 SI ce n'est que pour la neutralité de la fonction publique québecoise, qu'est-ce qui a empêché le gouvernement du Québec, dans la force que lui confère l'exercice du pouvoir, de statuer tout simplement par réglement que tous les employés de la fonction publique doivent arborer des tenues neutres vis à vis de toute religion. Les québecois ont vraiment besoin d'une charte pour edicter un point de réglement? 
 Pour ma part, je crois que le gouvernement péquiste se lance dans une croisade anti islamique enrobée dans des généralités pour faire passer la pillule. 



 Hélène Beaulieu 
 dit : 


     11 septembre 2013 à 13 h 32 min 
   
 1 à 0 pour les Groulxiens... Ce n'est pas fini! 



 Herman Dantz 
 dit : 


     11 septembre 2013 à 16 h 01 min 
   
 Un autre délire de madame Beaulieu. 



 rik arviz 
 dit : 


     11 septembre 2013 à 17 h 00 min 
   
 @ rabah 11 septembre 2013 à 12h20 "Si ce n,est que pour la neutralité de la fonction publique québécoise. Qu,est ce qui a empêché le gouvernement du Québec...........de statuer tout simplement par règlement que tous les employés de la fonction publique doivent arborer des tenues neutres vis à vis de toutes les religions........." 
 Là rabah, j,avoue que vous avez un point. 
 La question est lancée.L,avez-vous posée sur le site du gouvernement créé à cette fin ? 



 rik arviz 
 dit : 


     11 septembre 2013 à 17 h 10 min 
   
 @ rabah 11 septembre 2013 à 12h20 "Si ce n,est que pour la neutralité de la fonction publique québécoise. Qu,est ce qui a empêché le gouvernement du Québec...........de statuer tout simplement par règlement que tous les employés de la fonction publique doivent arborer des tenues neutres vis à vis de toutes les religions........." 
 Là rabah, j,avoue que vous avez un point. (Je n,aurais jamais pensé vous dire ça) 
 La question est lancée.L,avez-vous posée sur le site du gouvernement créé à cette fin ? 



 Ginette 
 dit : 


     11 septembre 2013 à 17 h 38 min 
   
 La Charte des valeurs québécoises proposée par le gouvernement Marois est aussi valable que la Charte du Fédéral. Le Québec a le droit de faire les règles pour la neutralité de ses espaces publics payés par les impôts de tous. Elle n'est pas parfaite mais le débat est là. 
 Bravo pour le courage. Pas de panique. L'inertie n'est inacceptable. 



 Pierre Bouchard 
 dit : 


     11 septembre 2013 à 19 h 55 min 
   
 On a censuré dans d'autres blogues mes exemples sur la difficulté d'exprimer des symboles religieux pour un employé de l'État car ça indique toute une conception précise de la vie devant lequel le citoyen doit en quelque sorte se plier lorsqu’en fait l'État moderne procure des services au nom du bien commun et de la démocratie il n'a pas à permettre la diffusion des religions dans son espace qui représente la souveraineté populaire et non la marque de groupes religieux. Mais voilà le sujet est délicat, la censure sur des exemples comme celui des infirmiers et infirmières en dit long sur un multiculturalisme devenu sacré et inviolable comprenant même ses patriarches respectés auteurs du rapport qui porte leurs noms. M.B.Côté l'a dit au delà des insuffisances de l'ébauche gouvernementale s'il est interdit de proposer autre choses que le multiculturalisme de quel pluralisme parle t-on? Évidemment par ce multiculturalisme qui a inventé la laïcité de la quadrature du cercle c'est à dire le contraire de la laïcité on ne peut le transformer sans que la pratique de l'hystérie politique ne se fasse au Canada anglophone comme chez les biens pensants du Québec qui confondent pluralisme avec risque de fondamentalisme religieux de prosélytisme. L'option du retrait est une concession liée au statut politique du Québec car le communautarisme multiculturaliste est déjà passablement enraciné. Cette charte comme projet se heurte à l'idéologie dominante. Le gouvernement Marois établit sa stratégie, son approche, une option discussion. Dans ce cadre le gouvernement devrait travailler à des ateliers de laïcité pour sa charte afin par pédagogie expliquer aux pratiquants religieux ce qu'est l'avantage démocratique de la neutralité de l'État pour toutes les confessions quitte à engager des psychologues. 



 Yvon 
 dit : 


     11 septembre 2013 à 20 h 45 min 
   
 Hélène Beaulieu dit : 11 septembre 2013 à 13 h 32 min 1 à 0 pour les Groulxiens... Ce n’est pas fini! 
 Hélène ton fédéraliste te rend semblable à Couillard. 



 marc 
 dit : 


     12 septembre 2013 à 21 h 18 min 
   
 À Rome, on fait comme les romains. OK. Mais doit-on absolument s'habiller comme eux? 
 Je suis pour des règles encadrant les accomodements raisonnables mais contre des règles concernant les signes religieux ostentatoires. 
 Si un habillement contrevient aux règles de santé et sécurité ou à une logique minimale (ex: une employée du service à la clientèle portant une burqa), ce sont les règles encadrant les accomodements qui devraient permettre de régler la problématique. 
 Pour le reste, si une personne est religieuse, elle l'est tout le temps. Ça fait partie de sa personne. Qu'elle porte un signe distinctif ou non, ça ne change pas son identité et ses valeurs. Elle doit donc s'efforcer de représenter l'État de façon neutre, consciencieusement et sans laisser ses croyances personnelles prendre le dessus sur les règles établies par son employeur. La neutralité de l'État ne dépend donc pas de l'habillement mais de la bonne volonté de ses représentants. 
 Un chrétien porte une croix généralement pour faire connaître sa foi ou par attachement au symbole mais pas parce que la Bible le lui demande. Un chrétien n'est pas sauvé par ses actions mais par le don gratuit du salut qui lui a été fait par Jésus. Il sera donc déçu de devoir enlever sa croix si le projet devient loi mais c'est tout. Ce que je trouve très incidieux dans la possibilité d'exiger de représentants de l'État qu'ils ne portent plus certains signes comme le voile ou la kippa est que leur religion le leur commande. Alors on leur demande carrément de choisir entre les préceptes de leur religion ou leur emploi. C'est un choix déchirant que personne habitant le Québec ne devrait avoir à faire. 
 Personnellement, si jamais ce projet est accepté dans sa forme actuelle, je vais être triste parce que ce n'est pas représentatif de la nation chaleureuse et ouverte dans laquelle je suis né. Même en tant que québécois "de souche", je vais me sentir un peu moins chez moi. 



 danielg 
 dit : 


     13 septembre 2013 à 12 h 59 min 
   
 M. Bock : Pour quoi vous-êtes si exagéré à propos du multiculturalisme? Si vous êtes contre, ça va, on comprend. Mais vous parlez comme si, au Québec, les québécois français étaient incapables de manifester sa propre culture. Comme si vous étiez opprimés par une minorité agressive. Et ça, ce n’est pas vrai du tout. Ici au Québec, c’est nous les immigrants qui faisons tout pour nous intégrer. Sûr, il y a des individus moins adeptes à s’intégrer, mais ils sont la minorité (comme il y une minorité très racistes parmi les des souches aussi). Ici les francophones sont si dominantes, qu’ils peuvent avoir un gouvernement qui veut passer une charte ségrégative....qui a l’appui de la plus part de la population. Vous, M. Bock, vous vous battez contre un monstre imaginaire. Vous prenez la stratégie intellectuelle, mais au fond, vous savez la vraie raison de vos analyses. 



 pompier52 
 dit : 


     16 septembre 2013 à 16 h 13 min 
   
 Personnes de nos blogueux ne vois dans cela le cheval de troy quec es peureux utilisent leurs femmes (Voilee)pour le faire entre ici pour apres etablir leurs lois 

