

 



 


Philippe Couillard accuse le Parti Québécois de Pauline Marois de trahir l'héritage de René Lévesque. 
J’aimerais rappeler quatre choses. 
La première, c’est que René Lévesque avait une conception du «Nous» qui s’ancrait dans l’histoire et n’avait rien à avoir avec le multiculturalisme à la mode. Pour lui, la majorité historique francophone n’était pas une communauté parmi d’autres. Son «Nous» était existentiel et historique.  
Je cite les premières pages d’Option Québec, le livre fondateur du souverainisme moderne, où René Lévesque livrait sa pensée politique la plus profonde. «Nous sommes des Québécois. Ce que cela veut dire d’abord et avant tout, et au besoin exclusivement, c’est que nous sommes attachés à ce seul coin du monde où nous puissions être pleinement nous-mêmes, ce Québec qui, nous le sentons bien, est le seul endroit où il nous soit possible d’être vraiment chez nous. Être nous-mêmes, c’est essentiellement de maintenir et de développer une personnalité qui dure depuis trois siècles et demi. Au cœur de cette personnalité se trouve le fait que nous parlons français. Tout le reste est accroché à cet élément essentiel en découle ou nous y ramène infailliblement. Dans notre histoire, l’Amérique a d’abord un visage français [...] Puis vint la Conquête. Nous fûmes des vaincus qui s’acharnaient à survivre petitement sur un continent devenu anglo-saxon. Tant bien que mal, à travers bien des péripéties et divers régimes, en dépit de difficultés sans nombre (l’inconscience et l’ignorance même nous servant trop souvent de boucliers), nous y sommes parvenus. [...] Pour tous, le moteur principal de l’action a été la volonté de continuer, et l’espoir tenace de pouvoir démontrer que ça en valait la peine. Jusqu’à récemment nous avions pu assurer cette survivance laborieuse grâce à un certain isolement. Nous étions passablement à l’abri dans une société rurale, où régnait une grande mesure d’unanimité et dont la pauvreté limitait aussi bien les changements que les aspirations. Nous sommes fils de cette société dont le cultivateur, notre père ou notre grand-père, était encore le citoyen central. Nous sommes aussi les héritiers de cette fantastique aventure que fut une Amérique d’abord presque entièrement française et, plus encore, de l’obstination collective qui a permis d’en conserver cette partie vivante qu’on appelle le Québec. Tout cela se trouve au fond de cette personnalité qui est la nôtre. Quiconque ne le ressent pas au moins à l’occasion n’est pas ou n’est plus l’un d’entre nous.» (René Lévesque, Option Québec, p.19-20)
La deuxième, c’est que René Lévesque refusait, et même condamnait la Charte canadienne (d'ailleurs, il n'avait rien contre la clause dérogatoire). Il s’inquiétait de la judiciarisation du politique et ne croyait pas que la démocratie était mauvaise gardienne des droits fondamentaux.
Je cite Lévesque : «à la presque totalité des provinces, cette Charte a paru d'abord inutile, et puis très dangereuse non seulement pour leurs droits et leur liberté d'action en tant que gouvernements, mais pour les citoyens eux-mêmes. Inutile, parce que, dans l'ensemble, les droits fondamentaux des gens sont déjà aussi bien garantis et protégés au Canada que n'importe où ailleurs; ce qui est singulièrement vrai au Québec, dont la Charte des droits et libertés de la personne est la plus avancée de toutes. Quant à l'aspect dangereux, il réside fondamentalement dans l'attribution aux tribunaux et en dernier ressort à la Cour Suprême fédérale de tout un vaste domaine touchant l'emploi, les droits civils, la propriété, la langue et l'éducation, où c'est la compétence des parlements provinciaux qui demeure à l'évidence la meilleure ligne de défense et aussi le meilleur instrument de progrès des droits de tous et de chacun» (cité dans Joëlle Quérin, Critiquer un gouvernement ou un régime politique, Institut de recherche sur le Québec, février 2012).
La troisième, c’est que René Lévesque a accepté, soutenu et mis de l’avant une version de la loi 101 que les nationalistes les plus convaincus trouveraient probablement excessive aujourd’hui. Ceux qui se réclament de l’héritage de René Lévesque acceptent-ils aussi sa version de la loi 101? Je rappelle que la loi 101 soutenue par Lévesque consacrait l’unilinguisme d’État, l’unilinguisme dans l’affichage et bien d’autres dispositions semblables qui feraient sauter au plafond ceux qui se mêlent aujourd’hui du débat linguistique. On peut trouver que c'était trop. Mais je devine que lorsqu'on pense au grand démocrate René Lévesque, on pense aussi au premier ministre qui s'est engagé avec la version initiale de la loi 101? 
La dernière, c’est que René Lévesque était souverainiste, et qu’il faut une certaine audace pour se réclamer de son héritage tout en laissant de côté la principale cause de sa vie. La souveraineté, pour Lévesque, n’était pas qu’une solution technicienne à un dysfonctionnement de l’ordre canadien mais un projet existentiel, indispensable à la survie de la nation. Je crois comprendre que ce n’est pas un détail. 

***

René Lévesque était un démocrate exemplaire, un homme juste et modéré. Il l’était avec ses nombreuses convictions, et non pas malgré elles. Il faut cesser de croire que ceux qui se réclament de la Charte des droits ou du multiculturalisme ont le monopole de l’ouverture et de l’hospitalité. Il faut cesser de croire que l’inclusion suppose qu’une société doive se déprendre de son histoire et de sa culture. 
On peut endosser ou non la vision de René Lévesque. Mais on ne peut se réclamer de son héritage en l’occultant. 

 47 commentaire(s)


 David Doyon 
 dit : 


     11 septembre 2013 à 22 h 31 min 
   
 #Couillard accuse PQ de trahir Lévesque, LUI qui veut signer la Constitution de Trudeau de 1982, on aura tout vu! 



 Laurent Desbois 
 dit : 


     11 septembre 2013 à 22 h 49 min 
   
 -Pierre Savard-Tremblay : Couillard: "Marois a trahi René Lévesque". Comme il l'avait fait avec Georges-Émile Lapalme, le Prince libéral Philippe d'Arabie joue à l'intellectuel réformateur en mentionnant des personnages dont il trahit l'héritage de manière éhontée. Faire référence à Lévesque quand on propose de signer la Constitution de 1982 est d'autant plus ridicule. Il aurait plutôt intérêt à le relire : 
 "Nous sommes des Québécois. Ce que cela veut dire d’abord et avant tout, et au besoin exclusivement, c’est que nous sommes attachés à ce seul coin du monde où nous puissions être pleinement nous-mêmes, ce Québec qui, nous le sentons bien, est le seul endroit où il nous soit possible d’être vraiment chez nous. Être nous-mêmes, c’est essentiellement de maintenir et développer une personnalité qui dure depuis trois siècles et demi. Au cœur de cette personnalité se trouve le fait que nous parlons français. Tout le reste est accroché à cet élément essentiel, en découle ou nous y ramène infailliblement. [...] Nous sommes fils de cette société dont le cultivateur, notre père ou notre grand-père, était encore le citoyen central. Nous sommes aussi les héritiers de cette fantastique aventure que fut une Amérique d’abord presque entièrement française et, plus encore, de l’obstination collective qui a permis d’en conserver vivante cette partie qu’on appelle le Québec. Tout cela se trouve au fond de cette personnalité qui est la nôtre. Quiconque ne le ressent pas au moins à l’occasion n’est pas ou n’est plus l’un d’entre nous. [...] Cette "différence" vitale, nous ne pouvons pas l’abdiquer. Il y a fort longtemps que c’est devenu impossible. Cela dépasse le simple niveau des certitudes intellectuelles. C’est quelque chose de physique. Ne pouvoir vivre comme nous sommes, convenablement, dans notre langue, à notre façon, ça nous ferait le même que de nous faire arracher un membre, pour ne pas le dire le cœur. À moins que nous n’y consentions peu à peu, dans un... 



 Jean gagne 
 dit : 


     11 septembre 2013 à 22 h 51 min 
   
 Merci Mr Côté de défendre ce très grand Québécois. et de nous rappeler c'est textes, 



 Pierre Brassard 
 dit : 


     11 septembre 2013 à 22 h 53 min 
   
 Le Nous de René Lévesque avait aussi la communauté juive dans sa composante historique. 



 Achille 
 dit : 


     11 septembre 2013 à 23 h 22 min 
   
 Je ne sais pas si vous avez remarqué, mais à votre point numéro 2, lorsque vous citez René Lévesque, voici ce qu'il dit: «Inutile, parce que, dans l’ensemble, les droits fondamentaux des gens sont déjà aussi bien garantis et protégés au Canada que n’importe où ailleurs; ce qui est singulièrement vrai au Québec, dont la Charte des droits et libertés de la personne est la plus avancée de toutes.» 
 Or, à votre conclusion vous écrivez: «Il faut cesser de croire que ceux qui se réclament de la Charte des droits ou du multiculturalisme ont le monopole de l’ouverture et de l’hospitalité.» 
 Mais, voilà, René Lévesque lui-même se réclame de la Charte des droits et libertés. Celle du Québec qui est encore plus restrictive que celle du Canada et qui va encore plus loin dans la protection des droits fondamentaux. Jamais René Lévesque ne condamne la protection des droits fondamentaux dont fait partie la liberté de religion. 
 En résumé, il est bien clair que le PQ est effectivement en train de trahir René Lévesque en voulant amoindrir la Charte québécoise de droits et libertés que René Lévesque considérait plus avancée que la canadienne. La Charte québécoise des droits et libertés protège aussi le multiculturalisme en reniant toute discrimination basée sur la race, la religion, le sexe, l'orientation sexuelle, un handicap ou le statut civil. 
 Vous donnez entièrement raison à Philippe Couillard citations de René Lévesque à l'appui. 



 Alain Mallette 
 dit : 


     11 septembre 2013 à 23 h 28 min 
   
 Tres bien dit M.Bock-Coté,Y,en a marre de ceux qui font de la récuperaton.Surtout ce Couillard qui a travailler pour L'Arabie saoudite.... 



 rik arviz 
 dit : 


     12 septembre 2013 à 1 h 40 min 
   
 Je vous remercie d,avoir bien voulu remettre les pendules à l,heure,Le bon docteur Couillard n,arrête plus de déchirer sa chemise ces derniers temps. Je trouve le ministre Drainville fort courageux de respecter son projet de charte,quoique j,eusse préféré laïcité au lieu de valeurs. Je demande aussi à Mme Marois de ne pas hésiter à utiliser la clause nonobstant c,est l,outil qu,elle possède afin de contrer les affronts négatifs du judiciaire. Nous,on en est rendu à avoir peur de dire ce que le NOUS représente.Il nous représente ,les descendants des premiers arrivants de cette terre du nouveau-monde. Les immigrants des dernières années les arrogants d,un autre âge nous disent que Nous sommes aussi des immigrants parce que les amérindiens étaient là en premier. Tenons-nous debout pour une fois et formons un TOUT homogène. Pourquoi ne pas faire une élection référendaire avec le projet de charte? 



 R.Lévesque 
 dit : 


     12 septembre 2013 à 1 h 59 min 
   
 Au congrès du PQ de 1971, Lévesque est réélu à la tête du parti avec une forte majorité. Il menace toutefois de démissionner si les délégués ne reconnaissent pas les droits linguistiques de la minorité anglophone du Québec. 
 Lévesque n'agissait pas au détriment des droits des minorités. Il voulait un Québec souverain mais non pas d'une guerre fratricide entre Québécois. 
 Être québécois, c'est vivre au Québec et quand on est au Québec on n'a pas besoin de l'approbation de personne pour se définir soi-même en tant qu'individu mais aussi en tant que peuple. 
 L'identité nationale étant un projet d'adéquation et non pas une volonté de soustraction des personnes que certains nationalistes nommaient "ces indésirables". 



 Yves 
 dit : 


     12 septembre 2013 à 5 h 49 min 
   
 "La souveraineté, pour Lévesque, n’était pas qu’une solution technicienne à un dysfonctionnement de l’ordre canadien mais un projet existentiel, indispensable à la survie de la nation. Je crois comprendre que ce n’est pas un détail. " 
 Indispensable a la survie d'une nation ? Pas si indispensable que ça puisqu’il accepta le " beau risque" en 1984, le pouvoir, comme tout bon politicien, intéressait plus Lévesque que l'indépendance. 



 Marc-André Lussier 
 dit : 


     12 septembre 2013 à 7 h 03 min 
   
 Bien dit Monsieur Bock, il est inacceptable que l'héritage de Lévesque soit ainsi bafoué et utilisé par les politicailleries de Philippe Couillard. 



 Louis Francoeur 
 dit : 


     12 septembre 2013 à 7 h 06 min 
   
 Comparer Pauline Marois à René Lévesque est pour le moins périlleux. 
 Et quand Bernard Drainville compare sa charte pleine de contradictions avec la monumentale œuvre d'intelligence et de cohérence de Camille Laurin, là c'est du pur délire. 
 La Charte de la langue française visait à défendre les droits des francophones à vivre dans leur langue. Alors que pour la charte dite des valeurs, Drainville n'arrive pas à exprimer les droits qu'il veut défendre qui ne le seraient pas déjà. Tout ce qu'on en retient, c'est qu'il veut contraindre les religions minoritaires à l'invisibilité dans la fonction publique. 



 Alain Dextraze 
 dit : 


     12 septembre 2013 à 7 h 10 min 
   
 La tentative de diversion de Drainville ne fera pas long feu. L'économie, la mauvaise gestion, les nominations partisanes, les coupures partout, la taxe scolaire, la hausse d'Hydro, etc. vont refaire surface rapidement. 



 Francine Therrien 
 dit : 


     12 septembre 2013 à 7 h 57 min 
   
 René Lévesque était un Grand Homme qui aimait profondément le Québec et les Québécois. Nous ne pourrons jamais devenir un pays sans lui, on a raté notre chance. Tant pis pour ceux qui ont voté Non, pour ma part j'ai la conscience tranquille. Quand je lis toutes les horreurs qui se disent dans les journaux Anglophones, même si je suis révoltée qu'on nous traite de racistes et qu'on nous compare encore et toujous aux nazis, je ne suis pas surprise. Mais quand je lis la même chose sur les réseaux sociaux, écrites par des Francophones, j'ai honte et j'ai envie de vomir. Une chance que René Lévesque est mort, parce qu'il aurait le coeur brisé. Soit disant au nom de la Liberté, on est train de se faire envahir et dicter notre conduite. Et la nôtre de Liberté, qu'est-ce qu'on en a fait ? 



 JeanSol Patre 
 dit : 


     12 septembre 2013 à 7 h 59 min 
   
 Quand on fait appel au passé, au monument, à la mémoire de son adversaire politique, signe que vous manquez d'arguments M Couillard. ! Tu ne peux pas négliger ta base électorale ! Me dis-je ! On gouverne pour la majorité non pour des privilèges d’une minorité qui admettent pas l’autorité humaine que l’État représente mais que divine avec un besoin irrésistible de l’affiché au grand jour même au travail ! Puis votre amis qui n’a pas été votre ami mais à force de creusé –maudit médias - et de vous le rappeler M. Porter a été votre ami. Votre mémoire parfois est une faculté qui se souvient ! Vous avez admis cette amitié avec difficulté ! Manque de jugement de votre part ? Le fait que vous avez pris aussi autant de temps avant d’admettre cette relation d’affaire montre que vous êtes dans la même tradition de politicien de langue de bois. C’est comme l’ensemble de vos députés qui ont tout fait pour ne pas avoir de commission d’enquêtes sur la construction ! La ligne de défense les tribunaux était le plus appropriés pour régler le problème. Encore manque de mémoire de votre députation ! 
 Votre crédibilité est plutôt faible pour faire appel à la mémoire d’un homme qui a fait beaucoup pour le Québec ! 



 R.Bastien 
 dit : 


     12 septembre 2013 à 8 h 25 min 
   
 Faudrait faire lire ceci à monsieur Couillard....il devrait avoir honte de faire référence à monsieur Lévesque dans son combat contre le projet de charte...c'est lui qui insulte l'héritage de René Lévesque. 



 Michael Garant 
 dit : 


     12 septembre 2013 à 8 h 44 min 
   
 Pauvre Philipe Couillard, il ne sait vraiment plus quel os gruger pour s'approprier plus que son électorat historique. 



 Denis Mercier 
 dit : 


     12 septembre 2013 à 9 h 11 min 
   
 Si la personnalité de M. René Lévesque avait de quoi séduire et même hypnotisé les Québécois de l'extérieur. il faut lire la biographie de Fournier pour se rendre compte qu'il avait aussi des faiblesses sous l'armure. 
 Personnellement, ce que je me rappelle de Lévesque c'est qu'il affichait une sorte de bonhomie en toutes circonstances en public qui ne pouvait pas être feinte. Il y avait aussi chez lui une sorte d'instabilité émotionnelle et un sourire timide qui disparaissait à peine né. 
 Ce que l'on voyait en fait c'était le soldat qu'il avait été, qui devait se méfier de chaque détail du sentier qui pouvait être mortel. D'ailleurs si les réponses aux questions des journalistes ou des quidams étaient si alambiqués, c'est qu'il se donnait tout en parlant et en improvisant, le temps d'estimer le niveau de danger qui y était relié. 
 Il avait également, d'après Fournier, la sexualité du soldat, aucune fidélité et parfois il donnait dans la brusquerie, un presque viol dont la presse n'avait pas fait état. C'est ainsi aussi qu'il avait arraché les dossiers des mains de Marois pour les confier à Francine Lalonde parce qu'il voulait coucher avec cette dernière ou n'était-ce là qu'une manifestation d'intelligence ?! 
 Je crois que Lévesque devait plus au soldat qu'il avait été qu'on ne l'a généralement estimé or ce soldat il était incorporé dans l'armée des ÉTats-unis d'Amérique. Les mêmes États-unis d'Amérique qui se rêvent libérateurs de tous les peuples opprimés. Il a dû lui aussi distribuer de chewing-gums aux enfants de toutes nationalités et jamais il n'aurait endossé une action contre des gens captifs des évênements, lui qui avait vu Dachau aux premières heures de sa libération. Très peu pour lui les génocides fussent-ils culturels sur une population innocente de tout crime. Encore une fois, il aurait arraché le dossier des mains de Pauline Marois, s'il était encore là. Lévesque n'était pas un politicien, c'était un... 



 peter s 
 dit : 


     12 septembre 2013 à 9 h 18 min 
   
 A tous les immigrants au Quebec, viennent joindre notre communaute anglophone qui vous accepterai avec bras ouvertes, un communaute ouverte et inclus. 



 Serge Brisson 
 dit : 


     12 septembre 2013 à 10 h 01 min 
   
 Malheureusement, depuis son départ, il n'y a plus de vrai leader ! On a ce que l'on mérite. Un Québec divisé sur à peu près tous les projets de société qui nous concernent. Il n'y a que des politiciens avares de pouvoir sans aucune ferveur. 



 rik arviz 
 dit : 


     12 septembre 2013 à 10 h 38 min 
   
 @ Denis mercier 12 septembre 2013 à 9h11 
 Fidèle à vos habitudes tout ce que vous êtes capable de faire c,est de salir les personnes.Vous vous vantez ailleurs de votre éducation chrétienne et qu,il faut aimer son prochain. Vous nous montrez là l,hypocrisie et la haine du québécois qui vous ronge. René Lévesques fût un grand homme,avec ses défauts et ses qualités. 
 Votre jupon trudeauiste traîne dans la boue. 



 Gabriel D. 
 dit : 


     12 septembre 2013 à 10 h 50 min 
   
 Bonjour M. Bock-Côté, 
 En tout respect, car j'apprécie le caractère toujours très articulé de vos opinions, je crois que votre billet frappe à côté de la cible. 
 - Votre 1ère citation montre que René-Lévesque comprenait qu'il était effectivement absurde de vouloir fonder le projet de pays québécois sur autre chose que notre attachement collectif à la "personnalité nationale" des habitants du Québec. Cette personnalité s'étant bien entendu construite autour du parcours historique de la majorité canadienne-française et de notre de volonté de faire fleurir le fait français en Amérique. Le nationalisme est une affaire de sentiments, et comme disent les psychologues, il ne faut pas avoir honte de nos sentiments. 
 Le hic, c'est que le débat actuel sur la Charte des valeurs québécoises ne porte pas réellement sur ce point. Au final, le débat porte essentiellement sur des définitions ... Définition de la liberté de religion, définition de la laïcité de l'État, définition de ce que représente l'intégration d'un immigrant, définition des valeurs... québécoises. 
 Je ne me souviens pas avoir entendu René Lévesque se prononcer sur ce point. Je me souviens par contre d'un René Lévesque qui n'hésitait pas à mettre en jeu sa crédibilité de chef dans les instances du parti pour défendre les droits des minorités. Pour le reste, nous n'avons aucune certitude sur ce que René Lévesque aurait pensé du débat actuel. Prétendre le contraire me rappelle l'excès de zèle de certains philosophes de droite qui tentent de faire la démonstration que Karl Marx était au fond un libertarien capitaliste qui s'ignorait. 
 Quant à votre 2e citation, elle ne fait que démontrer que M. Lévesque avait des réserves sur le fait d'accorder une protection constitutionnelle aux droits et libertés. La définition et la portée de ces droits est une question distincte. Une personne peut être en faveur du droit d'une salariée de l'État de porter hidjab, tout en se montrant critique du... 



 André Lavoie 
 dit : 


     12 septembre 2013 à 11 h 10 min 
   
 Un plaisir de vous lire... Plus ca change plus c'est pareil.... Sous votre plume je constate que vous ne citez rin pour les Canadiens. Oui je sais c'est juste pour nous la charte et dire qu'on discute de divison, de discrimination au Québec (pour votre gouverne au Canada monsieur). 
 Monsieur l'esvesque fut un idole pour moi et il y en eu d'autres dans l'histoire... (du Canada). Oui je sais on parle pour nous les Qébecois.... quelle paradox avouez ...? 
 Sir Wilfrid Laurier en 1907 HISTOIRE DU CANADA 
 Ce que pensait Wilfrid Laurier des immigrants désirant devenir Canadiens en 1907. 
 « En premier lieu, nous devrions insister pour que si l'immigrant qui vient ici est de bonne foi de devenir un Canadien et s'assimiler à nous, il doit être traité sur un pied d'égalité avec ceux des nôtres, car il serait outrageant d’agir avec discrimination envers une telle personne en raison de la croyance, ou lieu de la naissance ou de son origine. Mais cela repose sur la personne de devenir un Canadien dans tous les aspects, et rien d'autre qu'un Canadien. Il ne peut y avoir aucune allégeance divisée ici. Tout homme qui dit qu'il est un Canadien, mais autre chose aussi en essayant de nous imposer ses coutumes et habitudes, n'est pas un Canadien. Nous avons de la place pour un seul drapeau, le drapeau Canadien. Il n'y a de place que pour deux langues ici, l’anglais et le français. Et nous avons de la place pour la loyauté, mais une seule, et c'est une loyauté envers le peuple Canadien. Nous n'accepterons personne, je dis bien personne qui essayera de nous imposer sa religion ou ses mœurs. » Wilfrid Laurier, 1907. 
 Sous votre plume vous décrivez la roue et les dirigeants essaient de réinventer (la roue ) avouez., ctuellement force est de constaer qu'elle tourne toujours sur elle même... 



 obwandiyag 
 dit : 


     12 septembre 2013 à 11 h 12 min 
   
 Mathieu, encore ce matin, vous remettez les pendules à la l'heure juste. René Lévesque, au cours de sa longue carrière de journaliste et reporter de guerre à député Libéral, était d'abord et avant tout un Québécois. Pour avoir voyagé sur plusieurs continents, René Lévesque avait compris que cette terre du Québec est le seul endroit où nous puissions se sentir chez soi comme nulle part ailleurs. Ayant vécu aussi à l'étranger (Suisse), je confirme cet état de chose. 
 On pourrait même dire qu'avant René Lévesque, les Québécois n'étaient que Canadiens-français, un des deux peuples fondateurs de la marmite canadienne. 
 Que Couillard-Porter puisse oser se servir de sa mémoire pour se faire un vil capital politique relève de l'insulte pure, une pratique normale en petite politique québécoise... 
 Dans une société normale, les Québécois n'auraient pas le devoir de faire ce genre de disposition légale pour, encore et encore, se rassurer sur la pérennité de leur identité culturelle qu'ils perçoivent comme vacillante au gré des vents et marées continentales qui ne cessent de frapper sur ses côtes jusque dans ses entrailles nationales. 
 Nous savons, nous anticipons que cette Charte sera attaquée de toutes parts. Au Fédéral où la Cour suprême sera naturellement appelée à se "pencher" sur la "constitutionnalité" de cette Charte. (1982 ?) 
 Même ici, à Montréal, où des lobbys d'intérêts privés ne manqueront pas de faire des rapprochements plus que douteux sur la nature des motivations "scabreuses" qui essaient de donner vie à se projet de société; sur son côté divisif alors que c'est tout le contraire qui est souhaité : Réduire au silence les intégrismes religieux quels qu'ils soient. 
 À l'Assemblée nationale où les partis d'opposition feront tout en leur pouvoir afin de salir les principes sous-jacents à cette Charte pour se faire du capital politique dans ce que l'on peut penser comme étant la représentation de la plus "petite politique" qui... 



 Denis Mercier 
 dit : 


     12 septembre 2013 à 11 h 35 min 
   
 "Selon Régis Debray, un groupe ne peut se définir que vis-à-vis d'une référence transcendante (qu'elle soit territoriale, doctrinaire ou légendaire) vers laquelle se tourne la croyance des gens. Il appelle cette nécessité de définir le groupe par une entité qui lui est extérieure l'incomplétude, et nomme cette entité le « sacré du collectif », qui est la représentation de ce que le groupe estime être le « meilleur ». C'est cette croyance qui assure la confiance réciproque entre les membres du groupe, et garantit selon R. Debray l'ordre social." 
 wikipedia 
 
 Couillard ici ne fait que rappeler aux gens que le légendaire René Lévesque qui n'est plus qu'une entité extérieure et transcendante n'aurait pas légitimé les abus auxquels nous assistons de la part du parti québécois. Toute sa vie, il s'est battu contre les extrémistes de son parti qui voulait qu'il s'en prenne plus durement aux Anglos-Québécois par exemple. C'est une évidence criante que Marois tombe encore une fois dans l'agitation des foules sur un sujet sensible. Elle ne cesse de crier au loup pour aider sa cause, j'espère que les gens ne lui donneront plus de crédibilité à un moment. 
 C'est de l'hystérie pure de dire qu'on est si mal au Québec qu'il faille quasiment légiférer sur la couleur de peau et les pensées des gens. Lévesque et Trudeau étaient certes deux ennemis politiques mais ils étaient frères dans la grande liberté de penser qu'ils avaient. Trudeau était un catholique pratiquant, est-ce que jamais René Lévesque s'est servi ce fait pour se moquer de lui ? -Pas à ma connaissance. Est-ce que Lévesque a jamais fait une remarque sur le fait que les Anglais n'avaient pas la même religion que nous ? -je ne crois pas non plus. 
 Lévesque n'a jamais fait dans le détour et les cachoteries et il s'est beaucoup moins attaqué à ses ennemis politiques sur un plan personnel que n'importe lequel de ses successeurs. Il était respecté pour ça aussi. 



 Denis Mercier 
 dit : 


     12 septembre 2013 à 11 h 44 min 
   
 À Rik Artviz, 
 Ce n'est tout de même pas ma faute si vous ne lisez que les sites islamophobes. À chaque fois que je vous lis je découvre un mensonge de plus car vous demandez un référendum sans doute dans l'espoir de séparer le Québec du Canada et au message précédent vous vous déclariez fédéraliste. 
 René Lévesque pour les Québécois est une référence sacrée et vous vous insurgez que Fournier ait égratigné un peu la dorure de son image ou que Couillard , quelle sacrilège selon vous, cite son nom. Vous réagissez comme les musulmans qui ne veulent pas que l'on parle de leur Dieu finalement. Vous êtes ennemi de vous-même au final. 



 Gabriel D. 
 dit : 


     12 septembre 2013 à 12 h 35 min 
   
 Mon précédent commentaire a été tronqué par le formulaire. 
 La dernière phrase aurait dû se lire ainsi : "Une personne peut être en faveur du droit d’une salariée de l’État de porter hidjab, tout en se montrant critique de ce que certains auteurs appellent le gouvernement des juges." 
 Je profite de l'occasion pour ajouter les deux points suivants : 
 - Vous avez déploré, M. Bock-Côté, sur plusieurs tribunes la difficulté de nos élus d'agir en politiciens-"titans" tels que Churchill, Roosevelt, etc. Je suis également d'avis que l'une des plus importantes qualités d'un premier ministre est justement d'avoir un certain "sens de l'État" l'amenant à savoir parfois transcender les intérêts partisans pourtant inhérents à la chose politique. En ce sens, comment ne pas s'indigner de l'attitude objectivement incohérente et cavalière de Mme Marois et de M. Drainville (j'ose dire qu'il a ici objectivité) dans ce dossier névralgique pour le projet de pays (lire Jean Dorion à ce propos), et ce, indépendamment de votre position sur au sujet du multiculturalisme? 
 - Enfin, je vous soumets une une petite boutade au sujet du multiculturalisme et de l'individualisme moderne : Quoi de plus individualiste que de demander à l'Autre de faire violence à ses convictions intimes, simplement en raison de sa propre antipathie envers la manifestation de telles convictions? Bien sûr, il y a des exceptions, mais je pense que c'est un élément de réflexion important. 



 ALAIN LEGAULT 
 dit : 


     12 septembre 2013 à 12 h 48 min 
   
 L autre niaiserie de ces liberaux en particuliers,c est aussitot qu il doit avoir un debat sur un sujet ils sortent deforment la realite y appelle ca de la CHICANE,apotre du statu quo ,pas de courage,a la solde du Canada anglais ,succursale du PLC,vivement le Quebec independant,ces gens sont des raciste anti Quebecois 



 ALAIN LEGAULT 
 dit : 


     12 septembre 2013 à 12 h 50 min 
   
 @DENIS MERCIER Comme discernement ,mettons qu on a deja vu mieux .....!!!!!!!!!!! 



 Denis Poitras 
 dit : 


     12 septembre 2013 à 13 h 46 min 
   
 Va pour 1-2-3-4. Mais le sens démocratique de René Lévesque souffrait des exceptions. J’ai débarqué du PQ au renérendum. Je lui reconnaissait le droit d’être en désaccord. Mais son statut de chef de gouvernement lui donnait la possibilité de ne pas mettre en projet de loi cette proposition du congrès. 



 Gilles Préfontaine 
 dit : 


     12 septembre 2013 à 14 h 06 min 
   
 Les prémices de cette Charte des Valeurs sont erronés... Ça ressemble à du dirigisme politique; c'est immoral. Trop souvent on sert à l'élite intellectuel; comme fait accompli ,des valeurs qui ne sont que le reflet de nos stéréotypes qui mènent à favoriser l'éclosion de préjugés haineux... 
 De qui se moque-t-on? 
 Cette maxime deviendra le symbole de notre intolérance et de l,apogée du Racisme qui de tout temps... La poursuite des buts MALSAINs du totalitarisme. 
 Les IDIOTlogues au pouvoir... Faut que ça cesse... 
 Gilles Préfontaine Poète 



 rik arviz 
 dit : 


     12 septembre 2013 à 14 h 49 min 
   
 @ denis mercier 
 Je suis fédéraliste (fatigué) Je n,ai jamais voté péquiste. S,il y avait une élection référendaire sur la charte :Je voterais OUI Votre trudeauisme vous prive de jugement et vous ne pouvez concevoir qu,un fédéraliste puisse être confortable avec un projet du PQ. Cette charte en grande partie du moins fait mon affaire.Il y a des ajustements à y apporter c,est normal. Puis pour ce qui est des islamistes puisque vous avez vous-même abordé le sujet Vous êtes trop borné pour y comprendre quelque chose tout noyé dans votre multiculturalism,. N.B : René Lévesque est un homme que j,ai toujours respecté mais ce n,est pas un dieu. 
 Avec vous il faut toujours mettre les points su les i et les barres sur les t 



 Réal Nadeau 
 dit : 


     12 septembre 2013 à 15 h 49 min 
   
 Couillard, du PLC, parle de '' trahison de René Lévesque'' ! Il faudrait éclater de rire si le sujet n'était pas aussi sérieux! Quand René Lévesque vivait, qui, au Québec, l'a davantage combattu? Le Parti Libéral du Québec. Qui a dit que la loi 101 était une loi ''nazie'' ? Un membre éminent du PLQ, nul autre que Claude Ryan ! L'héritier actuel du PLQ,Philippe Couillard, est un apôtre fervent du ''multiculturalisme'' , selon le journaliste bien connu, Christian Dufour. Qu'est-ce que le ''multiculturalisme'' ? C'est une fausse ouverture aux autres qui dénie à tout un peuple le droit collectif de s'exprimer dans le sens de son histoire et de ses caractéristiques culturelles et identitaires, et le devoir de se donner un espace pour un minimum de sécurité culturelle. Le multiculturalisme du Canada anglais, comme un certain bilinguisme, ne présente aucun risque culturel au Canada anglais vu le poids immense de la langue anglaise au Canada,aux États-Unis voisins et dans le monde. Oui, il faut ouvrir ses portes aux autres venus d'ailleurs, c'est un enrichissement,mais pas au point que ceux qui y vivent déjà ne s'y reconnaissent plus. 



 rik arviz 
 dit : 


     12 septembre 2013 à 16 h 11 min 
   
 @ denis mercier. je viens de relire le message que vous m,adressiez et je me demande pourquoi je perds du temps à essayer de vous comprendre. Vous déformez tout tout tout ce qu,on écrit. Je ne suis pas le seul à trouver que vous divaguez. C,est dommage car il vous arrive d,avoir des moments de lucidité mais ils sont de si courte durée que nous ne pouvons jamais faire de liens.................... 



 François Beaulé 
 dit : 


     12 septembre 2013 à 17 h 54 min 
   
 M. Bock-Côté, vous semblez ignorer qu'au moment du vote sur la loi 101, René Lévesque s'est absenté de l'Assemblée nationale, ce qui a blessé profondément Camil Laurin, le père de cette loi. M.Lévesque a aussi déjà dit qu'il souhaitait que cette loi disparaisse après la réalisation de son projet de souveraineté-association. Il n'aimait pas cette loi et la voyait comme un mal nécessaire et temporaire. 
 Je remarque d'autre part dans l'extrait que vous citez, que René Lévesque fait uniquement référence aux hommes dans sa définition des Québécois: «Nous sommes les fils... du cultivateur ... qui était le citoyen central». Nulle place pour les femmes dans son énoncé. Option Québec, c'était avant le féminisme. Dans un Québec qui faisait beaucoup d'enfants. Autre temps, autre moeurs. Nous sommes aujourd'hui dépendant des immigrants pour ralentir notre déclin démographique et le vieillissement de la population. 



 Jippy 
 dit : 


     12 septembre 2013 à 19 h 49 min 
   
 Il m'apparaît pour le moins périlleux de relever des citations de 1967 pour les appliquer en 2013. Les seuls progrès technologiques des vingt dernières années ont complètement transformé les modes d'expression culturelle. Je ne suis pas sûr que Monsieur Lévesque, s'il créait aujourd'hui un Mouvement de Souveraineté-Association (l'indispensable trait d'union avec le Canada), s'exprimerait avec les mêmes mots. Compte tenu des énormes progrès réalisés sur tous les plans (économique, social, culturel, technologique) [sauf sur le plan religieux où beaucoup trop de Québécois athées ne sont pas parvenus à prendre acte du Concile Vatican II], je fais le pari qu'il aurait apprivoisé la Charte des Droits et Libertés de Trudeau, à cause des gains (inimaginables en 1967) réalisés par les minorités francophones dans le « ROC » dénonçant du même coup ce projet Folichon du ministre Drainville...René serait gêné pour ne pas dire « Rouge de colère ». Monsieur Couillard référait à la philosophie d'action qui a toujours été impeccable chez ce grand PM qu'a été Monsieur René Lévesque. L'homme, comme chacun de nous sur cette Terre, avait ses faiblesses mais, comme le dit la maxime connue même des boomers athées, « à tout péché, Miséricorde ». 



 Pierre Bouchard 
 dit : 


     12 septembre 2013 à 20 h 01 min 
   
 On ne se pose pas la question si le droit des femmes n'a pas le droit de trouver un espace d'élargissement à travers une charte de la laïcité qui procure un espace neutre quant au port du voile chez la femme musulmane qui est liée bel et bien à une pratique religieuse qui accorde une prédominance à l'homme. On peut créer des ateliers sur la laïcité afin d'expliquer en long et large sa raison d'être auprès des citoyens pratiquants qui ne veulent pas abandonner le port de signes distinctifs. En contrepartie du non port de signes ostentatoires chez les fonctionnaires qui procurent des services, dans les édifices de services gouvernementaux des locaux pour la prière pourraient être garantis pendant les pauses et celle majeure du midi. Il devrait y avoir moyen de la part du gouvernement Marois de trouver des nouveaux arrangements qui puissent assouplir cette charte sans renier l'un de ses objectifs qui consistent à garantir que toutes les femmes du Québec soient en mesure de faire des choix qui dépassent l'imprégnation culturelle religieuse. 
 Nous savons par la CAQ que peu de dispositions seront retenues de cette charte qu'elle sera nécessairement un enjeu électoral. Il reste que le gouvernement a intérêt à innover davantage quant à cette charte car la part de l'incitation à la laïcité n'est pas assez présente. Ma position sur la charte se transforme en considérant que la part coercitive doit être réduite afin que la part incitative à la neutralité des services soit accrue à l'image un peu de la liste des principaux points pour une laïcité proposée par le gouvernement Hollande en France. Bernard Drainville en tenant compte que la protection de la langue française est plus fondamentale que la laïcité à court terme devrait être plus inventif qu'il ne l'est. 



 Pierre Bouchard 
 dit : 


     12 septembre 2013 à 20 h 19 min 
   
 Le gouvernement Marois offre une option de retrait (souplesse) quant aux dispositions prévues de la charte pour les hôpitaux, les universités, cégeps et municipalités tout en ne faisant pas de l'Assemblée nationale un lieu neutre face aux religions. La disposition souplesse est réelle d'une part mais insuffisante d'autre part face à ce refus de rendre neutre les élus envers les signes religieux sans parler du crucifix au dessus du siège du président du parlement. Il y a un moment donné une cohérence essentielle pour faire passer un projet de laïcité ce que ne fait pas le gouvernement présentement. Considérant que cette ébauche de charte sera un enjeu électoral possible, le gouvernement doit innover et être ouvert à toutes les propositions de modification de celle ci. La dernière gaffe d'expulser la seule femme député du Bloc et néoquébécoise Maria Mourani à de quoi faire réfléchir le gouvernement. Ce n'est pas drôle non plus à force de réflexion de voir les partis souverainistes s'aliéner non 80% des électeurs immigrants mais 97% d'entre eux y compris les immigrants de souche francophone! 
 M.B.Côté, il faut probablement réviser cette charte à la baisse. Dans le contexte québécois c'est le français à Montréal qui devrait être la priorité du gouvernement péquiste. 
 On peut relativement changer d'idée sur un sujet. 



 Hélène Beaulieu 
 dit : 


     12 septembre 2013 à 21 h 22 min 
   
 La Place des Arts a été un tremplin formidable pour les artistes francophones. Pourquoi René Lévesque, alors Ministre libéral, s'était-il farouchement opposé à ce projet culturel? 
 Des documentaires hyper intéressants et éclairants nous sont donnés à voir depuis la rentrée.. De René Levesque à Lucien Bouchard en passant par Brian Mulroney. 
 Les politiciens sont des humains avec leurs forces et leurs faiblesses. 
 Que peut bien cacher ce Philippe Couillard "bashing"? 
 Ne cherchons pas plus loin.. sa déclaration "Le Québec est ma patrie, le Canada mon pays" l'a complètement disqualifié.. Les souverainistes sont impitoyables envers ceux qu'ils considèrent comme "traîtres".. 
 Plus encore quand ils sont doués... ou encore qu'ils ont le malheur d'être nés Trudeau.. 



 Jippy 
 dit : 


     12 septembre 2013 à 23 h 53 min 
   
 « quant au port du voile chez la femme musulmane qui est liée bel et bien à une pratique religieuse qui accorde une prédominance à l’homme.» Bon sang, en bout de ligne, c'est pas de nos maudites affaires! S'il y a problème, ça se règlera dans le couple ou à l'interne dans la religion musulmane! J'en ai soupé de la Go Gauche qui se donne toutes sortes de missions depuis les années 60 et qui cherche constamment à mettre le nez dans nos bobettes. Probablement les gènes?...Avant 1960, nous envoyions des missionnaires dans les autres pays. Depuis les 50 dernières années, les missionnaires se sont transformés en prophètes de la Go Gauche et en syndicalistes sans-culottes. 



 Robert 
 dit : 


     13 septembre 2013 à 1 h 04 min 
   
 "à avoir avec le multiculturalisme à la mode." ça commence mal... faut faire la différence entre une mode passagère et un fait. Il n'est pas banal du tout ce fait d'ailleurs... Allo, j'appelle la Terre, allo allo... y'a quelqu'un?? 
 Hey monsieur nous sommes maintenant 7 milliards!! Ben voyons... faut arrêter de dire et d'écrire n'importe quoi en se fondant sur des prémices dès les premières lignes qui sont fausses et mensongères. Il est ou l'esprit critique? 
 Monsieur Lévesque n'est plus de ce monde qui s'est profondément transformé. Alors ne lui faites pas dire n'importe quoi. 
 Si nous voulons que ce qui a de bon dans la pensé Québeçoise survive à l'explosion démographique, ce n'est pas la force qui sera utile. Se battre pour des symboles est loin de l'idée de se battre pour une langue qui exprime la pensée au quotidien. 
 Mais Coluche dirait que l'intelligence, c'est avec ça que l'on voit celle des autres... Si le peuple Québeçois est intelligent, sa pensée vivra... dans l'amour de la différence, car elle aura su voir la beauté des autres. 
 Je ne suis d'aucune religion, ni de la nouvelle religion dite laïcité. 



 Drako 
 dit : 


     13 septembre 2013 à 11 h 51 min 
   
 Moi j'suis Canadien francophone bilingue résident dans la province du Québec de la fédération canadienne. 



 Hélène Beaulieu 
 dit : 


     13 septembre 2013 à 15 h 26 min 
   
 Le PQ n'est pas infaillible... Juste à penser aux dossiers du nucléaire et de l'amiante.. 
 Lu dans "Le Buffet" Richard Martineau/ Jacques Godbout... (1998) 
 " En son principe, le nationalisme de notre époque est anti-moderne. Il est réaction à la modernité. D'où sa popularité, cette vogue qui n'est pas près de retomber; d'où aussi son absence d'avenir, l'impasse vers laquelle inévitablement il se dirige. Car le mouvement de la modernité est inarrêtable et invincible." (Les Herbes rouges, Michel Morin).. 
 Comment Richard Martineau peut-il expliquer son virage idéologique à 180 degrés autrement qu'à près de 40 ans il n'était alors qu'un gamin en culottes courtes. 
 Pourtant, son analyse de la société à cette époque était tellement juste et visionnaire! 
 Avancer par en arrière! 



 Francis Prévost 
 dit : 


     13 septembre 2013 à 20 h 14 min 
   
 D’ailleurs le pape François a prié instamment les Québécois de renoncer à Marois, à ses oeuvres et à ses pompes ce matin même : 
 “Quand l’homme pense seulement à lui-même, à ses propres intérêts, quand il se laisse séduire par les idoles de la domination et du pouvoir, quand il se met à la place de Dieu, alors il abîme toutes les relations, il ruine tout. Et il ouvre la porte à la violence” 
 Ecrit le 7 septembre 17;36 ici-même dans ce blogue sous le titre : L'argument "Duplessis" et le crucifix 
 Un classique de monsieur Denis Mercier qui égale les Beaulieuseries et le Francoeur show 



 Hélène Beaulieu 
 dit : 


     13 septembre 2013 à 20 h 49 min 
   
 Jean-Simon Gagné signe aujourd'hui une chronique intitulée "Saint René Lévesque".. 
 "L'héritage de René Lévesque c'est devenu l'équivalent politique du robot culinaire qui fait tout. Supposons qu'un politicien manque d'arguments pour un discours pas grave, il lui suffit d'appeler Saint-René à la rescousse. 
 Que dirait Saint René Levesque de la charte des valeurs québécoises? Impossible à dire. En revanche on sait ce qu'il pensait des nigauds qui placent les personnages historiques sur un piédestal inatteignable. 
 René Lévesque, à la fin des années 30 écrivait, dans son journal: 
 "Tes ancêtres qui pâment ainsi tant de gâteux, s'ils s'étaient envasés comme ces derniers dans les siècles révolus, auraient-ils accompli les merveilles que nous admirons maintenant? (....)" 
 "Que notre histoire te serve de modèle, de réconfort, de manuel rempli de leçons de l'expérience, mais jamais de laisse qui brise tes élans et qui te retiennent en arrière (...)" 



 Luc 
 dit : 


     14 septembre 2013 à 7 h 39 min 
   
 Mouche, M.Bock Côté.....Tous les pays industrialisés actuellement dans le monde confrontés souvent à certaines problématiques en rapport leurs courbes démographiques actuelles et futures ( parfois exacerbées par certains tenants de l'économie avec un quelconque agenda ?...) qui plus est, ceux en état de ''minorité'' mais au fait, somme-nous une minorité en Amérique ?......Tous ces pays ont et auront à faire face à la réalité de l'immigration et de son intégration ou devrait-on dire, à la planification de la participation de celle-ci dans le fonctionnement et les rouages de la communauté accueillante devant être perçue avant tout comme un enrichissement culturel mais pouvant aussi parfois provoquer des tensions interculturelles et particulièrement celles de nature religieuse où le fanatisme, l'intolérance mitoyenne, un certain expansionnisme inavoué et l'extrémisme peuvent s'avérer de bien mauvais repères....Pensons à l' ouverte et avant-gardiste Suède qui a connu des problèmes en ce sens dernièrement, la France, l'Allemagne et l'immigration turque, l'Italie du Nord et ses tensions islamiques... 
 Comme vous le dites Mathieu, toutes ces terres d'accueil auront à composer à des degrés divers avec une politique inclusive qui saura ne pas se déteindre outremesure de leurs natures et de leurs instances patrimoniales et historiques. 
 Malré tout le tollé soulevé, cette Charte de ce gouvernement apparaît avant tout comme un ballon d'essai, une ouverture au débat, un geste courageux auquel aucun autre parti à part le ''courage électoraliste'' de le dénigrer, n'a osé faire face... Cette Charte propose entre autres choses, l'égalité homme femme, la primauté du français et la laïcité de l'État tout en conservant certains aspects patrimoniaux. Certes, il n'y a pas encore péril en la demeure au Québec mais quelques fesses de jambon fumées à l'érable ont déjà eu maille à partir dans certaines cabanes à sucre du Québec... 



 Nelson 
 dit : 


     15 septembre 2013 à 14 h 22 min 
   
 À propos de trahison, la constitution théocratique bilinguiste multi culturaliste de Durhan Trudeau est un bon exemple. 
 La langue française et les valeurs et culture des québécois ne existent pas pour le ROC......et leur Constitution et leurs Juges de la Cour Suprême s'occupent de ça. 
 Des religions mysogines, homophobes, couteaux aux écoles, cacher son identité en lieux publiques, et le bilinguisme , passent avant dans la constitution ,PRIMAUTÉ DE DROIT, que la langue et la culture du Peuple québécois. 



 justemoi 
 dit : 


     17 septembre 2013 à 9 h 53 min 
   
 Bravo ACHILLE , bien dit. Je ne peux que vous appuyer en vous citant: 
 
 "Mais, voilà, René Lévesque lui-même se réclame de la Charte des droits et libertés. Celle du Québec qui est encore plus restrictive que celle du Canada et qui va encore plus loin dans la protection des droits fondamentaux. Jamais René Lévesque ne condamne la protection des droits fondamentaux dont fait partie la liberté de religion. 
 En résumé, il est bien clair que le PQ est effectivement en train de trahir René Lévesque en voulant amoindrir la Charte québécoise de droits et libertés que René Lévesque considérait plus avancée que la canadienne. La Charte québécoise des droits et libertés protège aussi le multiculturalisme en reniant toute discrimination basée sur la race, la religion, le sexe, l’orientation sexuelle, un handicap ou le statut civil." 

