

 



 
Ce n’était pas une bonne idée d’expulser Maria Mourani du caucus du Bloc Québécois. Certes, dans son opposition à la Charte des valeurs québécoises, elle s’était montrée particulièrement incendiaire, en ne se contentant de le critiquer, mais de la diaboliser. Elle ne respectait pas vraiment l’éthique élémentaire d’un débat éclairé. Mais dans les circonstances, son congédiement allait inévitablement la transformer en martyr. Daniel Paillé s’est montré mauvais stratège et ses interlocuteurs au PQ se sont probablement arraché les cheveux en apprenant la nouvelle.  
Mais le traitement de cette information, notamment (mais pas seulement) par le Collectif Québec Inclusif, qui patronne la principale pétition dénonçant le projet gouvernemental, a quelque chose de singulier. On ne s’est pas contenté de défendre la liberté d’expression de Maria Mourani, ce qui était nécessaire. On ne s’est pas contenté de dénoncer la brutalité de ce geste dans un débat où toutes les voix doivent se faire entendre. Non. On a plutôt présenté la chose implicitement comme un geste discriminatoire.
Ainsi, dans un Tweet du 12 septembre, la chose était ainsi commentée : «Maintenant, 100% d'hommes blancs. Égalité H/F, vraiment?». Étrange manière de présenter les choses, non ? Quel est l’intérêt de parler «d’hommes blancs» ? Et qu’est-ce que l’égalité homme-femme vient faire là-dedans? Le congédiement de Maria Mourani aurait-il été plus acceptable si elle s’était appelée Rogatien Bilodeau ou Gilbert Bureau? Était-ce vraiment le reproche principal à faire au Bloc? Qu’avec ce congédiement, son caucus serait masculin et blanc? Est-ce vraiment de cette manière qu’il fallait lire les événements?
Nous sommes devant les représentants autoproclamés du Québec inclusif (je me demande si leur Québec inclut l’autre moitié de la population qui ne pense pas de la même manière, mais passons). D’où vient alors leur manie de diviser la société ainsi en  «ethnies» et «sexes», comme si chacun était enfermé dans une catégorie et devait parler en son nom? L’idéal de la démocratie libérale ne consiste-t-il pas, justement, à voir les individus dans leur singularité, sans les transformer malgré eux en représentant d’une catégorie identitaire prédéterminée? 
Même si cette expulsion était une mauvaise idée, redisons-le, ce n’est ni à cause de son sexe, ni à cause de ses origines ethniques ou de sa couleur de peau que Maria Mourani a été congédiée mais à cause de ses positions politiques et de son manque de solidarité envers son caucus. On voit ici à quel point le multiculturalisme dénature la démocratie en attisant les tensions entre les «groupes» qu’il croit repérer. Il nie l’idée même de collectivité en morcelant la société en groupes qui dominent et groupes qui sont dominés. Leurs rapports seraient fondamentalement discriminatoires.  
Je le redis pour être clair: ce n’est plus la décision d’un chef politique autoritaire contre une député rebelle que dénonce le collectif pour un Québec pluraliste: c’est un acte de domination de l’homme blanc contre une femme des minorités. On dénature et on déforme les événements pour les faire entrer dans la grille de lecture multiculturaliste : il y a une majorité tyrannique qui fait taire ceux qui ne pensent pas comme elle. Ne soyons pas surpris : c’est dans ces termes que les idéologues du multiculturalisme comprennent les rapports sociaux. Ils prétendent respecter les identités mais ce n’est que pour les différencier radicalement et finalement, les «antagoniser». Il croit lutter contre l'exclusion mais pousse chacun à l'enfermement communautariste. Au nom de l'ouverture, il divise. 
Si je me suis intéressé à ce Tweet anodin, c’est qu’il ne l’est pas. Il est malheureusement révélateur de la vision du monde qui caractérise le multiculturalisme : il s’agit d’une idéologie qui croit inclure en segmentant la société selon des lignes de partage communautaristes et qui au nom de la diversité, développe une logique du soupçon généralisé entre les «groupes». C’est justement pour cela qu’il faut recréer une logique du «monde commun», qui transcende les singularités, et qui rend possible une discussion éclairée sur le bien commun.C'est pour cela que nous devons redécouvrir un espace commun et des repères communs. 
Quant à moi, je connais des «hommes blancs» hostiles à la Charte des valeurs et des femmes arabes qui y sont favorables. Et c’est très bien ainsi. C'est même merveilleux. Et je vois dans ce pluralisme véritable, celui des idées, celui qui respecte la diversité des points de vue sur la cité, la part la plus noble de la démocratie libérale. C’est pour cela que les membres d’une société doivent partager une culture commune : parce qu’elle rend possible ensuite un désaccord éclairé où chacun ne s’enferme pas dans son identité et ne s’imagine pas systématiquement victime d’une majorité oppressive. 
Je reviendrai cela dit sur ce manifeste bizarre dans les prochains jours.

 26 commentaire(s)


 pierre Tremblay 
 dit : 


     16 septembre 2013 à 16 h 06 min 
   
 MME MOURANI A JOUÉ À LA VICTIME 
 Pas stratégie politique? par vengeance contre son chef? Pour ma part, elle a voulu paraître comme l'agneau sacrifié. Une situation qu'elle attendait sans doute depuis un certain temps. Mais je me rappelle des "Yvette". beaucoup de femmes s'étaient laissées embarquer dans ce mouvement. Pour revenir 10 ans plus tard nous dire qu'elles le regrettaient, qu'elles avaient été utilisées. 
 Dans la vie, il y a des manipulateurs et des manipulés. Désolés, pas plus de pitié pour les manipulés que les manipulateurs. Dans la vie , on fait notre chemin 



 Pierre Samson 
 dit : 


     16 septembre 2013 à 16 h 42 min 
   
 Bravo M. Coté, et je reprends votre phrase: ''Même si cette expulsion était une mauvaise idée, redisons-le, ce n’est ni à cause de son sexe, ni à cause de ses origines ethniques ou de sa couleur de peau que Maria Mourani a été congédiée mais à cause de ses positions politiques et de son manque de solidarité envers son caucus. 



 mario dumontier 
 dit : 


     16 septembre 2013 à 17 h 03 min 
   
 Ce tweet, cela s'appelle jouer cochon. C'est malheureusement ainsi que les débats se font au Qc. Tout pour diaboliser l'adversaire, je veux dire l'ennemi. 
 À quand un déput du PLQ ou CAQ pour la charte ou du PQ contre la charte? Après le traitement de Mme Mourani, personne n'osera se montrer... 



 B. C. 
 dit : 


     16 septembre 2013 à 17 h 17 min 
   
 Moi , la faute impardonnable de Maria Mouranie , c'est lorsqu'elle a comparé en entrevue le P.Q. au parti de Marine Le pen , dès lors , le chef du Bloc et le caucus ne pouvait accepter une personne tenant des propos comme cela. Les libéraux ,vont-ils encore réussir à noyer le poisson , pour rendre inutile cette charte , incapable de s'élever au dessus de la mêlée , comme lors de l'adoption de la loi 101 , ils étaient de farouches adversaires , alors que maintenant , avec une loi charcutée par les tribunaux , disent que c'est une bonne loi . L,immigration musulmane vient de débuter , il est encore temps de mettre des balises claires , pour déclarer ce qu'on ne veut pas au Québec . 



 Olivier 
 dit : 


     16 septembre 2013 à 17 h 18 min 
   
 J'étais d'accord avec vous jusqu'à votre 7e paragraphe où vous retourniez pour la enième fois à votre cible de choix: le multiculturalisme. 
 Mon sentiment face à ce Tweet: la personne qui l'a écrit fait preuve de paresse intellectuelle et est plutôt émotive, car ce qu'elle écrit ne fait évidemment aucun sens. 
 Il aurait peut-être été plus prudent et généreux de les contacter pour leur donner la chance de mettre un bémol sur ce malheureux commentaire. 



 Julien David 
 dit : 


     16 septembre 2013 à 17 h 19 min 
   
 Maria Mourani que tous et toutes considèrent à juste titre comme une femme d'exception et surtout de caractère a manqué de loyauté envers son parti. C'est ça le problème. Qu'à l'intérieur du caucus, elle s'exprime avec force, c'est normal et sain, mais qu'elle dénonce la prise de position de son parti en prenant la tête de la révolte externe au parti, on ne se trouve pas dans le cas de figure d'une simple critique. Si elle considère que la question est contraire à ses convictions profondes, c'était à elle de démissionner. En tant que député, elle a une responsabilité de cohérence avec son parti. Un ministre français avait trouvé une formule qui a encore beaucoup de succès, citation "Un ministre, ça démissionne ou ça ferme sa gueule." fin de citation. Et il a démissionné. 



 Alain Després 
 dit : 


     16 septembre 2013 à 17 h 25 min 
   
 M.Coté vous m'étonnerez toujours en trouvant le maillon faible d'une situation! Ici il est clair que le Contre va utiliser la "Sainte Maria" comme si c'était déjà prévu! 
 PS: Allez lire LeHir si vous avez une chance, il abonde dans le même sens que vous, avec beaucoup de détails vu qu'il connaît la Dame! C'était à prévoir ce coup bas, mais il fallait des votes! 



 Denis Antoime 
 dit : 


     16 septembre 2013 à 17 h 54 min 
   
 Parce-que vous connaissez quelques personnes d'origine arabe, qui sont d'accord avec vous et vos idées que vous avez raison??? 
 Vous avez un probleme avec la diversité? 
 Vous ne voulez pas d'une société pluraliste? 
 On doit cacher leur culture ou religion soit respectée en tant que membre de la société ? 
 Vous souhaitez assimiler les gens ? 
 Pourquoi pas une société où nous respectons nos différences? 



 Paul David 
 dit : 


     16 septembre 2013 à 18 h 01 min 
   
 Nous qui, de par notre histoire, avions fait le plein de saintes et de saints dans nos noms de rues, de paroisses et de villages, devons maintenant mettre à jour notre glossaire. Sainte Maria d'Ahuntsic vient de faire son apparition. Effectivement, le jugement de monsieur Paillé et des trois autres députés du Bloc Québécois le jour du départ de madame Mourani a fait défaut. Deux points à ce sujet. D'une part, il est faut de répéter sans cesse que la mouvance souverainiste affiche maintenant ses divisions à propos de la Charte. D'un, le Bloc n'est pas le Parti Québécois et il est faux de croire que les relations entre ces deux partis sont aussi fortes qu'avant l'arrivée de monsieur Paillé. De deux, il est fort à parier que la plupart des membres du Parti Québécois, des partisans de la souveraineté, de plusieurs Caquistes, Libéraux et autres Québécois se retrouvent dans cette volonté de laiciser l'État Québécois. Tous les points de vue journalistiques et entrevues radiophoniques et télévisuelles qui ont envahi nos ondes durant la dernière semaine ont, une fois de plus, créés cette bonne vieille réaction de honte collective dans la population face à la volonté du Gouvernement de légiférer en rapport avec les signes religieux et les choses de l'État. Madame Mourani a affirmé sans aucune nuance que la volonté du Gouvernement trahissait un nationalisme ethnique. Ces propos qui englobaient littéralement tous les Québécois et Québécoises ne semblent pas avoir dérangé madame Mourani, les Libéraux et autres journalistes qui n'ont aucunement mentionné la gravité même de cette expression. J'inviterai ces gens à faire une recherche sur internet pour constater, sur le plan historique, la portée de ces termes dans l'histoire des civilisations. Était-ce là une façon respectable de parler des Québécois et Québécoises ? Poser la question est y répondre. Ne fut-ce que pour cette raison, madame Mourani devait partir. 



 Jacques Lambert 
 dit : 


     16 septembre 2013 à 18 h 02 min 
   
 Si l'histoire s'enseignait encore, on saurait que le multiculturalisme a été mis en place par l'équipe de Trudeau pour contrer l'élan souverainiste québécois dans les années 1970. La primauté des droits individuels au détriment de la nation a été consacrée par la Charte canadienne de 1982. Les Anglophones du Canada ont alors applaudi non pas le moyen, mais l'objectif: mettre fin aux revendications du Québec. Aujourd'hui pourtant, le Canada anglais déchante. Puisque, d'année en année, il constate que son propre mode de vie traditionnel doit se plier, s'ajuster aux revendications des nouveaux arrivants. 



 Denis Lauzon 
 dit : 


     16 septembre 2013 à 18 h 21 min 
   
 Selon MBC, madame Mourani s'est montrée particulièrement incendiaire et a même diabolisé la Charte. On peut se demander alors jusqu'où va la liberté d'expression et où commence la censure? 
 On sait aussi que la Charte veut construire une identité québécoise forte. Encore là, depuis quand jugera-t-on qu'une opinion défavorable menace l'identité québécoise? 
 Évidemment, MBC enchaîne avec le diabolique multiculturalisme canadien qui dénature la démocratie et menace le bien commun québécois par opposition au bien commun canadien. Depuis belle lurette, pour MBC, c'est la pire calamité (avec la Charte canadienne et la Cour Suprême) qui s'est répandue sur le Québec toujours prisonnier du Canada. D'un autre côté, il semble émerveillé par le pluralisme des idées et des cultures, par la diversité des personnes, des façons de vivre, de créer et de s'exprimer. Encore ici, jusqu'à quel point une société pluraliste bascule-t-elle dans l'enfer multiculturalisme et menace l'espace et la culture commune? Quand est-ce que cela s'entrechoque et cela devient bizarre? 
 Enfin, serait-ce la faute au multiculturalisme si le Québec n'est pas indépendant? Tant qu'à y être, c'est peut-être aussi à cause des fédéralistes francophones, des anglophones enracinés au Québec, des allophones (50 000 par année) qui ne s'assimilent pas assez dans la société commune québécoise, des autochtones d'origine, peut-être même des croyants qui s'affichent autrement qu'avec le drapeau du Québec ... 
 J'aimerais bien que MBC allège ses textes nébuleux anti-multiculturalismes et nous éclaire par des exemples concrets où il démontre sans équivoque les dommages et les préjudices réels à l'ensemble des citoyens québécois. 



 espersemper 
 dit : 


     16 septembre 2013 à 18 h 51 min 
   
 Prochaine invitée à "Tout le monde en parle" peut-être? Chose certaine il n'y a pas de campagne électorale sans argent. Une bonne façon pour Mme de collecter des fonds expédiés "subito presto" par quelques fossiles remués. Les deux pieds dans le sables et les bras croisés, cette stoïque figure ne manquera pas cette chance de se donner raison, en s'alliant avec la grosse machine anti-québécoise. L'auto-détermination passe souvent par l'auto-dérision. 



 Pierre Bouchard 
 dit : 


     16 septembre 2013 à 18 h 58 min 
   
 L'expulsion de M.Mourani dont les (convictions souverainistes sont molles puisque selon elle le Bloc représente tout le mouvement) est une stupidité sans nom d'autant qu'on ne touche pas à la seule député bloquiste élue de Montréal. La difficulté est connue de faire adhérer à la condition québécoise des nouveaux arrivants sans devoir attendre ce geste chez leurs enfants nés ici. L'erreur impardonnable de D.Paillé est d'avoir sacrifié effectivement la député bloquiste non seulement la plus connue mais encore celle qui née au Liban s'est identifié au Québec plutôt qu'au Canada. Cela est pathétique, le geste du chef du Bloc a été celui d'un manque complet de jugement. Après cela, la charte dans son projet initial du 10 septembre en est colorée dans le plus mauvais sens qui soit. Nous savons que cette charte risque d'être virtuelle et que le noyau qui peut en être adopté serait l'interdiction des signes religieux dans les postes d'autorité: juges, policiers et de façon limite les enseignants du primaire et secondaire et certainement le port de la burka qui couvre le visage de la femme et un certain balisage des accommodements . La question à savoir c'est que le gouvernement le sait que ce sont les postes d'autorité qui sont accessibles pour une législation fera t-il ce qu'il faut pour appuyer ce noyau qui est un début pour les 10 prochaines années tout en s'en tenant à l'incitation générale à la laïcité? 
 C'est qu'être en faveur d'une politique de la laïcité ne veut pas dire adopter une voie brute, immédiate totale. Le gouvernement Marois devrait y aller pour une laïcité modulée à échelle variable s'en tenir aux postes d'autorité moins compliquée comme option que celle d'un retrait d'institutions à Montréal que M.David du Devoir a réduit à néant samedi. 



 Pierre Bouchard 
 dit : 


     16 septembre 2013 à 19 h 32 min 
   
 Dans la question actuelle ce qu'on ne pense pas assez c'est que l'art de gouverner passe par une capacité à mélanger des aspects contraignants avec des aspects flexibles, explicatifs, nuancés. 
 Pourquoi? Parce que depuis la philosophie des lumières, les révolutions politiques. Le rapport à l'État existe de manière -paranoïaque-. L'État est toujours soupçonné d'autoritarisme, de totalitarisme à la limite. L'État est vu comme une créature dont le potentiel est d'assassiner les libertés lorsque pourtant l'on sait que l'État contient son pôle positif d'encadrer par exemple le marché capitaliste inégal en opérant une redistribution partielle de la richesse par la protection sociale de créer des lois afin d'empêcher les abus en environnement dans le commerce garantir la sécurité publique, les droits humains, d'empêcher les religions dans le domaine public d'imposer leurs systèmes de lois internes les reléguer au privé. Ce que le gouvernement a priori tente de faire en ratissant large dans un premier temps dans ce cas des religions. Des nations entières investissent l'État afin de trouver l'indépendance nationale. On ne peut faire fi par ces exemples que l'État est plus qu'un pouvoir dictatorial en germe que l'État a été synonyme de civilisation en Occident avec ses hauts et ses bas, ses progrès et ses aberrations. L'état occidental a procuré l'éducation générale jusqu'à 16 ans, a inventé la médecine scientifique dont les vaccins pas seulement la source du pouvoir des Staline et Hitler. C'est pourquoi aussi le pouvoir des médias dominants et leurs appuis au statu quo doit être rappelé dans la question de la charte car la diabolisation de certains dossiers ne vient pas de nulle part on voudrait nous faire croire que l'intolérance est partout. Faux! Tout n'est pas blanc et noir. 



 lison 
 dit : 


     16 septembre 2013 à 19 h 49 min 
   
 Mme Mourani, a souvent fait des gaffes et mis son parti dans l'embarras depuis qu'elle est élue en 2006. Allez sur le site web: Point de Bascule et demandez: Maria Mourani 



 mansour 
 dit : 


     16 septembre 2013 à 19 h 52 min 
   
 Ça me fait bien rigoler quand vous critiquez les représentants autoproclamés du Québec inclusif. Ces gens là emploient le même genre de langage que bien des souverainistes frustrés ont envers ceux qui n’épousent pas leur idéologie sectaire. 



 Allissia 
 dit : 


     16 septembre 2013 à 20 h 40 min 
   
 Le Québec inclusif, je suis pour! Et ca comprend tous ceux et celles qui sont encore capables de réfléchir par eux-mêmes. Mais il semble que ce n'est pas le cas des intellos dans leur tour d'ivoire, en général Je n'adhere a aucun groupe a la mode des médias. Les pseudo intellos suivent leur troupeau, a babord toujours. Leur cohésion est remarrquable, cockhails et tutti quanti. Mais quand on regarde sous leus habits branchés, on ne voit que du in-breeding. En tant que femme, je ne voies aucune attaque de l'homme contre la femme : Mme avait ses raisons et le parti aussi.Vive la discussion, les échanges. On est des grandes personnes! Pourquoi on se fait toujours regarder de travers quand on ose penser différemment des branchés a la mode. Sont-ils si aussi intelligents qu'ils pensent et se le répètent entre eux? On veut des preuves! Le québec, celui du peuple, s'est métissé au cours des 20 dernières années beaucoup plus que la classe de bourgeois intellos. Je suis pour la charte : la laicité de l'État. 



 abengadon 
 dit : 


     16 septembre 2013 à 20 h 49 min 
   
 Tout a fait d'accord avec vous mais le renvoi du caucus est tout a fait defendable. Les mots utilisés par Mme.Mourani etait plus que maladroit ils semblaient reflechis et c'etait inacceptable. 
 Maintenant elle jouera au martyr et aura l'oreille attentive des journalistes qui sont contre la charte, c'est de bonne guerre. 



 Hélène Beaulieu 
 dit : 


     16 septembre 2013 à 21 h 05 min 
   
 La diabolisation. Voilà le sort réservé aux Philippe Couillard, Justin Trudeau, Maria Mourani, Jocelyn Létourneau, Michel Rivard, Dan Bigras, etc....comme dans un passé pas très lointain ce fut le cas pour Jean-Louis Roux .. 
 Hors du PQ, pas de salut.. 
 Le principe de la projection.. Voilà ce en quoi excelle les souverainistes. 
 Qui veut créer une crise? Pas le PQ? Mais non! Ce sont les "Néo-libéraux."... 
 Je me demande si "votre" Québec inclut les 60% de la population, qui ne pensent pas de la même manière, passons. 
 L'idéal de la démocratie nationaliste souverainiste rejoint une catégorie identitaire prédéterminée "les de souche" surtout pas bilingues.. 
 Tous les dogmes souverainistes reposent sur la société distincte dont l'Histoire "n'est pas une page blanche".. On n'a qu'à écouter et lire les capsules insérées dans les journaux et à TVA sur les "de souche".. Les Tremblay, les Landry, les Bédard, etc.... 
 Le Québec n'est plus homogène depuis fort longtemps.. Conjoints et enfants des "de souche" en union interculturelle seraient des citoyens de seconde zone? .... 
 Oui le projet souverainiste est exclusif. 
 J'entends présentement Mathieu Bock Côté et Frédérik Bastien à l'émission enquête sur Historia. Le ton pontifiant de ceux qui savent... Les arguments du livre de Bastien ont été démolis.. Les raccourcis intellectuels à la Jean-François Lisée.. 
 La fin justifie les moyens... Les Québécois savent reconnaître les pièges tendus par le PQ.. 



 Jacques Lambert 
 dit : 


     16 septembre 2013 à 21 h 21 min 
   
 @ manour Le langage que nous employons n’est plus le nôtre. Et même sa syntaxe a été modifiée. Auparavant, le peuple était souverain. Maintenant, le peuple n’est qu’un complément de phrase que les juristes déplacent à leur guise. Sans tenir compte des circonstances. Car les circonstances n’ont plus feu ni lieu dans la grammaire de ce siècle. Au mieux, on se contente de les apprécier comme des « expansions » des propositions qui les introduisent. Et substituables à volonté. C’est la parole même qu’on a détournée. 



 Luc 
 dit : 


     16 septembre 2013 à 21 h 54 min 
   
 Quelqu'un s'attendait-il vraiment à ce qu'une Charte de la laïcité au Québec passe comme beurre dans la poêle ? Au-delà de l'information et de la désinformation concernant diverses charges émotives et cas d'espèce de part et d'autre dans les médias, cette Charte a le mérite de vouloir discuter, de vouloir ouvrir un débat en levant le voile sur les limites du multiculturalisme nivelant la majorité au même rang que la minorité avec en arrière-banc le pouvoir législatif des honoraires d'une Charte canadienne issue en bonne partie des contractions d'un coup d'état déguisé dans le rapatriement unilatéral de la Constitution de 1982 soit dit en passant, toujours sans la signature du Québec...La minorité majoritaire d'aujourd'hui acceptera-t-elle d'être majoritaire minoritaire demain ?.. 
 Cette Charte du Québec se voudrait porte-parole de l'égalité hommes-femmes, de la primauté de la langue française, de la neutralité de l'État en matière religieuse tout en maintenant pourquoi pas une certaine reconnaissance patrimoniale. Mais, cette Charte pourrait-elle viser aussi la montée de l'intégrisme sans pour autant défriser les jolis boucles des rabbins et stigmatiser une discrète croix ou croissant peu enclins et fanatisés par un certain expansionnisme ou propagandisme ? Daniel Paillé, du Bloc Québécois, n'a jamais demandé à Mme Mourani de changer d'idée, il lui a demandé un simple droit de réserve.. 
 Mme Mourani, nommez-moi un seul pays majoritairement arabo-musulman dans le monde où règne liberté et saine démocratie ?... 
 Mme Mourani, que pensez-vous des convictions anti-intégristes de Mme Houda-Pepin ?... 
 Mme Mourani, que répondez-vous à un père algérien qui a trouvé la tête de sa fille sur le parvis en face de chez lui résultant de tensions religieuses et extrémistes ?... 
 Mme Mourani, une Nord-Américaine peut-elle porter un simple short en Arabie-Saoudite ? En Irak ? En Égypte ? Au Liban ?... 
 Mes respects Mme Mourani... 



 François Thivierge 
 dit : 


     16 septembre 2013 à 21 h 55 min 
   
 J'espère bien, M. Côté que vous parlerez de cet étrange "Collectif pour un Québec inclusif" ! Car pour moi, ce collectif n'est qu'une copie conforme de la politique du multiculturalisme qui ne consiste qu'à considérer les Québécois comme un groupe ethnique qui vient d'arriver au Canada et qui devrait, comme tout bon nouveau venu, s'assimiler à la majorité canadienne. Comme si les Québécois, arrivés il y a plus de 400 ans, n'avaient rien à voir avec l'histoire et les valeurs de ce pays, alors qu'ils ont été, de peines et de misères, les premiers bâtisseurs du Canada et du Québec moderne. Prônant, entre autres, la neutralité de l’État et la prédominance de l’égalité entre les hommes et les femmes sur les particularismes religieux ou culturels. De plus, comparer à l'ensemble des pays du monde, c'est à grands bras ouverts qu'ils se sont révélés les plus accueillants. Peut-être pour ça que n'importe quel nouveau venu ne se gêne pas pour leur rentrer d'dans... 



 Nelson 
 dit : 


     16 septembre 2013 à 23 h 24 min 
   
 La liberté de croyances et activités religieuses (culturels) est la primauté des droits dans la constitution canadienne.....tous les autres droits passent après.....ça explique couteaux à l'école, turban sikhs dans la Police de la GRC, cacher son identité, discriminer pour des raisons de sexe et orientation sexuelle.....TOUS DES ELEMENTS CONTRAIRES AUX VALEURS ET LOIS DU QUÉBEC. 
 En plus du multiculturalisme et bilinguisme dans la constitution. 
 Donc, les québécois n'ont pas le droit à la priorité de sa langue, ils n'ont pas le droit à respecter ses valeurs et ses lois, ILS N'ONT PAS LE DROIT À LEUR IDENTITÉ, ils n'ont pas le droit à exister. 
 L'Assemblée Nationale et les députés québécois dans le Parlement Canadien doivent réagir, faire changer la Constitution, POUR PERMETTRE AUX QUÉBÉCOIS D'EXISTER. 
 Présentement, et pour tous fins pratiques, les québécois ne peuvent pas vivre avec sa langue, ses valeurs et sa culture. 
 Parce que des religions étrangères et un langue étrangère passent avant des valeurs et langue québécoises, à cause de la constitution canadienne....et des juges nommés par Trudeau, Chrétien et Harper. 



 Alain Mallette 
 dit : 


     16 septembre 2013 à 23 h 33 min 
   
 Désolant de constater que les Rivard,Bigras,Villeneuve et autres Desjardins unissent leurs voix acelles de Salam le precher islamistes qui a tenté d'implanter les tribunaux islamistes au Québec! Et ca se dit pour l,égalité?!? 
 Bravo pour votre tenure M.Bock-Coté! 



 Daniel Bouchard 
 dit : 


     17 septembre 2013 à 0 h 23 min 
   
 Que Pauline Marois joue du chaudron durant les manifestations étudiantes, ça c'était correct car les Libéraux étaient au pouvoir, maintenant que certains Pro-Péquistes tels Rkvard, Bigras, Villeneuve.... appuient le mouvement contestataire contre le congédient de Mourani, ce n'est vraiment pas correct!! C'est contre l'endoctrinement Péquiste!! On ne peut pas être dissident! Être fédéralistes ou Canadiens, c'est de la traitrise quand on est Québécois de souche....... Ça vole pas haut!! 



 Paul Robert 
 dit : 


     2 octobre 2013 à 7 h 56 min 
   
 Maria Mourani, se fait une joute politique. 

