

 



 
Le Québécois a une grande peur : de quoi allons-nous avoir l’air à «l’étranger» ? N’est-ce pas un argument qui revient régulièrement dans le débat sur la Charte des valeurs? Cet argument vient avec un sentiment qui s’écrit souvent en majuscule : j’ai honte ! Oui, que va-t-on dire de nous dans le New York Times? Évidemment, il s’agit d’un «étranger» fantasmé dans la mesure où le monde a autre chose à faire que se demander à temps plein ce que passe au Québec. Évidemment que le monde jette de temps en temps un œil sur ce qui se dit ici. Mais voilà, il s’agit d’un œil.  Et bien franchement, cet «étranger» fantasmé, il sert évidemment de caution imaginaire à ceux qui veulent nous enserrer dans le politiquement correct. Étrange argument d’autorité, dont l’efficacité est malheureusement indéniable.
J’y vois le retour d’une forme renouvelée du syndrome du colonisé, qui est incapable de se définir sans d’abord passer par le regard de «l’autre». Les Québécois sont tellement émus de savoir que le monde peut s’intéresser à eux qu’ils veulent chaque fois lui offrir un portrait idéalisé, comme si le Québec devait s’endimancher et se présenter à la manière d’une carte postale postmoderne. Sur un autre registre, n’est-ce pas en bonne partie ce qui nous a amené, depuis quelques années, à renoncer au renforcement de la loi 101? Nous nous autorisons collectivement à agir dans les paramètres qui sont délimités par la constitution canadienne, comme s’il elle incarnait une vertu supérieure et admirable, que même les souverainistes en sont venu à admirer. Nous regardons une constitution qui nous nie comme un idéal moral et nous nous y plions - même lorsque nous souhaitons nous en libérer! 
Il faudrait s’en tenir pourtant à un principe simple : que le Québec fasse la politique adaptée à ses intérêts et ses besoins. Le monde en fera le constat, de loin, sans s’affoler. Et la terre va continuer de tourner. D’ailleurs, le jour où on regardera ce qui se fait «dans le monde», on constatera que les propositions québécoises, aussi discutables soient-elles, sont raisonnables et même modérées et conformes à l’esprit de la démocratie libérale. Cela ne veut pas dire, et j’insiste à ce sujet, qu’il n’y a qu’une manière d’être Québécois et qu’elle conduise inévitablement à soutenir la Charte des valeurs québécoises. Loin de là. Il y a des objections valables chez les adversaires de la Charte et je ne connais personne qui l’endosse en bloc, sans exprimer de plus ou moins profondes réserves. Mais il y des objections moins valables que d’autres. Et elles empêchent à bien des égards le débat public en l’étouffant sous des considérations exagérément émotives. 
Une dernière chose : le jour où nous nous engagerons dans l’indépendance, si jamais ce jour vient, le monde extérieur, qui est toujours conditionné par ce que les médias du Canada anglais disent de nous (car nous sommes un peuple dont l’image internationale est filtrée par un autre peuple, faut-il le rappeler?), hurlera au scandale et se demandera comment on peut oser se séparer de ce grand pays idéal qu’est le Canada. On nous accusera de faire exploser le Canada. Le «monde» ne nous comprendra pas. L’indépendance va amener bien des grands journaux à travers le monde à faire la morale aux Québécois. On leur dira qu’ils s’enferment dans l’État-nation alors que les sociétés vraiment modernes cherchent à s’en dégager. L’indépendance, lorsqu’on s’y engagera, fera tourner l’estomac des souverainistes qui conditionnent leur fierté nationale à la bonne réputation qui nous est faite dans les grands journaux de la planète. 
Et pourtant, il faudra continuer, subir les mauvaises chroniques et les mauvais éditoriaux. Il ne faudra pas broncher. Les pires comparaisons nous tomberont sur la tête. Puis nous traverserons la tempête. Nous subirons des insultes. Puis moins d’insultes. Puis presque plus d’insultes. Puis le monde s’adaptera et les dictionnaires ajouteront un drapeau à leur liste de pays. Le Québec indépendant s’installera dans l’ordre des choses. Les ambassadeurs du Québec seront reçus à travers la planète de manière courtoise et civilisée. En fait, on se demandera comment on a pu faire un tel psychodrame devant un peuple réussissant démocratiquement son indépendance. Mais il aura fallu traverser des journées difficiles. Les grands changements politiques s’accompagnent rarement d’une musique d’ascenseur. 

 44 commentaire(s)


 B. C. 
 dit : 


     16 septembre 2013 à 23 h 59 min 
   
 On a pas besoin d'aller à l'extérieur pour mesurer la haine des élites envers la moitié du peuple , juste à acheter le journal concurrent de celui-ci (à proscrire , aller dans une bibliothèque ou sur internet , pour lire la presse, ne payez pas SVP ,pas un sous à Desmarais , pour vous laver le cerveau ) 



 Gérard Boudreau 
 dit : 


     17 septembre 2013 à 3 h 04 min 
   
 Un autre très bon texte de votre part et qui vise juste, merci M. Bock-Côté. 



 Victor Beauchesne 
 dit : 


     17 septembre 2013 à 7 h 04 min 
   
 Encore une fois vous confondez les intérêts du mouvement souverainiste avec les intérêts supérieurs du Québec. À force de dénoncer ceux qui vous opposent comme des colonisés, vous croyez que vous détenez le monopole sur la définition de ce qui est dans l'intérêt de tous les Québécois. 
 On a déjà voté deux fois notre appartenance au Canada et on est loin mais très loin d'une indépendance que vous ne cessez de décrire comme imminente. 



 Rick 
 dit : 


     17 septembre 2013 à 7 h 40 min 
   
 «Mais qu’est-ce qu’on va dire de vous ?!».....réveille Mathieu...tu rève encore!!!!!! 



 Louis Francoeur 
 dit : 


     17 septembre 2013 à 7 h 40 min 
   
 Un peu plus de nombrilisme québécois, voilà ce qu'il nous faut! 
 Nous avons raison et nos voisins ont toujours tort, alors pourquoi s'inquiéter de ce qu'ils pensent? Ne sommes-nous pas une île coupée du reste de notre continent? 



 Mireille Deschênes 
 dit : 


     17 septembre 2013 à 7 h 43 min 
   
 Bonjour, je pense que vous devriez expliquer encore et encore ce que veut le multiculturalisme pour que les gens prennent conscience qu'on veut les vider de ce qu'ils sont. 



 Michael Garant 
 dit : 


     17 septembre 2013 à 7 h 58 min 
   
 Comme toujours texte très pertinent et met le doigt sur le bobo. 
 Ce qui doit être le plus important pour tout être humain (nationaliste ou pas), c'est ce qu'il pense de lui-même avant ce que les autres pensent de lui. 
 Tu ne peux aimer l'autre si tu ne t'aimes pas en premier. Alors ce que l'autre peut penser de toi n'est pas ton problème, mais bien le sien. 



 mansour 
 dit : 


     17 septembre 2013 à 8 h 26 min 
   
 vous devriez écrire "j'ai peur" car moi, je n'ai aucun problème. 
 vous aimez cultiver les scénarios impossible, les forces souverainistes étant très incompétentes dans leur démarche, le Québec ne se séparera jamais. 
 et les chroniqueurs anglais qui n'ont comme seul talent que la culture de la haine, continueront de faire comme leurs pendant francophone. 
 moi, quand j'ai sortis du Québec la première fois, j'étais conditionné par la lecture de chronique semblable à la vôtre très méfiant. mais cela n'a pas duré, une bonne entente mutuel c'est vite installé. 
 une chose que j'aime bien de Harper, il ne répond pas aux attaques séparatiste, il se contente de bien faire son boulôt de premier ministre, et les québécois finissent par se rendre compte, que finalement, il n'a pas les pieds fourchus et de corne.' 



 Gilles Baribeau 
 dit : 


     17 septembre 2013 à 8 h 28 min 
   
 Mon cher MBC, 
 Mais est-ce que vous en avez des réserves ou objections sur la CVQ telle que présentée, ou bien l'acceptez-vous en bloc, les yeux fermés, tellement votre désir d'indépendanse est grand que vous ne voulez en aucun temps affaiblir un tant soit peu le parti qui la véhicule présentement ? 
 Gibar 



 Alain Mallette 
 dit : 


     17 septembre 2013 à 8 h 30 min 
   
 Le politiquement correcte n'a absolument aucune emprise sur moi.Je pense ce que je dit.Si je suis contre les accomodements déraisonnables,je le dis.Si je pense que certains tenants de religions aux pratiques archaiques,mysogines et sexistes tentent de nous enfoncer dans la gorge leurs croyances de façons insidieuses je le dis,haut et fort. Personne ne me fera taire.Surtout pas les chroniquers et tenants de la dite rectitude(comme le bloc monolithique de La presse). Pour ce qui est des commentateurs du ROC ou des États-Unis,ils n'ont de leçons a donner a personne et nous devons nous assumer tels que nous sommes. 



 Gabriel Dragonix 
 dit : 


     17 septembre 2013 à 9 h 04 min 
   
 M. Bock-Côté , ce que vous n'arrivez pas à comprendre, c'est que l'intégration des immigrants cela ne s'impose pas par des interdictions, vous voulez que les immigrants s'intègre tout en les radicalisant et en les poussant encore plus dans la marge. Avec cette charte des valeurs, les immigrants vont simplement se retrancher encore plus dans leur communautarisme identitaire. Cette charte n'aura pour seul effet d’accroître les séparations communautaire entre les immigrants et le reste du Québec. Ensuite, vous allez vous retrouver comme en France avec des quartiers où on brûle des voitures et où les enfants d'immigrants vont se mettre à crier: "je nique le Québec" . Je vous le dit, l'effet que vous souhaitez avec cette charte sera à l'extrême opposé. N'attendez pas qu'ils remplacent leur drapeau du Québec pour celui du Canada, car actuellement la constitution du canada défend mieux leur liberté individuel que cette charte des valeurs. 



 Gabriel Dragonix 
 dit : 


     17 septembre 2013 à 9 h 10 min 
   
 La meilleure façon de détruire l'unité nationale du Québec c'est en détruisant le sentiment d'appartenance d'une partie de la population que sont les immigrants. Lorsque les immigrants ne se sentiront plus représenté par le gouvernement qui les gouverne, soit l'Assemblée Nationale, ils vont s'en détourner encore plus et ultimement, ils vont devenir indépendantiste vis-à-vis Québec autant que vous l'êtes vis-à-vis Ottawa. Cette charte ne fait qu'encourager la partition du Québec en exacerbant les séparations communautaire. 



 jnboisvert 
 dit : 


     17 septembre 2013 à 9 h 25 min 
   
 Un peuple doit posséder plus de qualités que de défauts pour avoir le cran de ne pas se soucier de l'opinion de ceux qui ne sont même pas capables de diriger leurs propres destinées. 
 Mais les québécois ont beaucoup d'estime en eux (on es tous des gagnants!), mais seules des réussites collectives vont nous donner le respect de nous et des autres. Et, alors, l'avenir sera prometteur pour tous ceux qui s'attelleront à se réaliser ensemble. 



 Arsene66 
 dit : 


     17 septembre 2013 à 10 h 21 min 
   
 «Qu'est-ce qu'on va penser de nous ?» 
 Vieux réflexe et vieille mentalité de village (où tout l'monde se connaissait) ! 
 D'abord une chose: peu importe ce que l'on pense ou ce que l'on fait, on fait TRÈS RAREMENT l'unanimité. 
 À partir de ce constat, et bien on fait ce qui nous semble le mieux; tant mieux si les gens en pense du bien et tant pis si les gens en pense du mal. 
 Et qui peut se permettre de nous faire la morale ? Les États-Unis ? La Grande-Bretagne ? Le ROC ? 
 Non franchement, y'a quand même des limites à vouloir plaire aux autres. L'essentiel, c'est de se plaire à soi ! 



 John Doe 
 dit : 


     17 septembre 2013 à 10 h 35 min 
   
 @Gabriel Dragonix Ben oui, on va se ramasser avec des sans-desseins qui mettent le feu aux bagnoles parce que le 0.5% de la fonction publique a démissionné de son plein gré. Juste un rappel: Le gros de cette "charte" (laïcité) ne s'applique pas au public. 



 Minona 
 dit : 


     17 septembre 2013 à 10 h 56 min 
   
 Peu importe ce qu'ils disent ou ne disent pas, les québécois (de souche uniquement) se font déjà collectivement traiter de racistes, xénophobes, islamophobe, et cie, Le mal étant fait, aussi bien avoir le courage de nos opinions et braver cette tempête qui se limite au verre d'eau dans lequel elle se trouve! 
 Parmi les néo-québécois qui insultent les québécois de souche dès que l'un d'eux ose critiquer une culture étrangère (et à qui ils reprochent paradoxalement de ne pas les inclure dans le terme "québécois"), plusieurs proviennent de pays qui ont extrêmement mauvaise réputation en ce qui concerne les droits humains, la situation des femmes ou la liberté d'expression. Ils ne se gênent pourtant pas pour s'exprimer librement, même si c'est pour faire des généralisations abjectes sur le peuple auquel ils prétendent vouloir s'intégrer. 
 Personne ne se fait respecter en jouant les paillassons. 



 andréas 
 dit : 


     17 septembre 2013 à 11 h 43 min 
   
 ((. Cette charte ne fait qu’encourager la partition du Québec en exacerbant les séparations communautaire.)) 
 
 Sur un site Québécois musulman à 100% modéré voici ce que l’on y trouve à propos des autres religions 
 ((Les savants sont unanimes sur le fait qu’il n’est point licite pour une musulmane d’épouser un non-musulman, qu’il soit polythéiste, juif ou chrétien. Ils fondent cette opinion sur la Parole de Dieu )) 
 
 Bravo 



 andréas 
 dit : 


     17 septembre 2013 à 11 h 46 min 
   
 ((Bonjour, je pense que vous devriez expliquer encore et encore ce que veut le multiculturalisme pour que les gens prennent conscience qu’on veut les vider de ce qu’ils sont.)) 
 
 a date multiculturalisme égale Kosovo 



 Gabriel Dragonix 
 dit : 


     17 septembre 2013 à 11 h 53 min 
   
 @John Doe 
 Je vous dirais plutôt que le gros de cette "charte" est un message qui est lancé à l'ensemble des communautés culturelles et cela même si elle affecte que 0.5% de la fonction publique. À partir du moment où une partie de la population n'est pas bienvenu dans la fonction publique, quel type de message que vous leur transmettez et surtout quel type de sentiment d'appartenance vont-ils développé vis-à-vis le Québec et son gouvernement. Est-ce que je dois faire un dessin pour vous faire comprendre que leur sentiment sera un sentiment d'exclusion. 



 Sylvain Laquerre 
 dit : 


     17 septembre 2013 à 12 h 04 min 
   
 Bravo m. Bock-Côté pour cette chronique d'un haut niveau intellectuel. Dommage que tant de petits esprits vous répondent. Ce qui fait de la grosse peine aux québécois c'est d'être traité de racistes. Alors souvent ce sont des québécois eux-mêmes qui vont prendre les devants et accuser de racisme leurs compatriotes. Comme si celui qui envoyait l'insulte en premier s'en dispensait. Vive la liberté, vive l'indépendance ! 



 Hélène Beaulieu 
 dit : 


     17 septembre 2013 à 15 h 00 min 
   
 La manipulation à son meilleur. 
 Ce sont les nationaliste souverainistes qui ont honte des Québécois (la "Plèbe").. Encore une fois, la projection.. "Qu'est ce qu'Y vont dire?" mais aussi .."C'est d'ta faute"... méchant Canada... 
 "Je me souviens" de la honte exprimée par Jean-Marc Léger envers les Québécois aux lendemains de la débandade inattendue du Bloc. 
 "Je me souviens" des commentaires réducteurs de "l'intelligentsia souverainiste" envers les Québécois aux lendemains des dernières élections. Tous les efforts mis sur la diabolisation de Charest avaient échoué à libérer le Québec des Libéraux. 
 Ces méchants Libéraux à "la solde des Desmarais" étaient venus à un cheveu de l'emporter. Le PQ se retrouvait minoritaire.. Comment les Québécois ne comprennent-ils pas la transcendance du discours souverainiste?. 
 Les "néo-Libéraux" dans cette époque "post-moderne" vont perdre l'humanité! "Le phare" pour l'avenir de l'humanité, seul notre peuple distinct saurait le devenir. (ironie) 
 L'Élite souverainiste semble complètement déboussolée... Pas très rassurant, ni très invitant! 
 Les Harper, Trudeau, Couillard arrivent avec leur belle sincérité (teintée certes de naïveté) comme un vent de fraîcheur dans ce climat de cynisme engendré par une classe politique qui se déshonore.. 



 Denis Lauzon 
 dit : 


     17 septembre 2013 à 15 h 25 min 
   
 «Qu'est-ce que je dis de vous?» (et des indépendantistes inconditionnels) Quelques arguments valables à être un pays indépendant, oui, du moins en théorie, mais de moins en moins réaliste et pertinent dans ce Québec de 2013. Un rêve d'une époque révolue ne tenant pas compte des changements positifs et de l'épanouissement collectif et individuel de notre nation à l'intérieur du Canada et du contexte de la mondialisation. Environ 30% de la population reste embourbée dans cette dynamique qui paralyse et détourne beaucoup d'énergies et qui ralentit l'accroissement de notre niveau de vie. Dans le détour, cette frange minoritaire et le PQ (avec sa gouvernance souverainiste), se ferment les yeux sur les nouvelles exigences du monde réel et les conséquences fâcheuses d'une contestation sans fin de la fédération canadienne. Décroche, comme on dit! Surtout, des gens qui se ferment les yeux sur l'impact extrêmement défavorable d'une indépendance du Québec alors qu'économiquement ce serait non viable. Dans le contexte actuel, nous vivons au crochet du Canada; au net, en tenant compte de la péréquation reçue, on bénéficie d'au minimum 10 milliards de $. En d'autres termes, si on fait l'indépendance, en rapatriant les impôts et taxes payés au fédéral, il faudra compresser au moins 10 milliards annuellement dans le budget de dépenses pour maintenir nos services. Et ce, sans tenir compte de l'impact négatif mais bien réel de notre dette faramineuse et des perceptions de l'étranger pour faire des affaires au Québec. En fait, «le monde» se demanderait comment des québécois ont-ils pu penser s'embarquer dans une telle galère? Espérons que ce jour ne viendra jamais, reléguons cette volonté d'indépendance aux calandres grecques et vivre le Québec fort dans un Canada uni. Le fédéralisme canadien est un modèle unique adapté à notre contexte historique et géopolitique qui nous permet de se développer de façon pragmatique à tous les niveaux en autant qu'on y... 



 Hélène Beaulieu 
 dit : 


     17 septembre 2013 à 15 h 33 min 
   
 Belle histoire à l'eau de rose.. 
 Dans quel état se retrouvera votre Québec après toutes ces années de turbulence? 
 Dans quel état se retrouveront et le Québec et le pays voisin, "le méchant Canada", qu'ils auront enfin réussi à démembrer? 
 Bof! l'économie... un retour à la terre des vieux boomers dont les enfants auront quitter pour eux prendre à bras-le-corps le monde moderne dans lequel ils sont nés? 
 La grande majorité des jeunes ne sont pas nés souverainistes de pères historiens de l'histoire du Québec. 
 Ils sont nés dans "la diversité" des familles québécoises dont les idées et la mentalité ont évolué en conformité à la révolution technologique et informatique. Ils tiennent à la langue française mais sont aussi conscients de l'importance que l'anglais occupe dans nos sociétés modernes. 
 Émancipés, outillés, attachés à leurs racines (pas aliénés à leur histoire), conscients de faire partie de la merveilleuse aventure humaine, voilà ce que sont les arrière, arrière, arrière petits enfants des ancêtres canadiens français. 
 C'est avec la tête haute qu'ils ont appris à se mesurer au monde global.. 



 Queb-étroit 
 dit : 


     17 septembre 2013 à 17 h 12 min 
   
 Bock...je te l'ai dit...écris dans un autre média! Les lecteurs du JDM ne te comprennent pas (les UQAMistan)! Trop brillant pour eux...les quand con, les si j'aurais, les ça vat'être, les je vais renforcir, etc.... 
 Écoute ton collègue Lauzon...ne te laisse pas manipuler par le POWER PÉLADEAU!!! 



 GinetteL 
 dit : 


     17 septembre 2013 à 18 h 00 min 
   
 Merci Mathieu. Un peuple qui manque de courage ne pourra jamais s'assumer et s'identifier. 



 Nelson 
 dit : 


     17 septembre 2013 à 18 h 40 min 
   
 La constitution canadienne permet porter des couteaux sikhs par les ados et les adultes, turban à la GRC, burka intégrale, discours discriminatoires méprisantes contre femmes et minorités par toutes les églises, porter des signes religieux ostentatoires. 
 AU MÊME TEMPS 
 Tout ça est illégal au Canada et Québec. 
 Et la constitution permet le bilinguisme, même si Québec a sa Loi 101. 
 Double personnalité ??? borderline..???.......folie pure ??? 
 il est connu que les discutions à ne plus finir dans lesquelles on ne se comprend pas sont celles ou les interlocuteurs parlent des sujets différents..... 
 Valeurs ??????? 
 Chacun a ses valeurs.....sont personnels....son feelings des trippes.....personne change des valeurs par commande, par Loi..... 
 Le dépliant du gouvernement dit que les religions sont sacrés et que un État Laïque est aussi sacré......... 
 En sachant que le sacré, le surnaturel, le mystique, le non humain, N'EXISTE PAS.....ni dans les religions ni encore moins dans le gouvernement !!!! 
 Les anglophones Mulcair, Justin, Harper DE QUOI ILS SE MÊLENT avec les sentiments des québécois !!!! 
 C'est comme les hommes qui parlent des femmes....ou des blancs qui parlent des noirs.......de quoi ils se mêlent ??? 
 MATHIEU, POUR UN INTELECTUEL COMME VOUS, en sachant l'importance de la rigueur dans le maniement des CONCEPTES ET DES TERMES, ça doit être pas mal confus......comme pour la plupart des gens. 
 Avec une Constitution canadienne que dit blanc et noir dans la même phrase....permit et pas permit.....lois que se contredissent.....IL EST DIFFICILE PRÉCISER DE QUOI ON PARLE. 
 Avec la loi fondamental si contradictoire, comment se trouver ?. 
 Constitution et bilinguisme versus Loi 101. 
 Droit aux croyances religieuses......qui vont à l'encontre des lois existantes. 
 Des intellectuels souverainistes pour la constitution canadienne et contraires à défendre l'identité québécoise !!!! 
 AYAYAYAYYYYYY 



 Jean-Pierre Potvin 
 dit : 


     17 septembre 2013 à 19 h 27 min 
   
 Depuis le temps que cette manie que nous avons de se soucier de l'opinion des autres pays, J'avais un peu honte de mes contemporains. Bravo! Est-ce que les Israelites passent leur journée à faire cela? Ce qu'ils ont à faire, comme un pays souverain. 



 Yvon 
 dit : 


     17 septembre 2013 à 19 h 55 min 
   
 Merci MATHIEU BOCK-CÔTÉ, il demeure encore beaucoup de femmes qui ont peur mais par vos explications ils poursuivent leurs indépendances. 



 Jippy 
 dit : 


     17 septembre 2013 à 20 h 27 min 
   
 « Nous regardons une constitution qui nous nie comme un idéal moral et nous nous y plions – même lorsque nous souhaitons nous en libérer! » (MBC) Un excès ostentatoire, peut-être? Bon, disons que ça peut arriver à tout un chacun! Allez, cher ami, vous savez bien que le « Nous Souhaitons » que vous affirmez ici sans embages relève du ton péremptoire, puisqu'il correspond grosso modo aux Nationalistes boomers athées, soit 35% de la population de 18 ans et plus. 



 Jippy 
 dit : 


     17 septembre 2013 à 21 h 23 min 
   
 Les « 5 Grands » et l'Allemagne sont opposés à l'indépendance du Québec parce que, vu de l'extérieur, ce n'est pas dans le meilleur intérêt ni du Canada, ni du Québec. Helmut Schmidt, chancelier fédéral allemand (1974-1982) avait dit à P-E Trudeau (alors que tous deux étaient en fonction) qu'il ne comprenait pas comment le Québec pouvait vouloir se séparer du Canada, considérant le niveau de vie et les ressources naturelles disponibles. William J. Clinton estimait, quant à lui, que si chaque nation sur la planète se constituait en pays, l'ONU passerait de 193 États membres (sur un total de 206 pays) à plus de 500. Belle tour de Babel dans laquelle le Québec représenterait environ 0,1% de la population mondiale. Je m'excuse mais je suis gêné de devenir un pays dans ce contexte...c'est comme un nourrisson aux couches qui voudrait être père! Un peu précoce, non? 



 Hélène Beaulieu 
 dit : 


     17 septembre 2013 à 22 h 53 min 
   
 Pierre Chaigneau, professeur depuis 4 ans à Montréal "Non, Madame Marois la France n'est pas un modèle" 
 "Du fait de leur longue histoire, la France et plus généralement l'Europe sont trop conscients des horreurs auxquelles peut mener un nationalisme exacerbé tel qu'il est parfois promu dans la province." 
 "Un discours nationaliste et identitaire n'est ainsi pas commun dans la France actuelle, Marine LePen et le FN en moins." 
 "Leur populisme s'incarne alors par la haine des riches et des élites et le renforcement du rôle de l'État comme solution à tous les problèmes.." 
 Avec la stratégie péquiste d'attirer les français de France au Québec, rien n'est moins sûr qu'ils s'assurent leurs votes.. Eux ils ont souffert du nationalisme... 



 Yves 
 dit : 


     18 septembre 2013 à 7 h 19 min 
   
 Si le but est juste de voir la neutralité de l'État via ses fonctionnaires, pas besoin de charte, juste un code vestimentaire dans les bureaux du gouvernement ou faites comme dans certaines entreprises, imposer un uniforme, et accommodons les religions une fois par semaine, le vendredi ça serait le" friday wear" comme dans la plupart des entreprises. 
 " le jour où nous nous engagerons dans l’indépendance, si jamais ce jour vient," 
 Oubliez ça, avec la classe politique minable qui dirige le Québec, qui dilapide le trésor public, $250 milliards de dettes et ça continue de dépenser avec la carte de crédit sans se soucier des générations futures, ça investit pas en éducation,aucune vision de développement économique, on voit pas plus loin que la prochaine élection. Peut pas croire qu'il y a encore du monde pour croire au Grand soir. 



 Hélène Beaulieu 
 dit : 


     18 septembre 2013 à 11 h 20 min 
   
 Plus je relis votre texte, plus j'en demeure estomaquée.. 
 Vous dites: "Le monde extérieur qui est "toujours" conditionné par ce que les médias du Canada anglais disent de nous." Vraiment? 
 J'écoute les bulletins d'information sur TV5 en fin de soirée. Il y est souvent question du Québec. C'est la vision des souverainistes qui y est clairement exposé sur les sujets de l'heure, que ce soit sur les carrés rouges, sur la Charte des valeurs, sur les Justin Trudeau, etc.... 
 Depuis les trois dernières années, le Québec n'avait pas besoin du Canada anglais pour se faire une réputation.. 
 Rarement aura-t-on vu une manifestation d'étudiants dans le monde entier paralyser l'économie d'une société démocratique. Au Québec on était même "fiers" de faire la "Une" dans tous les coins du monde.. "L'éveil" du Québec clamait nos intellectuels. 
 Et que dire de la Commission Charbonneau et de l'étalage public de la corruption qui gangrène le Québec? Le Canada anglais conditionne ce qui se dit de nous? 
 S'il y a un projet qui carbure au narcissisme c'est bien le projet souverainisme. Le besoin intrinsèque d'être reconnu comme un pays distinct.. Être reconnu, n'est-ce pas accorder d'importance à ce que les autres vont dire de nous? 
 Vous dites: "Nous sommes un peuple dont l'image internationale est "filtrée" par un autre peuple, faut-il se le rappeler." C'est de la pure paranoïa... 
 Les Québécois ne connaissent pas leur pays en raison de la désinformation dont les médias, en majorité souverainistes, les abreuvent. Les chroniqueurs agressifs réactionnaires ne sont pas représentatifs des citoyens pacifiques du Québec et du reste du Canada. 
 Et bien franchement, ce pays "étranger" fantasmé, il sert évidemment de caution imaginaire à ceux qui veulent nous isoler dans un nationalisme intégral à contre-courant de la modernité.. 



 Hélène Beaulieu 
 dit : 


     18 septembre 2013 à 11 h 51 min 
   
 "Non Madame Marois la France n'est pas un modèle"... 
 La dette des français en ce moment atteint les 2,000 milliards, les euros empilés ajouteraient un étage à la "Tour de Triomphe". 
 "La route de la servitude" de Frédérick Hayek devrait absolument être revisité avant que l'Histoire se répète. 
 Ce livre traitait de la montée du socialisme qui rend les gens dépendant de l'État. Arrive ce qui doit arriver l'État endetté ne peut plus suffire.. La route s'ouvre à l'installation d'un dictateur. C'était le contexte qui a conduit aux dérives du nazisme. 
 Entendu ce matin un journaliste français exprimer son inquiétude sur le sort de la France.. Il disait que des élections en France ne sauraient tarder. François Hollande ne livre pas la marchandise. 
 La remontée de Marine LePen du FN qui allie "socialisme/nationalisme" ramène à l'ordre du jour les vieux démons nationalistes. 
 Voilà! On peut grandir des erreurs des autres.. Un Québec qui prend la France comme modèle emprunte une pente des plus glissantes.. 
 Le discours qui prévaut chez les nationalistes souverainistes au Québec c'est que l'économie ce n'est pas ce qui compte.. Déconnecté pas à peu près. 
 Au moins, au Québec un certain chroniqueur Christian Dufour admet clairement que l'appartenance au fédéral permet au Québec de se doter de programmes sociaux chromés. 
 Une campagne revancharde, à même les fonds des contribuables, est menée sur les ondes de Radio-Canada en ce moment. J'ai honte! du manque d'éthique d'une certaine Élite... 



 Drako 
 dit : 


     18 septembre 2013 à 13 h 33 min 
   
 "...de la Charte et je ne connais personne qui l’endosse en bloc..." 
 Vous ne connaissez pas Richard Martineau ni des péquistes ? 8-O 



 Drako 
 dit : 


     18 septembre 2013 à 13 h 37 min 
   
 "...et se demandera comment on peut oser se séparer de ce grand pays idéal qu’est le Canada." 
 Toute une fichu de bonne question à poser. 



 Drako 
 dit : 


     18 septembre 2013 à 13 h 42 min 
   
 Avez-vous écrit la dernière section de votre chronique en vous fiant à votre boule de cristal ou bien est-ce que vous nous décrivez un rêve que vous avez fait l'autre nuit ? 8-O 



 Martin Gagné 
 dit : 


     18 septembre 2013 à 14 h 05 min 
   
 Chose certaine, la machine à propagande de l'engeance fédéraliste tourne à plein régime ces jours-ci. Je ne crois pas qu'il n'y ait aucune bassesse à laquelle ces gens-là ne soient prêts à se livrer pour justifier leur pleutrerie chronique, leur malhonnêteté intellectuelle crasse et leur banqueroute morale complète (scandale des commendites, les horreurs révélées par la commission Charbonneau, les crapuleries occultes du PLQ, etc). Leur opposition au projet de charte n'est rien de plus qu'une autre expression de leur allégance. A force de courber l'échine on en devient handicapé! 



 Hélène Beaulieu 
 dit : 


     18 septembre 2013 à 15 h 02 min 
   
 Les crapuleries de la Commission Charbonneau? Et le PQ et le joyau Accurso qu'ils ont créé? "Marton" Accurso et Melançon le leveur de fonds des péquistes? Fonds de solidarité, Caisse de dépôts, FTQ, PQ sous René Laberge et Claude Blanchet? L'enfer est rouge évidemment... Les Libéraux ont le dos large.. 
 Avez-vous remarqué combien Accurso se débat en ce moment pour ne pas avoir à comparaître tout comme le fait le chef syndical, en place? Ce serait une bombe dans le monde politique que leur comparution... Et pour les Libéraux et pour les Péquistes.. 
 Le gouvernement en place manigance pour prendre dans son giron "la justice" des mains de la SQ, à la demande du chef syndical éclaboussé.. Vous croyez au hasard? 
 Les pharisiens du temple.. Pendant ce temps-là la campagne de salissage envers Philippe Couillard bat son plein... 
 La paille que vous voyez sans son œil n'est d'aucune mesure face à la poutre dans l'œil de nombre de politiciens dont l'hommerie est camoufflé sous des dehors de fausse vertueux. 



 Hélène Beaulieu 
 dit : 


     18 septembre 2013 à 17 h 07 min 
   
 Qui sème le vent récolte la tempête.. 
 Un sondage ipsos a été commandé pour sonder les Montréalais sur une autonomie élargie pour la "Cité"... 
 Les résultats vont confondre les nationalistes.. Le bilinguisme, l'appartenance à la fédération canadienne récoltent au-delà des 60%... 
 Sans commentaires..... 



 ALAIN LEGAULT 
 dit : 


     18 septembre 2013 à 17 h 45 min 
   
 @helene beaulieu C est a esperer que vous ecouterai au moins la nouvelle ce soir au sujet de votre naif comme vous dites, allez rever toujours dans votre plus meilleur pays ou l assimilliation n existe pas 



 Hélène Beaulieu 
 dit : 


     18 septembre 2013 à 20 h 13 min 
   
 Alain Legault, au contraire, je ne crois pas m'être trompée sur Philippe Couillard. 
 Il a su reprendre très habilement le contrôle de la situation.. A preuve, la déception qui se lisait sur le visage des journalistes. 
 L'UPAQ aurait arrêté Philippe Couillard s'il avait été soupçonné de quoi que ce soit. 
 Son intégrité demeure intacte.. Mario Dumont compare la situation du chef libéral Couillard à celle de Paul Martin suite au scandale des commandites. 
 Ce qui joue en faveur de Philippe Couillard, c'est la distance qu'il a toujours su garder avec Jean Charest.. Le défi qu'il se donne de redorer l'image du parti libéral tient toujours.. 
 Une fois élu, le gouvernement Libéral Couillard différerait du gouvernement Libéral Charest tout comme le gouvernement Conservateur Mulroney différait du gouvernement Conservateur Harper. 
 La Commission Charbonneau fouille en ce moment le monde syndical, la FTQ et la proximité avec les élus au provincial... Ne vous réjouissez pas trop vite... Le PQ risque de ne pas s'en tirer à aussi bon compte. 



 Pierre Bouchard 
 dit : 


     18 septembre 2013 à 20 h 46 min 
   
 Noirci par les pays anglophones lorsqu'ils se rappellent l'existence de francophones nord américains, le Québec existe par lui même avec grandeur ou petitesse, ce Québec ignoré par la plupart des nations de la planète parce que confondue effectivement avec le Canada. Les Francophones d'Afrique du Nord, de Belgique, de Suisse, d'Haiti nous connaissent tout comme évidemment la France quoique cette dernière a le nez collé fondamentalement sur ses voisins d'Europe et les États-Unis qui comme miroir républicain de la France fascine les Français. Plusieurs dont moi s'interrogent sur la faculté d'équilibre de cette charte sans renoncer à son noyau. 
 Sans doute qu'il est difficile de s'apprécier comme peuple lorsqu'un lord anglais Durham a cru bon de dire que nous étions -sans histoire- et que notre valeur ne pouvait être que de devenir anglais en 1838. Depuis notre premier effort de relèvement avec Lafontaine Jusqu'à R.Lévesque et les autres, nous n'avons jamais crus profondément en nous et ça continue avec ce débat. 
 Il est vrai que la loi 101 est aussi le résultat de la détermination première d'un psychiatre Camille Laurin qui a rappelé qu'un peuple qui ne protège pas sa langue est un peuple mort et enterré que si le français n'est pas exposé comme langue d'usage que si l'affichage n'est pas français alors pas l'ombre d'une souveraineté ne pourrait exister pour les Québécois. L'estime de soi collective consiste à savoir s'apprécier afin d'estimer autrui. 



 Pierre Bouchard 
 dit : 


     18 septembre 2013 à 21 h 16 min 
   
 Il y a un cours d'éthique et de cultures religieuses dans nos écoles publiques a t-on oublié que l'existence de ce cours devrait relativiser toutes les attaques qui sont faites contre la charte ou voire le principe même de laïcité? 
 Lorsque plutôt l'accueil à la diversité religieuse existe au Québec. Je suis allé à Côte des Neiges et on y trouve restaurants, cafés, épiceries à la couleur méditerranéenne. Le projet gouvernemental s'en tiendrait si appliqué complètement à l'obligation pour les employés de l'État de ne pas montrer de signes religieux ce qui n'empêcherait pas dans la rue, chez soi, au temple et cafés de les porter ces signes comme des les porter dans les bureaux publics en tant que citoyens. Pierre Foglia a écrit lui même qu'il en avait marre de Radio Canada et de son information à sens unique sur la charte. Une charte qui fait débat dont la mesure appliquée si adoptée s'en tiendra aux postes d'autorité. 
 L'excès de psychodrame est là. 

