

 



Il y a des «analystes» qui s'imaginent que le débat sur la Charte des valeurs révèle un clivage entre les «urbains» et les «ruraux». Je me demande comment ils se représentent la société. Comment définissent-ils «les urbains» et les «ruraux»? Les deux 450, les francophones de Montréal, les villes régionales, ce sont des ruraux dépenaillés qui vivent sur des chemins de terre, qui ne connaissent rien à l'urbanité, qui sont extérieurs aux grands paramètres de la modernité et qui envoient des télégrammes? Ils les imaginent enfermés dans une écrasante «homogénéité» culturelle, coupés du monde, occupés à se faire peur avec les subtils agencements de la diversité montréalaise, dont ils ne connaitraient rien, dont ils ne comprendraient rien? Il commence où le Québec rural? Un peu à l’est du Mile End? Ou juste après les ponts de la rive-nord et de la rive-sud? Il y a quand même des limites à multiplier les faussetés et à déformer l’analyse du débat pour le faire entrer dans le schème préétabli et truqué des «inclusifs» et des «exclusifs». Je ne vois qu’une fonction à cette analyse : elle permet à ceux qui la font de se placer du côté du «progrès» et d’exprimer leur dédain pour les culs-terreux pas très évolués qui empêcheraient la société de pleinement se convertir au multiculturalisme, qui serait l’autre nom du progrès, de la démocratie, de l’ouverture. C’est probablement pour cela que ces «analystes» préfèrent s’indigner de quelques ahuris qui téléphonent sur les lignes ouvertes pour déballer des insanités que de répondre aux arguments rationnels avancés par les défenseurs de la Charte, dans le cadre d’un débat civilisé et raisonnable. Car cela les obligerait à renoncer au monopole de la vertu et à reconnaître qu’il y a des préoccupations légitimes et défendables qui s’expriment à travers la Charte. De leur point de vue, la Charte n’est que le cache-sexe de la xénophobie. Il leur faut donc laisser de côté les apparences argumentaires et aller au fond des choses boueuses, en faisant le procès de l’intolérance des campagnes et des villages qui se révélerait depuis quelques semaines. Autrement dit, il leur faut regarder de grands pans de la population comme une collection d’analphabètes, d’abrutis sous-éduqués, et lever les yeux au ciel tout en se félicitant entre eux d’être si ouverts, si généreux, si modernes. Je devine qu’après cela, ils se sentent bien d'avoir surplombé aussi noblement les retardataires de l'histoire.  
 37 commentaire(s)


 Rodrigue 
 dit : 


     19 septembre 2013 à 11 h 02 min 
   
 Vous avez deployé toute votre energie pour diaboliser le multiculturalisme. Cependant, j'attends toujours de nous dire quel modèle d'intégration tu preconises pour le Quebec car on le sait bien que le modele francais d'intégration est aussi un échec. 



 Daniel 
 dit : 


     19 septembre 2013 à 11 h 06 min 
   
 Et que dire de cette tentative d'exclure Montréal du débat en en faisant un milieu différent du reste du Québec. Selon de nombreux commentateurs, le reste du Québec ne comprendrait pas la «réalité montréalaise» qui serait celle d'une métropole multiculturelle où règne une tolérance à l'épreuve des attaques xénophobes du PQ (une ville canadienne avant d'être québécoise, quoi!). 
 Au fait, est-ce que les montréalais comprennent eux-mêmes cette soi-disant «réalité»? J'ai peine à croire qu'un résident d'Hochelaga expérimente la même réalité que celle d'un résidant de Westmount et vice-versa. Et pourtant, on voudrait nous faire croire que ces deux mondes coïncident lorsqu'il est question de rejeter la Charte des valeurs québécoises. 
 Je suis montréalais et j'appui la Charte. Pour moi, Montréal n'est pas un monde «à part», une société distincte à l'intérieur d'une société distincte. C'est la couronne ou plutôt la pierre angulaire du Québec, là où se concentre les activités culturelles et intellectuelles de notre société (TNM, UdeM, UQAM, Place des Arts, etc.). 



 jnboisvert 
 dit : 


     19 septembre 2013 à 11 h 08 min 
   
 Les routes de campagne sont parfois boueuses, mais chaque fois qu'on entre sur l'île de Montréal, un stress nous pogne au ventre, car on y vivra quelques moments aussi bien de plaisirs que de boues morales. Pas trop inclusif pour les visiteurs, le Plateau. Plusieurs ghettos linguistiques différenciés, etc. 
 Quant aux "intellectuels' et ceux qui prétendent tout savoir sur tout, le siphon de leurs songeries nous a conduit au fond de la toilette (sinon, tout irait beaucoup mieux, avec leurs contributions). Puis, quand tout le monde a compris leurs messages, ces éboueurs de société n'ont rien d'autre à faire que de mépriser ceux qui n'ont pourtant suivi que leurs conseils.Abaisser l'autre pour se sentir supérieur... 



 Serge Montambault 
 dit : 


     19 septembre 2013 à 11 h 25 min 
   
 Je crois que Montréal s'est exclue elle-même et ça ne date pas d'hier. Lorsque j'étais jeune (16 ans environ) nous recevions de la visite de Mtl. Lorsqu'il repartait il disait qu'il s'en retournait en ville. Pour eux Sherbrooke ce n'était pas assez gros je suppose. Et les villes comme Québec ou Trois-Rivières ce n'est pas assez la ville pour eux autres ? Allez urbains jeté vous sur moi comme la misère contre le pauvre monde et défoulez vous si ça peut vous faire du bien. 



 andréas 
 dit : 


     19 septembre 2013 à 12 h 23 min 
   
 Le model d’intégration est un échec depuis que les politiciens et les élites en sont mêlée 



 Nelson 
 dit : 


     19 septembre 2013 à 12 h 31 min 
   
 Il faut reconnaître Mathieu que cette débat débat sur 66 mille choses à la fois. 
 Les évêques ce matin disent que prendront du temps avant prendre position par qu'ils ne comprennent pas, semble-t-il, le sens du mot LAICITÉ .....pour les catholiques tout le monde est laïque sauf les curés et les religieuses. 
 Si des sondages parmi les néo-québécois étaient faites, la très grande majorité serait contre les burkas intégrales, les couteaux dans les écoles, discriminations des femmes, signes religieux dans les services publiques, etc. 
 Les catholiques québécois et canadiens sont pour toutes les choses que leur hiérarchie québécoise et à Rome sont contre....divorce, mourir dans la dignité, dépénalisation et interruptions de grossesses, mariage gay. 
 Le manifeste du groupe des intellectuels et artistes INCLUSIFS contre la charte des valeurs vienne des gens progressistes, 100% en faveur de L'IDENTITAIRE québécois. 
 Non aux signes religieux dans la fonction publique, oui au crucifix à l'Assemblé Nationale. 
 66 mille affaires au même temps....à différents niveaux.... 
 Craintes de certains que on revienne au temps des cavernes ?. Que certains religions nous envahissent ?. Symboles religieux qui méprisent les femmes ?. Est-ce que toutes les jeunes femmes à l'université célibataires sont soumises ???....à qui si vivent seules ??? 
 66 mille affaires. 



 Martin Gagné 
 dit : 


     19 septembre 2013 à 13 h 01 min 
   
 "Vous avez deployé toute votre energie pour diaboliser le multiculturalisme. Cependant, j’attends toujours de nous dire quel modèle d’intégration tu preconises pour le Quebec car on le sait bien que le modele francais d’intégration est aussi un échec." 
 
 
 Le multiculturalisme est un outil d'assimilation conçu précisemment pour disloquer la nation Québécoise. 
 Quant à la meilleure méthode pour intégrer les gens venus d'ailleurs - il faudrait d'abord commencer par pratiquer une saine discrimination parmi les candidats à l'immigration. Toutes les demandes en provenance de sociétés qui ne sont pas au même niveau de développement socio-culturel que la nôtre devraient être rejetées. Le but premier de l'immigration est le renforcement de la société d'acceuil - et non pas l'établissement de colonies du Tiers Monde... 



 Benny 
 dit : 


     19 septembre 2013 à 13 h 12 min 
   
 Le problème c'est que Montréal est devenu un immense ghetto où les gens sont dans leurs bulles et où Ils s'imaginent évoluer en marge du reste du Québec. 



 Murielle Dumas 
 dit : 


     19 septembre 2013 à 13 h 16 min 
   
 Derrière ces "analystes" se voulant inclusifs, progressistes et supérieurs à la plèbe boueuse des pro-charte, il se cache aussi une certaine prostitution de l'esprit. Il est de plus en plus évident que certains...(politiciens, journalistes, chroniqueurs, 'élites', experts etc) mettent leur talent et leur énergie au service de l'institution ou de l'organisme...(journal, télé, radio, parti politique, firme, institut etc) qui les financent. On protège son portefeuille. 
 Nous inonder d'insignifiances et de faussetés, sans analyse ou argumentation véritable dans le but de monopoliser l'information et influencer l'opinion publique, ce n'est pas ce que j'appelle du journalisme solide, intègre et indépendant. 



 Alain Mallette 
 dit : 


     19 septembre 2013 à 13 h 36 min 
   
 Dire que certains de ces intellos urbains ont signé la meme pétiton que des intégristres pronant la charia. Et ca vient donner des leçons.... 



 Andrew Pearson 
 dit : 


     19 septembre 2013 à 13 h 50 min 
   
 Dans le fond ce n'est peut être pas un si mauvaise idée que ça. Les allemands l'ont fait en 1934 et ça a très bien marché pour eux. Ils ont eu très peu de problèmes avec leurs minorités par après! 



 Andrew Pearson 
 dit : 


     19 septembre 2013 à 14 h 01 min 
   
 PS. 
 Depuis quand l'état Québecois n'est pas laic? Comment voulez-vous rendre quequechose laic quand il l'est déjà? 



 Alain Mallette 
 dit : 


     19 septembre 2013 à 14 h 11 min 
   
 @Benny, 
 Montréal est un amalgamme de ghettos linguistique,religieux,économique,ethnique,ect.... Un bel exemple de l'échec du multiculturalisme gnagnan. 



 Rodrigue 
 dit : 


     19 septembre 2013 à 14 h 43 min 
   
 il y a des gens qui se donnent à coeur joie pour insulter les intellectuels. Aucun pays ne peut évoluer sans y avoir des intellectuels. Toutes les opinons ne s'equivalent pas. Il suffit de lire les écrits Mathieu B-Coté et Richard Martineau pour tirer votre propre conclusion. 



 peter s 
 dit : 


     19 septembre 2013 à 15 h 08 min 
   
 Etes vous aveugle? Tu ne vois pas....... 



 Michael Garant 
 dit : 


     19 septembre 2013 à 15 h 17 min 
   
 @Martin Gagné dit : 19 septembre 2013 à 13 h 01 min 
 
 ''Quant à la meilleure méthode pour intégrer les gens venus d’ailleurs – il faudrait d’abord commencer par pratiquer une saine discrimination parmi les candidats à l’immigration. Toutes les demandes en provenance de sociétés qui ne sont pas au même niveau de développement socio-culturel que la nôtre devraient être rejetées.'' 
 Difficile de mieux exprimer une partie importante de la solution. 



 Alain Provis 
 dit : 


     19 septembre 2013 à 17 h 34 min 
   
 Je préfère une charte qui nous secoue qu'un plan mort bien mou 



 francois h. 
 dit : 


     19 septembre 2013 à 18 h 34 min 
   
 Personne n'a signalé que Andrew Pearson ci-haut, s'est mérité un tas des points Godwin en comparant la charte proposée par notre gouvernement à un genre de "solution finale" telle que définie à la conférence de Wannsee, en banlieue de Berlin en '42 ... 
 Des propos inexcusables et inacceptables parmi des personnes civilisées. Le genre de propos incendiaires qui doivent, au nom du droit international, êtres censurés. 



 Louis Francoeur 
 dit : 


     19 septembre 2013 à 19 h 21 min 
   
 @martin Gagné 
 "Le multiculturalisme est un outil d’assimilation conçu précisemment pour disloquer la nation Québécoise." 
 C'est un beau slogan, mais ce n'est pas du tout conforme à la réalité historique. Et c'est une contradiction dans les termes. Le multiculturalisme est justement criticable parce qu'il s'oppose à l'assimilation des communautés culturelles à la culture dominante du pays ou à l'une ou l'autre des cultures dominantes du pays. 
 Le multiculturalisme a remplacé la théorie du biculturalisme qui était farouchement rejetée par certaines communautés du Canada, notamment les Ukrainiens de l'ouest. Ils ne voulaient pas accepter que les Canadiens-français aient une reconnaissance alors qu'eux n'en auraient pas eu. Le multiculturalisme permettait alors de reconnaître tous les apports culturels du Canada. 
 Que le multiculturalisme rabaisse l'importance relative des Canadiens-français au Canada est un fait indéniable, mais y voir seulement une volonté d'assimiler les Canadiens-français, ce n'était certainement pas l'intention de Trudeau, Pelletier, Marchand et les autres nombreux francophones de son gouvernement. 



 Scott Gauthier 
 dit : 


     19 septembre 2013 à 20 h 42 min 
   
 C'est un très bon article. Le principal problème est les gens ne comprennent pas que la charte va enlever droits de la femme. Si vous pensez que quelque chose avec ton coeur que Dieu veut que vous soyez humble et couvrez vos cheveux. Ensuite, vous arrivez dans un pays «libre» et ils vous disent au travail, vous devez l'enlever. Si vous croyez vraiment que Dieu veut que vous fassiez ce que vous avez à ne poursuivre le travail. Cela affectera surtout les premiers génération des immigrants. Si nous les forçons à ce que nous percevons comme étant neutre, nous allons créer colère des citoyens de 2e classe. 
 Les gens qui se tournent vers France semblent oublier les émeutes et les incendies et la tension constante entre les musulmans et le reste de la société. Soyez tolérant et ouvert et donner aux autres, ne pas laisser la peur nous faire devenir ce que nous prêchons contre. 



 Hélène Beaulieu 
 dit : 


     19 septembre 2013 à 22 h 23 min 
   
 Le Québec en décomposition... (Un poisson commence à pourrir par la tête.. ) 
 L'Élite québécoise s'entredéchire.. Les couteaux volent bas. La cohésion ne tient plus... Le nationalisme québécois avait jusqu'à aujourd'hui réussi à garder "sous contrôle" l'intelligentsia québécoise. 
 C'est tellement ironique de voir Mathieu et Joseph Facal se dresser en défenseur de "la majorité silencieuse". 
 Nous les peureux, les colonisés qui carburons à la haine de soi, nous les rebelles au discours pontifiant et infantilisant, voilà que nos éternels moralisateurs nous confondent par leur élan soudain de générosité.. 
 Oui il existe en ce moment en Europe une montée "inquiétante" du nationalisme socialiste. C'est vrai pour la France avec le Front National de Marine Le Pen. 
 C'est plus vrai encore pour la Grèce... les manifestations de milliers de néo nazis pavoisant en scandant des propos racistes et xénophobes se multiplient et recrutent de plus en plus d'adeptes. C'est ce qui a 
 Le Québec est exempt d'une telle dérive? Quand on laisse un Gabriel Nadeau Dubois déclarer que les islamisation c'est moins dangereux que l'américanisation? 
 Quand ce même Nadeau Dubois, gauche socialiste, bénéficie de la tribune de radio-Canada? Quand nos médias nationalistes servent à des fins partisanes, oui il y a matière à s'inquiéter. 
 L'extrême gauche et l'extrême droite sont très présentes au Québec. Le Canada finira par nous sortir à coup de pied dans le derrière. Le roman à l'eau de rose de Mathieu? Un cauchemar grec, peut-être? 
 Et si la Charte des valeurs n'était qu'un plan machiavélique des nationalistes? 
 Les ethnies ne voteront jamais pour la souveraineté. Alors "écoeurons-les" et ils vont partir. Un jour Lionel Groulx avait invité les Canadiens français à ne plus acheter chez les juifs. Ils finiront par quitter le Québec. 
 Comment en 2013 un tel degré de bêtise humaine peut-il encore inspirer le Québec.... 



 Kevin 
 dit : 


     19 septembre 2013 à 22 h 53 min 
   
 @Louis Francoeur 
 Le multiculturalisme nie le principe de nation. C'est la raison pourquoi le Canada ne se définit non pas comme une Nation mais comme une "mosaïque culturelle". L'idée était de nier la présence d'une nation francophone sur le territoire du Québec. Une fois les institutions bien imprégnés de l'idéologie multiculturaliste, on assiste à la dislocation de la Nation québécoise. Sans la principe de multiculturalisme enchâssé dans la Constitution, le Québec n'aurait pas à s’entre déchirer sur une Charte des Valeurs. 
 Pierre Elliott Trudeau, avec sa Charte des droits et libertés - qui aurait pu être appelé Charte des valeurs canadiennes - a semé les germes de la discorde, de la division et éventuellement, si rien n'est fait pour y remédier, nous mènera à une vraie montée de l'intolérance (pas celle fantasmé actuellement par Mme. Kay du National Post) 
 Ce soir, j'écoutais Micheline Lanctôt à Bazzo.tv. Elle ne pouvait viser juste. Essentiellement, elle affirmait que «le multiculturalisme est la forme la plus perfide et la plus insidieuse du racisme». Cette idéologie se base sur la prémisse que les communautés culturelles ne peuvent s'intégrer à la majorité -car elles seraient trop différentes-, alors on s'installe chacun dans son coin avec ses propres règles et son propre langage. Comme ça, on se croise pas et on ne se dérange pas. 
 Pour reprendre une formule vue sur Twitter, le multculturalisme, c'est comme un gros party où tout le monde amène sa propre musique avec ses écouteurs. Pas très propice pour les nouvelles rencontres et les nouvelles aventures. 
 Heureusement qu'au Québec on sait faire le party. Dommage qu'on soit pogner à le faire dans le sous-sol du Canada, comme si on était des arriérés, plutôt que dans notre propre maison. 



 Jippy 
 dit : 


     19 septembre 2013 à 23 h 00 min 
   
 « ...de grands pans de la population comme une collection d’analphabètes, d’abrutis sous-éduqués...» (MBC) Que dire du nombre effarant de jeunes hommes décrocheurs depuis plus de 20 ans? Échec lamentable du système PGL qui règne en borgne au royaume des aveugles depuis bientôt un demi-siècle, avec la complicité des excellents profs nationalistes qui maîtrisent (?) le français écrit. Les CEGEP Rosemont, Lionel-Groulx et UQAM se démarquent « magistralement » par la qualité de leurs diplômés masculins! 



 Benton Frazer 
 dit : 


     20 septembre 2013 à 0 h 04 min 
   
 a Martin Gagné et Michel Garant , moi aussi j irais pour la réciprocité, les cultures qui ne tolerent pas nos valeurs,qui nous persécuteraient chez-eux, non merci et celles que oui on se sentirais acceptés dans leurs pays, pas de problemes a s intégrer, bienvenu! 



 TREmblay 
 dit : 


     20 septembre 2013 à 7 h 33 min 
   
 Bravo Martin Gagné, nous n'aurions justement pas besoin de chartes, de balises, de lois et de sanctions fuadra-t-il parler ensuite (qui ne seront aucunement dissuasives, la dééportation étant la seule vraie sanction que les musulmans et autres sans doute redoutent) pardon la redondance. Importer des pauves non instruits ou encore, arborant des valeurs coraniques ne devraient absolument pas être admis au pays.Ils vont attendre que la France soit en Guerre civile avant de réveiller?? Allo, bienvenue ayux gens ayant des valeurs similaires, les autres, restez entre vous dans vos misères engendrées en plus par vos croyances sectaires.Je n,aurais aucun malaise à bloquer 57 pays d,emblée , et vous?? 



 Martin Gagné 
 dit : 


     20 septembre 2013 à 8 h 21 min 
   
 @Louis Francoeur 
 "Et c’est une contradiction dans les termes. Le multiculturalisme est justement criticable parce qu’il s’oppose à l’assimilation des communautés culturelles à la culture dominante du pays ou à l’une ou l’autre des cultures dominantes du pays." 
 
 La contradiction n'en est une qu'en apparence. En refusant d'adopter une approche assimilatrice on envoie le message que toutes les minorités se valent - et partant - que le nationalisme Québécois est injustifié - puis 



 Martin Gagné 
 dit : 


     20 septembre 2013 à 8 h 32 min 
   
 @Louis Francoeur 
 "Et c’est une contradiction dans les termes. Le multiculturalisme est justement criticable parce qu’il s’oppose à l’assimilation des communautés culturelles à la culture dominante du pays ou à l’une ou l’autre des cultures dominantes du pays." 
 
 La contradiction n'en est une qu'en apparence. En refusant d'adopter une approche assimilatrice on envoie le message que toutes les minorités se valent - et partant - que le nationalisme québécois est injustifié. C'est en cela qu'il agit comme arme d'assimilation massive - premièrement en niant l'existence même du peuple québécois; deuxièmement en se servant de ce postulat pour rejeter toute forme d'arrangement constitutionnel qui accorderait quelque forme d'autonomie que ce soit au Québec. Finallement en relativisant l'importance de toute forme de sentiment d'identité collective on délégitimise l'identité nationale québécoise. 
 Il suffit de relire la multitude d'interventions de Madame Hélène Beaulieu pour constater de l'efficacité de l'outil en question... 
 En dernier lieu - il est bon de rappeler que la route vers l'enfer est pavée de bonnes intentions... Encore que je n'ai jamais cru en l'atruisme des 3 colombes. 



 Benton Frazer 
 dit : 


     20 septembre 2013 à 11 h 20 min 
   
 une nuance que je me permetrais de faire est que j accepterais volontier les chrétiens, hindoux, boudhistes ect...qui tentent d échapper aux persécutions de ces pays. 



 Hélène Beaulieu 
 dit : 


     20 septembre 2013 à 11 h 57 min 
   
 Martin Gagné, assimilé le Québec? Allez donc fait croire cela à d'autres. 
 Le Québec rayonne dans le monde entier.. En 2013, la province de Québec est toujours francophone à 80%..Si c'est ce que vous appelez assimilation, faudrait revoir la signification des mots.. 
 Ma famille en est une qui rayonne en français.. mais qui n'a pas peur de l'Autre parce que confiante en ses moyens. 
 Les valeurs familiales plutôt conservatrices prévalent.. Dans mon entourage élargi, les valeurs familiales sont profondément ancrées.. Si le profil de toutes les familles québécoises correspondait au profil de la mienne, on aurait pas peur des immigrants.. 
 Ce qui fait notre marque c'est un sens du devoir et des responsabilités qui s'est transmis de génération en génération.. Lire pour sortir de l'ignorance.. Voilà la règle appliquée chez les miens.. et le résultat c'est qu'on sait reconnaître la manipulation. 
 J'aime le Québec, mes ancêtres y sont nés et y ont été enterrés. Le fédéralisme canadien est la structure politique dans laquelle le Québec a su croître.. La grande liberté qui a été la nôtre dans ce grand pays n'a pas de prix. 
 Le manque de liberté, voilà ce qui amène les immigrants à choisir le pays qui se classe au "8ème" rang parmi les 192 pays sur la Planète pour sa sécurité et sa qualité de vie. 
 Vous ne méritez pas de vivre en démocratie... vous ne savez pas apprécier la chance que vous avez. 
 Le nationalisme exacerbé au Québec est complètement irresponsable.. 



 Hélène Beaulieu 
 dit : 


     20 septembre 2013 à 14 h 01 min 
   
 Les conservateurs de l'Alberta appuient à "50%" la Charte des valeurs du Québec!..... 
 Comment le PQ élu par la gauche, anti-Harper, va-t-il se dépêtrer devant l'appui des Albertains conservateurs à la Charte des valeurs du Québec. Une deuxième province appuie également la Charte à 50% (Tashia Sheriddin) 
 Les "nationalistes" conservateurs ne se retrouvent-ils pas confondus? L'appui de deux provinces canadiennes ne remet-il pas en question "le fossé irréconciliable" entre les Québécois et le ROC? 
 La gauche socialiste du Québec partage aussi son idéologie avec les Canadiens. Le vote massif pour le NPD en fait foi. 
 Le multiculturalisme, partout en Occident, est en mode de redéfinition. Les Canadiens ne vivent pas sur une autre Planète. Ils sont conscients de la montée de l'intégrisme. 
 La pression mise sur les dirigeants conduira aux amendements qui préserveront la sécurité légendaire du Canada.. 
 Le multiculturalisme ne rencontre aucune dissidence au Canada? Faux! Merci! aux péquistes d'avoir par leur Charte fait ressortir les ressemblances certaines entre Canadiens 



 Louis Francoeur 
 dit : 


     20 septembre 2013 à 14 h 18 min 
   
 @Martin Gagné 
 Au moins vous reconnaissez que le multiculturalisme ne favorise pas l'assimilation, mais plutôt le contraire. Qu'il ait eu comme conséquence l'assimilation des Canadiens-français comme un effet pervers serait plutôt surprenant. Car en réalité, le multiculturalisme est aussi ce qui motive l'investissement colossal du Canada dans la culture canadienne-française qui s'avère être essentiellement faite au Québec ou du moins qui profite presqu'exclusivement aux producteurs et diffuseurs culturels québécois. 
 Là-dessus, je dirais comme Hélène Beaulieu que les faits sont têtus et qu'on ne voit pas d'assimilation des francophones au Québec, et ce malgré une natalité anémique pendant les années 1970 et 1980. 



 Martin Gagné 
 dit : 


     20 septembre 2013 à 15 h 58 min 
   
 @Louis Francoeur 
 
 Vous semblez confondre les objectifs théoriques des politiques inspirées par l'idéologie multiculturaliste avec les effets réels qu'elles génèrent: 
 d'un côté la ségrégation des communautés immigrantes et de l'autre la négation, voir la diabolisation, de l'identité collective des québécois. On ne cherche pas à faire disparaitre (du moins pas activement) les francophones du Québec - simplement à les priver de leur identité et en bout de ligne à éliminer le nationalisme que cette identité engendre naturellement. Le multiculturalisme cherche à nous faire croire que nous ne sommes pas un peuple à part entière (et donc tout à fait justifié d'aspirer à l'indépendence) - mais une minorité parmi tant d'autres. La mécanique d'assimilation se trouve concentrée toute entière dans cette volonté de... pasteurisation. 
 On dirait d'un individu soumis à pareil traitement qu'il subit de la violence psychologique... 
 Malheureusement, comme on le constate plus haut, trop de québécois sont, semblent-il, motivés par la haine d'eux-mêmes et préfèrent (ou ont internalisés?) la soumission. Tout ces petits 'canadiens-français', tout heureux d'être des citoyens de seconde zone dans un pays étranger, sont les alliés objectifs, voire consentants, de tous les amateurs de 'Quebec bashing' qu'on retrouve dans le pays voisin. 
 C'est à lever le coeur! 



 Vanessa G. 
 dit : 


     20 septembre 2013 à 17 h 08 min 
   
 Martin Gagné a posté la meilleur explication du multiculturalisme avec sont analyse la plus complète sur pourquoi cela a été mis en place au Canada ainsi que ses effets sur nous, le peuple du Québec... Bravo, cela complete bien le texte de Mathieu. Mathieu a raison, il y a des limite aussi a diformé tout le débats afin de faire paraitre ceux qui combate le multiculturalisme etc comme des gens intolérent. 
 J'ajoute que les modèle Européen comme en France, en Hollande, Angleterre etc, sont aussi basé sur le multiculturalisme et cela a aussi nuit a leur identité national (et eux ils sont dans leur propre pays), et apporté beaucoup de problème d'intégration. Le Multiculturalisme n'est pas seulement au Canada, il est répandu beaucoup la bas(mais il est plus dangereux pour nous, vue notre situation au sein d'un pays étrangé), mais ils ont commencé aussi a se rendre compte de sont effet néfaste sur leur Nation. Ainsi la Hollande cette année a annoncé qu'elle mettait sont modèle multiculturelle au poubelle et ont changé radicalement tout sa en rappelant a leur minorité (majoritairement aux musulmans) que maintenant ils devrons s'intégré et devenir Hollandais, parlé Hollandais et suivre leur lois ou bien partir. Je leur dit Bravo. L'Australie a fait quelque chose de semblable aussi. Le seul moyen pouyr le Québec de changer cela est de faire sont indépendance complète. 



 Vanessa G. 
 dit : 


     20 septembre 2013 à 17 h 09 min 
   
 Kevin je te trouve aussi très éclairé, belle explication du multiculturalisme. Il y a espoirs pour le Québec quand ont lit des gens comme toi. 



 Luc 
 dit : 


     20 septembre 2013 à 21 h 44 min 
   
 La population, les ''élites'' québécois s'entre-déchirent ? Il y a deux ou trois semaines, 70% des Québécois étaient favorables à la Charte de la laïcité. Selon un dernier et récent sondage CROP et après un peu de chiures de mouches et de petites et tranquilles chicanes de rue, 42% seraient favorables alors que 45% seraient défavorables. On est comme ça parfois au Québec, on s'offusque, on s'énerve et puis quand ça brasse un peu ben, on s'écrase euh!.... Non c'est vrai, on aime pas la chicane...... 
 Le gouvernement actuel ouvre grand ses oreilles. Que veut l'ensemble des Québécois ? L'inclusion libre et totale permettant tous signes ostentatoires ou un État empreint de neutralité et de laïcité ? Dans le premier cas, cela sera les accommodements raisonnables. Se faire servir à la SAAQ par une femme voilée qui vous demandera d'enlever votre casquette ou votre foulard pour la photo de votre permis de conduire. Cela sera dans certains cas, une piscine pour les hommes et une autre pour les femmes sans oublier de façon collatérale, la demande de vitres givrées d'un YMCA. Cela pourrait être l'interdiction d'un médecin mâle de soigner une femme à l'urgence et une femme policière de s'adresser à un citoyen masculin et barbu. La valse des accommodements raisonnables, cela a failli donné le pouvoir à l'ADQ en 2007. Ce même ADQ pourtant même pas foutu de présenter un moindre mémoire à la commission Bouchard-Taylor dont certains conseillers(ères) de l'époque condamnent aujourd'hui de façon virulente la Charte de M.Drainville....??? 
 Même les merveilleuses paroles de Richard Desjardins que le coeur est un oiseau doivent tenir compte que tôt ou tard, celui-ci devra se poser sur une quelconque branche abritant tantôt le nid du pain et du beurre, abritant tantôt l'idéalisation de l'idéalisation que cette branche peu importe, arrivera à porter toutes les différences sans jamais faire fléchir le tronc jusqu'aux racines....... 



 Hélène Beaulieu 
 dit : 


     20 septembre 2013 à 22 h 29 min 
   
 (Xavier Landes, chercheur en philosophie politique et économique, Université de Copenhague).... 
 "Il n'y a tout d'abord pas un seul mais plusieurs multiculturalismes. Ces expériences ne sont pas ensuite identiques." 
 "Dans le contexte européen, "le discours" de la fin du multiculturalisme obscurcit ce que peut être le multiculturalisme et ce à quoi il peut être utile." 
 "L'expérience canadienne doit être prise au sérieux par celles et ceux qui ont la conviction que l'UE doit aller de l'avant en termes d'intégration politique." 
 "Bien entendu, tout n'est pas rose au pays de la feuille d'érable, tant s'en faut (en ce qui concerne le bilinguisme fédéral ou la situation des autochtones). Mais on ne peut nier que l'adhésion au projet canadien a pris de la consistance depuis les années 1970." 
 "L'expérience canadienne constitue un exemple à méditer quant à la manière de forger une identité nationale dans une situation de division culturelle et linguistique." 
 "Loin d'avoir failli, le multiculturalisme canadien est une entreprise de construction national atypique qui peut se prévaloir d'un certain succès." 
 "En effet, le soutien à l'autonomie politique du Québec stagne, voire s'affaiblit (loin de ce qu'il était dans les années 1970) la confiance (mutuelle et institutionnelle est parmi les plus hautes du monde, de même que d'autres indicateurs sociaux comme le bonheur (le Canada est second après le Danemark en 2012) et le bien-être suggestif.". 
 Nul n'est prophète dans son pays! 



 Pierre Bouchard 
 dit : 


     21 septembre 2013 à 22 h 27 min 
   
 À lire des commentaires qui voient le spectre du spectre afin de faire peur sur la charte. 
 Cette charte n'a jamais que l'intention d'empêcher le service public de se politiser par le port de signes religieux précisément en ce qui regarde le statut de la femme obligée de se cacher les cheveux afin de ne pas susciter le désir des hommes. Que oui l'espace public régi par l'État n'a pas d'être l'instrument de religions qui infériorisent la condition des femmes. Si la liberté de religion comprenant sa part de discriminations -convenues- par effet de longues traditions peut se pratiquer dans la rue publique non régie par l'État, les lieux commerciaux, les appartements et maisons, les temples, les écoles privées passablement subventionnées cela fait beaucoup d'espaces pour la liberté de religion tandis que l'espace public étatique lui neutralise les religions des services au nom de l'égalité de tous. Le gouvernement fera de ce projet de charte ouvert partiellement aux propositions une proposition électorale tandis qu'autrement si entente avec la CAQ, le noyau en sera adopté. En attendant d'élargir cette charte de la laïcité. En fait, le cours de culture religieuse en diversifiant la réalité des religions empêche d'absolutiser l'une d'entre elle comme l'interdiction du port du voile chez les enseignantes aurait comme but si adopté de neutraliser la religion comme effet de vérité dogmatique devant des enfants influençables. 
 Dans tout cela le spectre de l'intolérance serait effroyable? Soyons sérieux. La raison doit amener les religions à l'examen interne au nom justement de la démocratie. Des aménagements sont possibles encore que la distinction privée publique est une invention correcte créée par la république. Démocratie et république vont ensembles. 

