

 



 
De quelle manière la question du crucifix à l’Assemblée nationale est-elle venue à occuper un pan significatif de la réflexion sur l’identité québécoise? On pourrait reformuler cette question ainsi : qu’est-ce qui scandalise autant dans l’idée que l’État québécois soit teinté par l’histoire et la culture du Québec, que le catholicisme a quand même profondément marquées? Où est le problème dans le fait qu’on conserve au cœur de nos institutions un symbole qui, par ailleurs, témoigne bien davantage, aujourd’hui, d’une connexion avec notre passé «pré-1960» et de l’enracinement de notre nation dans une civilisation qui a pris forme à bien des égards dans la matrice du christianisme, que de quelque alliance à abattre entre l’État québécois et l’Église catholique?
Il s’agit peut-être d’abord d’un problème lié à la conscience historique, généralisé à toutes les sociétés occidentales. Notre époque est atteinte de présentisme, cette étrange maladie qui nous empêche de penser historiquement et qui nous rend incapable de penser le particularisme irréductible de chaque communauté politique. Ce présentisme fonctionne ainsi : on remonte le cadran historique à zéro, et du coup, la société d’accueil, vidée de son histoire, ne se reconnaît plus comme une nation fondatrice mais à la manière d’un ensemble de communautés dont il faut instituer les droits dans une perspective égalitaire. En fait, ce présentisme suppose une conscience historique hypercritique, pénitentielle, culpabilisatrice : c’est justement parce que nous hériterions d’une histoire honteuse, xénophobe, sexiste et discriminatoire qu’il faudrait recommencer à zéro notre vie démocratique. On sait que cette mentalité repentante est radicalisée, au Québec, par le mythe de la Grande noirceur.
De ce point de vue, il n’y a plus de culture fondatrice, il n’y a plus d’héritage irréductible. Il n’y a qu’une société faite d’individus déliés et dégagée de son expérience historique, déculturée, en quelque sorte, qui doit se reconstruire sans privilégier la «majorité» (car la nation d’accueil n’est plus qu’une majorité numérique dont on cherchera à contenir la pulsion dominatrice, drapant dans l’idéal démocratique la plus simple tyrannie de la majorité). Ce présentisme fonde évidemment la conception multiculturaliste de l’État, qui ouvre un immense chantier d’ingénierie sociale pour vider les institutions politiques de l’identité nationale. La culture nationale devient une simple culture majoritaire dont il faut limiter l’empreinte tyrannique sur les institutions, d’autant plus que les immigrants forment autant de communautés minoritaires qui n’ont plus vocation à s’intégrer à la société d’accueil. Ce vocabulaire nous piège tous, d’ailleurs, et il arrive à chacun de s’y laisser attraper sans s’en rendre compte.
On voit de quelle manière cette conception de la société transforme notre rapport à l’héritage catholique, qui devient un héritage religieux parmi d’autres. On parle ainsi de la «religion de la majorité», comme si la société d’accueil n’était qu’une majorité numérique finalement vouée à se dissoudre dans un grand tout, à la manière d’une communauté parmi d’autres. Il n’y a plus de culture fondatrice. Ou du moins, s’il y en a une, on doit la privatiser. Les institutions doivent s’aseptiser. Elles n’incarnent plus une identité (faut-il par ailleurs préciser qu’une identité n’est pas un bloc homogène imperméable et immuable?). Cela porte conséquence plus largement et bien au-delà de la seule question de l’héritage religieux: on voit ainsi que l’État, dans la distribution des services publics, cherche à s’adapter aux différentes clientèles qu’il repère dans la société. Le multiculturalisme mène au clientélisme diversitaire. L’État doit adapter son offre de services pour que les nouveaux arrivants pour que les nouveaux arrivants puissent en bénéficier pleinement sans avoir à s’intégrer culturellement. 
D’ailleurs, que veut alors dire l’intégration au Québec, dans une société qui ne fait plus de sa culture une référence civique? Dans les faits, on propose une redéfinition minimaliste de l’intégration, en s’assurant qu’elle ne réfère plus à l’intégration sociale et culturelle à la société d’accueil, ou comme on dit, à la majorité d’accueil. Désormais, il s’agit simplement d’être fonctionnel socialement sans prendre le pli identitaire de la société que l’on rejoint. En fait, l’intégration ne veut plus dire grand-chose. La zone de rencontre entre les cultures et les identités, celle de la «majorité» comme celles des «minorités», ce sera la culture des droits de la personne, incarnée par les chartes de droit. Elles seules pourraient désormais servir de matrice à l’élaboration d’une nouvelle culture commune. Le politique est désormais inimaginable au-delà des chartes de droits (d’autant qu’ils sont plusieurs à penser que l’histoire des libertés commence avec elles). On se retrouve ainsi, j’y reviens, avec une vision terriblement anhistorique de la communauté politique et une conception appauvrie de la démocratie, qui atomise le corps politique en une collection d’individus désaffiliés et porteurs de droits. Il n’est plus possible, dès lors, d’agir collectivement, car le collectif ne serait rien d’autre qu’un masque revêtu par la majorité pour tyranniser les minorités. 
Cette vision déculturée de la société ne fait évidemment pas l’unanimité et devrait être l’objet d’un débat politique majeur, même si elle se présente comme une évidence dans certaines catégories de la population qui ont un grand accès aux médias et qui ont un immense pouvoir de «définition» officielle de la société – ce pouvoir immense qui consiste à distinguer publiquement ce qui est acceptable et ce qui ne l’est pas, qui est fréquentable et qui ne l’est pas, ce qui est envisageable et ce qui ne l’est pas. En fait, on a malheureusement tendance à faire de l’adhésion à cette vision un critère de respectabilité médiatique et sociale et à refouler à l’extérieur de la conversation démocratique légitime ceux qui s’entêtent à définir historiquement la communauté politique, et qui ne désirent pas qu’elle arrache ses propres racines. On accepte que certaines personnes plaident pour une application différente des principes du multiculturalisme : on n’accepte pas que son principe fondateur soit contesté fondamentalement.
C’est que le multiculturalisme, aujourd’hui, n’est pas qu’une idée parmi d’autres, mais un nouveau régime politique qui se donne le droit de distinguer parmi ses adversaires ceux qui sont respectables et ceux qui ne le sont pas. Et s’il se montre aussi intransigeant envers une conception historiquement fondée de la société, c’est qu’elle est susceptible de révéler que ses assises sont aussi fragiles que problématiques. C’est ainsi, dans le débat actuel sur la Charte, qu’on cherche à séparer politiquement les «laïcs fermés» qui seraient respectables, des «nationalistes conservateurs», qui ne le seraient pas. Je laisse de côté ces étiquettes qui disqualifient ceux dont elles parlent davantage qu’elles ne les qualifient. J’ajoute néanmoins une chose : ce que les «républicains» et les «conservateurs» ont en commun, malgré leurs indéniables sensibilités distinctes, c’est une commune idée que le collectif est substantiel et qu’il est légitime pour une société de poser des normes substantielles dans la définition de la citoyenneté et de l’espace public. C’est un refus de dissoudre la démocratie dans le seul individualisme des droits.
Mais certaines évidences doivent reprendre leurs droits. Il est normal que les symboles de la société d’accueil pèsent davantage que ceux des nouveaux arrivants dans les institutions publiques et dans la symbolique identitaire collective. Il est parfaitement légitime, alors, que la laïcité s’accorde avec l’héritage historique de la nation et qu’elle ne travaille pas à l’éradiquer. J’en entends plusieurs dire ce mot avec dédain en disant que la laïcité ne devrait jamais servir des fins «identitaires». Qui est l’auteur de ce décret, et pourquoi devrions-nous nous y plier ? Qui a posé un interdit sur l’identité nationale? N’est-il pas légitime qu’une collectivité assume son héritage, justement pour éviter sa dissolution dans le nihilisme hypermoderne? Ne faut-il pas voir là le symptôme d’une tentation de l’indifférenciation qui contribue aujourd’hui à dissoudre le lien politique et plus largement, les liens sociaux? S’il n’est plus possible de teinter les institutions d’un pays par son identité historique, comment peut-il se distinguer du pays voisin?
Je souhaite donc préserver le crucifix à l’Assemblée nationale. Il ne s’agit aucunement d’une nostalgie pour je ne sais quel clérico-nationalisme. Si l’Église exerçait une tutelle sur l’État, je la combattrais. Il ne s’agit pas non plus d’une tentation absurde qui m’amènerait à souhaiter la souveraineté québécoise s’inféoder à la tutelle de Rome. Mais y en a-t-il vraiment qui prennent au sérieux une telle menace? J’ajoute que la liberté de conscience et de religion est fondamentale, même s’il est légitime de changer démocratiquement les paramètres sociaux et politiques dans lesquels elle s’exprime et s’inscrit. Si je souhaite conserver le crucifix à l’Assemblée nationale, c’est tout simplement parce que je crains une accentuation de la rupture entre le Québec issu de la Révolution tranquille et celui qui l’a précédé – d’autant que je me refuse à entretenir une mémoire honteuse du Canada français, comme si le Québec, en 1960, s’était d’abord libéré de sa propre culture pathologique et non d’une domination nationale qui remontait à bien des égards à la Conquête. Le crucifix à l’Assemblée nationale, peu importe les circonstances de son installation, en est venu à symboliser une part importante de notre héritage dans nos institutions. Il serait temps, par ailleurs, et j’en conviens aisément, d’élargir à d’autres symboles notre réappropriation de ce vieux passé. Mais pour l’instant, la lutte politique se mène autour de celui-là.  
Mais si je souhaite conserver le crucifix à l’Assemblée nationale, je conçois parfaitement que pour une série de raisons, certains veuillent le retirer. J’entends les arguments de ceux qui voudraient le retirer et certains me semblent compréhensibles, même s’ils ne me convainquent pas. Cette discussion est donc légitime. Mais ceux qui veulent le retirer parce qu’il représenterait la «religion de la majorité» (et donc, de la «culture de la majorité») ont un très mauvais argument. Car à travers cela, ils contribuent à disqualifier l’idée même d’un emboîtement entre la citoyenneté démocratique et l’identité nationale. On laisse croire que l’intégration à la société d’accueil n’est possible que si elle offre une version faible et appauvrie de son identité. Ils ne veulent pas l’enlever parce qu’il s’agit d’un symbole religieux, mais parce qu’il s’agit d’un symbole identitaire «substantiel» de la société d’accueil. Et c’est justement à cette négation de l’identité nationale et du fondement historique de la démocratie que nous faisons face aujourd’hui, et à laquelle il faut faire barrage. 

 62 commentaire(s)


 Le livreur 
 dit : 


     21 septembre 2013 à 10 h 31 min 
   
 Un gros steak pour déjeuner... a relire plus tard ;-) 



 Louis Francoeur 
 dit : 


     21 septembre 2013 à 10 h 57 min 
   
 L'amnésie historique au Québec est bien davantage la conséquence de l'abandon de notre héritage continental canadien-français par le PQ que la conséquence du multiculturalisme. En tuant notre nation canadienne-française lors des État généraux de la société Saint-Jean-Baptiste de 1967, les indépendantistes ont tué notre filiation historique. 
 Ce génocide identitaire perpétré par les indépendantistes était directement dirigé contre notre mère l'Église - elle était la mère de notre nation au sens littéral, elle nous a mis au monde, nourri et protégé contre le colonisateur britannique - alors comment se surprendre que ces mêmes indépendantistes aujourd'hui viennent mettre la main dans l'engrenage pour achever la destruction du caractère chrétien de notre nation. 
 En augmentant comme il le fait l'immigration musulmane et en déchristianisant notre environnement, inutile de fabuler contre un ennemi imaginaire comme le multiculturalisme. Le fossoyeur de notre nation n'est nul autre que le PQ. 



 enid bertrand 
 dit : 


     21 septembre 2013 à 11 h 04 min 
   
 Monsieur Bock, Je trouve votre vision historique étroite. Elle ne semble pas laisser une grande place à ce qui a fait le Québec. Lorsque je vais au Etats-Unis, je suis toujours impressionnée par la place laissée a tout ce qui a fait ce pays. Guerre d'indépendance, guerre de Sécession, influence des différents groupes religieux qui ont fui l'Angleterre, travail des Asiatiques, l'esclavage, les autochtones, les massacres qu'ils ont subi, le gangstérisme, et j'en passe. Dans presque toutes les villes, un petit musée nous rappelle l'histoire américaine, et celle qui a été vécue sur place.Les éléments plus sombres ne sont pas occultés, parce qu'ils ont aussi fait partie de l'histoire de ce pays. Ici, on semble vouloir faire preuve de révisionnisme. Ne conserver que notre héritage français et catholique, une toute petite pour les amérindiens, en camouflant qu'un grand nombre étaient du côté anglais, et à-peu-près aucune pour les anglais, les juifs, les italiens, les chinois, les grecs et tous les autres qui ont contribué à faire le Québec. Nos défaites militaires ne sont pas présentées comme des éléments constitutifs de notre histoire, mais comme des justifications à s'opposer à nos concitoyens anglophones. On ne souligne pas non plus l'influence anglaise dans la beauté architecturale de nos villes. Je trouve cela, vraiment regrettable, et je crois que tant que nous n'approndrons pas à accepter ces éléments comme faisant partie de notre histoire, nous continuerons à présenter ce profil chicanier, frustré, et hargneux, et finalement pas très sympatique qui est le nôtre présentement 



 mansour 
 dit : 


     21 septembre 2013 à 11 h 05 min 
   
 tout ça, c'est la faute du PQ.'' 



 J-F. Couture 
 dit : 


     21 septembre 2013 à 11 h 12 min 
   
 Vous écrivez bien, comme toujours mais vous ne me convainquez pas. Que la religion catholique ait été un élément constituant dominant dans le façonnement de notre société, cela nul ne peut le nier. Vouloir en éradiquer toutes les manifestations, en plus d'être ridicule, serait impossible. N'allons pas faire comme certains régimes qui allaient jusqu'à modifier les manuels d'histoire, gommer des personnages et se livrer à toute espèce de contorsions pour que la «réalité» corresponde à leur idéologie. 
 Mais ce crucifix au dessus du siège de la présidence de l'Assemblée nationale est incongru. Quel outrage cela serait-il à l'endroit de notre histoire si on le plaçait ailleurs, comme on le fait avec tous ces artefacts dont on souhaite préserver à la fois l'existence et expliquer la symbolique? 
 Cette obstination à donner à ce symbole une valeur patrimoniale frôlant l'absolu n'est bonne qu'à donner aux objecteurs en tout genre le prétexte rêvé pour crier à l'incohérence. De minimis non curat praetor. Il faut savoir choisir ses combats. 



 Andrew Pearson 
 dit : 


     21 septembre 2013 à 12 h 04 min 
   
 Je suis fier de moi - j'ai tout lu! La capacité de pondre de tels écrits doit être la preuve que vous êtes un vrai intellectuel! Je suis convenablement impressionné mais pas convaincu par vos arguments.. 
 Comme d'autres je comprends difficilement comment le PQ, si fier des traditions québécoises, puisse se présenter comme mouvement avec bût de combattre la religion. J'ai l'impression que ce sont des gens que l'on ne verrait jamais à l'église. Peut-être ils se sont secrètement adhérés au présentisme. 



 Propagan 
 dit : 


     21 septembre 2013 à 12 h 32 min 
   
 La religion est l'opium du peuple. Rappelez-vous de la position de l'Église lors du soulèvement des Patriotes de 1837-1838. Elle avait peur de perdre ses privilèges sur la colonie, multipliant ses actes d'excommunions à ceux qui prendraient les armes contre les assimilateurs en se rampant devant l'establishment britannique. Sans ces avertissements, le Québec serait déjà un pays depuis 1840. 
 Puis, l'Église a été pris de court par la révolution tranquille et ne s'est jamais relevée depuis. Au lieu, nous avons eu droits à la construction de la voie navigable vers Toronto, de l'intervention de l'armée, des fausses promesses de Trudeau ainsi que son rapatriement de la constitution anticonstitutionnellement, l'échec de Meech et de Charlottetown, la haine du Canada Anglais qui comparent nos chefs québécois à Hitler, le faux Love-In et le vol du référendum, la loi anti-démocratique qui fait fi du 50%+1, le scandale de la propagande haineuse par commandites et l'enrichissement d'une élite canadian à coups d'milliards par Charest. 
 Il fallait remplacer la religion par le déni de l'identité québécoise et le Canada n'a pas lésiné monétairement. 



 Denis Mercier 
 dit : 


     21 septembre 2013 à 12 h 44 min 
   
 La raison pour laquelle le PQ veut garder le crucifix à l'Assemblée Nationale est tout simplement qu'il s'en sert comme alibi auprès de ceux pour qui il peut avoir encore une signification. Même l'assemblée des évêques ne serait pas contre qu'il soit retiré de là parce que l'assemblée Nationale avec MArois comme première ministre a perdu tout à fait le droit de se prétendre porteuse du bien et du Bien de tous les Québécois. 
 Ce n'est une autre des arnaques électoralistes à la Marois. Il est difficile d'intellectualiser les besoins de pouvoir d'une personne, qu'est-ce qu'on peut dire si un gouvernement fait de la discrimination envers des citoyens ?! - Il faut inventer une histoire de toute pièce pour rendre ce fait intéressant. 



 GBSSVP 
 dit : 


     21 septembre 2013 à 12 h 51 min 
   
 En ce qui me concerne, le crucifix à l'AN (et toutes les autres choses reliées à la religion) représente en partie, au Québec, ce que les pyramides sont à l'Égypte (i.e. une partie de son passé). Pyramides admirées par la très grande majorité des humains, mais qui furent construites avec la sueur et le sang des esclaves, Devrait-on pour autant démolir ces pyramides pour cela ??? 
 Ceux qui au nom de la liberté de conscience et de la laïcité veulent se départir du crucifix n'ont qu'à y voir un morceau de bois, tout comme ils sont libres de voir un amoncellement de pierre pour les pyramides. 
 De mon côté, j'ai mes convictions et que le crucifix soit là ou non, ça ne changera rien à mes convictions et cela ne m'empêchera pas de dormir, veillir et mourir. C'est tellement futile comme débat. Tout comme la prolifération des portraits de la reine d'Angleterre par Harper, d'ailleurs. Il y a beaucoup plus à faire du coté humain que de perdre son temps en palabres sur ce sujet, tout comme sur le fait de porter un signe, aussi ostentatoire soit-il. 
 Concernant la charte, d'autres diront qu'à "Rome on fait comme les romains". Il faudrait se rappeler qu'il fut un temps ou les romains massacraient beaucoup de gens ! Chaque passé à son histoire avec des beaux et des moins beaux côtés, et à ce que je sache, la population mondiale à toujours augmentée, donc l'humain à su s'adapter. à chaques situations. 
 Quoiqu'on dise et quoi qu'on fasse, le passé, personne ne peut le nier. Libre à nos gouvernants de mettre le crucifix quand ça fait son affaire et à l'enlever quand ça ne le fait pas.......et svp....passons aux choses sérieuses. 



 Réjean Guay 
 dit : 


     21 septembre 2013 à 13 h 05 min 
   
 @ enid bertrand 
 Vous me paraissez être un représentant du multiculturalisme , digne rejeton de Trudeau père . Comme tous les prosélytes de ce système , vous placez toutes les mouvements migratoires sur le même pied . Je ne partage pas les vues du multiculturalisme égalisateur . L'immigration française en Amerique a été un geste fondateur d'une société française ici , laquelle s'est transformée en société canadienne et , finalement , en société québécoise . L'apport des Britanniques est indéniable , mais ceux-ci ne doivent leur présence ici qu'à une conquête par les armes ; ainsi , nous sommes passés d'une colonie française à une colonie anglaise . Nous étions une société française auquelle se sont greffées d'autres cultures . 
 Vous est-t-il possible de regarder l'apport culturel des immigrations ( s'il y a lieu ) , sans vous renier vous-même ? Je trouve scandaleuse cette espèce de honte collective à nous renier nous-mêmes : votre relativisme culturel invite à une sorte de cécité historique déplorable . C'est dommage ! Pour ce qui est des Etats-unis , personne n'y envisage de gommer des pans historiques entiers . Vous me semblez être de l'école historique de Jocelyn Létourneau , de l'Université Laval : ne plus parler de ce qui nous oppose aux Britanniques , de ne garder que les points d'accord . Cela m'apparaît malhonnête et ne respecte pas l'histoire . Tout ce beau discours sur l'histoire ne souhaite pas la réflexion . En terminant , vous écrivez que nous aurions " un profil chicanier , frustré et hargneux " . C' est certain que les sociétés qui se transforment en tapis ne démandent jamais le respect de leurs droits , ou le respect du contrat constitutionnel . 



 F.Benoit 
 dit : 


     21 septembre 2013 à 13 h 07 min 
   
 Le petit Jésus sur la croix, dans l'Assemblée nationale, témoigne du fétichisme d'une nation incapable d'inculquer des principes universelles de laïcité sans déroger à la notion de droit et sa règle qui spécifie qu'il n'est pas possible de personnaliser une loi en fonction d'un groupe de personnes. Une loi, plus particulièrement une charte, se doit d'être générale et universelle. 
 On est dans un État de droit et non pas un État des "valeurs"... 
 Quelle bigoterie a piqué ces nationalistes conservateurs ? 



 Sophie 
 dit : 


     21 septembre 2013 à 13 h 09 min 
   
 Conserver le crucifix à l'AN est indéfendable parce que: 
 -On veut promouvoir la laïcité, la séparation de l'État et de la religion. Ce cruficix n'a rien de patrimonial, il a été mis là par Maurice Duplessis pour flatter le clergé dans le sens du poil et sceller son alliance avec eux. Il représente donc le parfait contraire de ce qu'on veut promouvoir. Sa présence n'a de sens que dans un musée. 
 -Et surtout, si on demande aux employés de l'État de s'abstenir de signes religieux ostentatoires, il faut logiquement commencer par donner l'exemple. Les croix de chemin, les multiples villages-rues-institutions à noms de saints, etc, sont effectivement à valeur patrimoniale et témoignent de notre histoire catholique. Mais ce signe religieux très ostentatoire à l'AN devrait être celui que le Québec commence par retirer, avant de demander aux autres de faire de même. 
 C'est simplement une question de cohérence et de prêcher par l'exemple. 



 Ginette 
 dit : 


     21 septembre 2013 à 14 h 11 min 
   
 Bravo monsieur Bock-Côté. Je suis une souchienne (c'est de cette façon qu'ils nous appellent) fière de ses racines françaises et fière de ses ancêtres (1690), qui se sont échinés pour faire de ce Québec, un Québec merveilleux, où il fait bon vivre et pour qui, on se bouscule pour venir y vivre. Non seulement je veux que le crucifix demeure accroché au mur de l'Assemblée nationale mais, je veux que tous les crucifix soient remis sur les murs de toutes les écoles publiques et de tous les hôpitaux publics. Avant c'était comme ça. Je n'ai pas accepté de les sortir pour prendre ceux des autres. Ils font partie de mon histoire. Mes croyances valent bien celles des autres. Je ne suis pas illettrée, ni fermée sur moi. Je ne me regarde pas le nombril. Je suis, moi aussi, chez moi au Québec et je ne m'excuserez pas d'exister. À vous tous, les souchiens, notre histoire vaut bien celles des autres. Nous sommes chez nous et nous y resterons DEBOUT. 



 Nick 
 dit : 


     21 septembre 2013 à 14 h 18 min 
   
 Mathieu, 
 Entre toi et moi (et les milliers de lecteurs qui pourraient lire ce message): Le PQ sait très bien que le crucifix peut être enlevé sans soulever un énorme tollé d'indignation dans la population. Quand tu négocies, tu t'assures de garder quelques cartes dans ton jeu, pour pouvoir faire des compromis. Est-ce que ceci serait si grave que de l'enlever? Non. 
 Et ça pourrait clouer le bec à tous les anti-charte qui utilisent cet argument pour dénoncer le gouvernement. 
 Ils devront ensuite trouver d'autres bibittes pour crier fort. 



 Jean-Claude Boivin 
 dit : 


     21 septembre 2013 à 14 h 36 min 
   
 À quand un texte sur l'œuvre et la pensée de Christopher Lasch ? Cet auteur s'est intéressé aux questions que vous débattez ces jours-ci . Qu'en pensez-vous ? 



 Philippe Gosselin 
 dit : 


     21 septembre 2013 à 14 h 46 min 
   
 Mr Côté, 
 Tsé le feeling qu'on a quand s'est le temps de passer à autre chose? C'est peut-être là qu'on est rendu collectivement. 
 Les symboles paiens de nos ancêtres d'il y a 3000 ans sont pratiquement tous oublié et notre chère croix sera elle aussi bien chanceuse si, dans 3000 ans, elle peux être trouvée dans un musée. 



 A.Guilbert 
 dit : 


     21 septembre 2013 à 14 h 48 min 
   
 « S'intégrer à quelques chose : c'est accepter d'oublier ce qui nous définit pour nous revêtir d'une nouvelle identité appartenant à ( et disparaitre au sein de ) l'entité qui nous reçoit. 
 A.G. 



 Suzanne Lemieux 
 dit : 


     21 septembre 2013 à 15 h 02 min 
   
 Je suis entièrement d'accord avec le commentaire de Louis Francoeur. 



 M.Poupore 
 dit : 


     21 septembre 2013 à 15 h 07 min 
   
 Le crucifix n'a pas sa place à l'Assemblée nationale parce que c'est encore de nos jours un symbole religieux. Les croyant-es sont encore présents ici-même au Québec. 
 Il n'y a pas ici, dans ma prise de position un quelconque rejet de quoi que ce soi mais une raison. Même les évêques désirent le retrait du crucifix, ce pour que l'on cesse son instrumentalisation politique. 
 Un crucifix, c'est un crucifix. C'est pas une ceinture fléchée ou encore un bonnet du Patriote. 



 aren 
 dit : 


     21 septembre 2013 à 15 h 35 min 
   
 Finalement apres toutes ces annees de Separatistes Queteux des annes 70, les Quebecois font une evaluation des domages, un bilan des annees au pouvoir des Pequistes depuis Rene Levesque jusqu'a Pauline Marois. Ils se rendent compte qu'ils N'AVANCENT pas. Ils ont peine a suivre des villes comme Hong-Kong, Singapour, Tokyo, Begin et Helsinki, qui sont des annees lumieres devant eux. Soudainement ils pensent que de parler Anglais etait quelque chose qui etait reserve a l'Elite Quebecoise et ils se sentent meprises par la loi 101. Ils pensent que le Plan Nord aurait cree la richesse mais ils ont prefere le Statu Quo et mis Jean Charest a la porte. Ils ont prefere parler de la l'identite, de la culture, des frais de scolarite, de la corruption, ect... Les Quebecois pouvaient etre fiers d'eux-meme avant la venue des Separatistes. Mais depuis !! Les visites touristiques a Montreal ou Quebec commencent presque toujours avec la visite d'une eglise Catholique, Protestante ou Irlandaise. Toujours fier de montrer leur parimoine Catholique aux visiteurs etrangers. L'eglise Notre-Dame ou l'Oratoire Saint-Joseph de Montreal. Montreal serait encore la metropole du Canada si les Quebecois s'etaient integres a l'education Anglophone. Mais ils ont une premiere ministre qui sait a peine communiquer en Anglais avec les Etats de nouvelle Angletrerre. Sans McGill et sans l'Universite Concordia, le centre-ville de Montreal serait desert a moins d'y voir des etudiants Francophones avec des casseroles. Tel est le constat. Quel est l'avenir ? 



 enid bertrand 
 dit : 


     21 septembre 2013 à 16 h 34 min 
   
 @monsieur Réjean Guay Je ne connaissais pas cet historien, il n'est pas de ceux que l'on invite a radio-canada, probablement parce que pas assez nationaliste, mais vous m'avez donné le goût d'en savoir plus, et j'ai retrouvé sur le net une conférence donnée par lui en 2011 -Histoire et vivre-ensemble-. Et en effet, je partage entièrement son point de vue. Je vous remercie donc pour la référence. 



 Phil H. 
 dit : 


     21 septembre 2013 à 17 h 01 min 
   
 La religion dans les livres d'Histoire du Québec et d'Éthiques et religions devrait suffire comme place dans l'espace public. 
 Il faut donné l'exemple aux croyants de tous horizons que l'État est réellement laïque. 
 Les crucifix dans les espaces gouvernementaux devrait être remplacer par la fleure de Lys et les prières aux conseils municipaux devrait faire place à un serment de ce genre: 
 «Québec, nous voulons te voir rayonner sur le monde. Pour cela, nous adopterons un comportement éthique et encouragerons l'innovation.» 



 J-F. Couture 
 dit : 


     21 septembre 2013 à 17 h 37 min 
   
 @Ginette, 21 septembre 2013 à 14 h 11 min: «... Je suis une souchienne (c’est de cette façon qu’ils nous appellent)» 
 Puis-je vous suggérer un autre substantif pour décrire les «de souche»? En effet, question prononciation, «souchien» est ambigu (s’agit-il de sous-chien? Ou «souchien»?) et si on féminise le terme et on traite quelqu’un «d’enfant de souch****e», vous ne trouvez pas que ça pousse l’ambiguïté un peu loin? 
 Que diriez-vous de «Souchard», un amalgame fait de la première syllabe de SOUche et de la dernière syllabe de Bou-CHARD, en l’honneur de Gérard Bouchard qui utilise souvent le terme de «souche». Il me semble que ce néologisme serait de bon aloi, sans ambiguïté possible et peut-être cela ferait-il plaisir au principal intéressé d’entrer ainsi au dictionnaire. 
 Et en plus, cela est conforme au génie de la langue. En effet, revanche=revanchard, (se)vanter=vantard, plume=plumard, costume=costard etc. alors, souche=souchard. 



 rik arviz 
 dit : 


     21 septembre 2013 à 18 h 00 min 
   
 @ Philippe Gosselin 21 septembre à 14h16 La CROIX a rout de même traversé 2000 ans jusqu,à maintenant....................Qu,en pensez-vous? 
 @ Aren 21 septembre à 15h35 Pourriez-vous parfaire mes connaissances en géographie en me situant cette ville "BEGIN" qui serait à des années lumières de nous? 



 Denis Mercier 
 dit : 


     21 septembre 2013 à 18 h 09 min 
   
 "et si on féminise le terme et on traite quelqu’un «d’enfant de souch****e», vous ne trouvez pas que ça pousse l’ambiguïté un peu loin?" 
 Je ne trouve pas, je trouve qu'on devrait même dans l'esprit maroisien de la chose ajouter devant un "esti" puisque c'est l'égalité homme/femme qui est sacrée maintenant. Le tout deviendrait "mon esti d'enfant de sous-chienne à foulard toé", je trouve que là on est vraiment perdu parce que celui qui parle emprunte des mots du vocabulaire québécois et pourrait donc passer pour un pure laine cependant son invective s'adresse pour ceux qui décodent cette expression d'origine française, c'est-à-dire raciste, à une pure laine aussi, voire à une française mais qui porterait un foulard... 
 On ressent devant cette expression la même chose en fait que lorsque Pauline fait semblant d'apprécier le crucifix et s'agenouille à la messe du Lac Mégantic, on est tout mêlé et c'est l'effet recherché en fait. Rendu à ce stage, tout le monde rit et se prépare à voter pour le parti Libéral. 



 Réal Nadeau 
 dit : 


     21 septembre 2013 à 18 h 22 min 
   
 Bravo, Mathieu, pour votre grande sagesse! ''Le présentisme'' est une maladie qui nous ronge.La ''grande noircerur'' ne serait-elle pas le prétexte pour justifier l'oubli de l'histoire? 



 Réal Nadeau 
 dit : 


     21 septembre 2013 à 18 h 44 min 
   
 @ Ginette et @ J.-F. Couture Vous avez de l'imagination,je vouos l'accorde...Mais mon compliment soit s'arrêter là. ''Souchard, dites-vous?'' Je ne suis pas du tout intéressé à faire plaisir à ce M. Bouchard et à son comparse Taylor qui emploient souvent cette belle expression imagée ''de souche'' en lui donnant un sens péjoratif pour ne pas dire culpabilisant, pour sous-entendre, ce qui est faux, que les Québécois dits ''de souche'' sont intolérants, pour ne pas dire racistes.Adopter ce néologisme ''souchard'' irait dans ce dernier sens ,d'autant plus qu'il sonnerait comme ''mouchard'' Soit dit en passant , leur récente croisade enflammée, appuyée par certains médias, contre la loi sur la laïcité et les valeurs québécoises avait des relents de règlements de compte politiques.L'art de culpabiliser une majorité! 



 Réal Nadeau 
 dit : 


     21 septembre 2013 à 19 h 03 min 
   
 @Propagan Votre intervention plus haut m'a fasciné. Vous parlez de ce que j'appellerais la révolution tranquille ''canadian'' .Elle a commencé bien avant la ''québécoise''. Je vous cite: ''... nous avons eu droits à la construction de la voie navigable vers Toronto, de l’intervention de l’armée, des fausses promesses de Trudeau ainsi que son rapatriement de la constitution anticonstitutionnellement, l’échec de Meech et de Charlottetown, la haine du Canada Anglais qui comparent nos chefs québécois à Hitler, le faux Love-In et le vol du référendum, la loi anti-démocratique qui fait fi du 50%+1, le scandale de la propagande haineuse par commandites et l’enrichissement d’une élite canadian à coups d’milliards par Charest. Il fallait remplacer la religion par le déni de l’identité québécoise et le Canada n’a pas lésiné monétairement''. 



 Pierre Bouchard 
 dit : 


     21 septembre 2013 à 19 h 10 min 
   
 La rupture de 1960 est en cause dans l'argument principal portant sur la défense du catholicisme comme religion de la majorité nationale québécoise. Et là Ottawa n'est pas en cause exclusivement. Le catholicisme a pensé le Canada français pendant que celui ci se rétrécissait aux frontières du Québec entre 1840 et 1960 comprenant la création arrangée de la fédération canadienne en 1867 par les britanniques et les compagnies de chemins de fers. Le catholicisme canadien français a alimenté la version politique d'un Canada des deux peuples fondateurs véhiculée par l'élite des notables en (oubliant les amérindiens) en passant pendant que le fait français au Canada a été réduit à peau de chagrin entre 1880 et 1918 en termes d'institutions en Manitoba comme en Ontario. Il y a autrement aussi une rupture par la suite ici quant au catholicisme comme il en a été partout en Europe depuis 1945 liée à la modernité libérale avant qu'elle ne soit néolibérale. Le catholicisme constituant majeur de notre identité? Relativement certainement toutefois la cassure à son égard n'en n'est pas moins vraie lorsqu'on pense que les intellectuels d'ici de 1970 et après ont rompus avec ce passé dans un rejet viscéral. Pourquoi ce rejet? À part les C.Ryan et F.Dumont combien ont repris les marques du catholicisme? C'est le coureur des bois canayen qu'à célébré Pierre Perreault dans ses films vérités pas le croyant ou lettré catholique. 
 La cassure vient d'un vieux fond de révolte contre l'ultramontanisme intransigeant porteur de censure et de pensée totalisante pendant qu'en France bien avant 1960 la liberté de pensée existait. Le patrimoine religieux par son patrimoine historique cohabite avec nos manières culturelles qui proviennent de la France et du défrichage des terres du St Laurent. 



 Réjean Guay 
 dit : 


     21 septembre 2013 à 19 h 15 min 
   
 @enid bertrand 
 Ou Denis ? Comment peut-on accepter de gommer des pans entiers de l'histoire d'un peuple sous prétexte d'harmonie factice , car c'est là la proposition de l'historien précité ? C'est comme refuser de voir les travers de nos amis ... ; de même , tant qu'à faire , pourquoi ne pas demander aux Russes et aux Ukhrainiens d' oublier leur histoire commune . Dans une société , il y a les racines et les greffons: ils sont utiles les uns aux autres , l'important est de faire la différence entre les deux . 



 Pierre Bouchard 
 dit : 


     21 septembre 2013 à 19 h 37 min 
   
 Évidemment le Séminaire de Laval, première université québécoise à Québec. la présence scolaire de l'église a formé une élite provinciale de francophones comme on dit aujourd'hui avant et après l'Union du Haut et Bas Canada. Tout cela est vrai comme aussi vrai les abus et erreurs de toutes sortes commis par l'église face à une nation réduite à une dépossession politique et culturelle. Ce n'est pas la faute de l'église au premier degré si la conquête a privé notre nation d'un État capable de lui permettre sa souveraineté comme d'établir une république. Même si l'église a collaboré au nom de notre survie nationale et pour son propre intérêt avec les occupants anglais. Autour de 1870 et après certes, une culture canadienne française fortement catholique comprenant aussi sa part profane (laïque) secondaire mais pas insignifiante a travaillé pour elle même, publier ses livres, surtout ses journaux, développer ses premières universités quoique cet essor relatif toutefois s'est fait à travers une subordination politique et un État provincial dont le pouvoir n'était pas loin de s'assimiler à une municipalité! Sans oublier ce plein pouvoir économique réservé aux anglophones pendant que la majorité des C.F vivait modestement comme paysans ou pire comme prolétariat des compagnies américaines. La cassure de 1960 existe donc malgré que l'église a opéré une sorte de travail de substitut étatique à l'État provincial défaillant mais voilà l'héritage colonial même sous une forme -confédérale- n'en n'a pas moins existé et ces contradictions ont créés le Québec de maintenant qui a développé des institutions sous l'église tout en entretenant un syndrome colonial qui trop sous estimé peut expliquer en partie le Non des deux référendums de 1980 et 1995. Il y a oui, un problème identitaire québécois produit des événements accumulés. 



 JULIEN 
 dit : 


     21 septembre 2013 à 19 h 52 min 
   
 Qu'on fasse le débat autrement... Montrez-moi un seul de ces dieux et je plierai le genoux... Qu'on me donne une seule, une seule et unique preuve de l'existence d'un dieu et je m'inclinerai... Car l'Athée est un croyant devenu adulte n'est-ce pas????? 



 Pierre Bouchard 
 dit : 


     21 septembre 2013 à 19 h 55 min 
   
 Le crucifix au parlement, le souhait de plusieurs Québécois de le retirer comme d'une majorité de le garder au dessus du fauteuil du président témoigne de nos vieux déchirements identitaires et pas seulement de la dualité entre multiculturalisme et majorité nationale. 
 La conservation des pièces artistiques et des bâtiments catholiques devrait selon moi par un fond patrimonial assuré par l'État faire foi de notre attachement (ambivalent) à notre passé catholique comme aux croix au dessus de nos montagnes sans devoir s'acharner sur le crucifix de M.Duplessis dont le symbolisme est surévalué. L'autonomie du catholicisme envers l'État idéalement républicain de nos jours demande au nom de la laïcité que le crucifix se rende au musée. D'ailleurs être un souverainiste québécois cela consiste à souhaiter pour le Québec, un jour l'instauration d'une république qui détermine la souveraineté populaire et nationale. Le conservatisme culturel québécois comporte ses qualités de mémoire, il en a contrairement au courant libertarien qui irrigue la radio poubelle. Par contre, le conservatisme croit t-il réellement à la république, M.B.Côté? 



 Ti-Poil 
 dit : 


     21 septembre 2013 à 20 h 47 min 
   
 @J-F. Couture: Enweille, tous les souchards sous l'char... 



 Ginette 
 dit : 


     21 septembre 2013 à 20 h 55 min 
   
 Monsieur Couture le qualificatif " souchien " est le mot employé par nos bons peuples religieux arrivés depuis peu pour parler de ceux dont les ancêtres ont fait le Québec. Ah! Ah! Ah! 
 Monsieur, ne vous en déplaise, ce qualificatif ne me gêne pas du tout, l'humour, ça plaît toujours et j'en ai. 



 Nelson 
 dit : 


     21 septembre 2013 à 21 h 25 min 
   
 Nous ne pouvons pas avoir le beurre et l'argent du beurre. 
 En plein débat sur la laïcité, l'État neutre, la séparation église -État, le code vestimentaire neutre dans la fonction publique et les services et postes d'autorité de l'État sans signes religieux......qu'est que fait un symbole religieux particulier dans l'Assemblée Nationale DE TOUS !!! ???. 
 Que soit déplacé à sa place, dans la chapelle de l'Assemblée Nationale. 
 Nous ne pouvons pas donner une bataille pour une société laïque et défendre des symboles religieux au même temps. 
 De toute façon nous parlons des choses que n'existent pas pour des athées comme vous , Mathieu. 



 Réal Nadeau 
 dit : 


     21 septembre 2013 à 22 h 22 min 
   
 @ Nelson ''Nous ne pouvons pas donner une bataille pour une société laïque et défendre des symboles religieux au même temps. De toute façon nous parlons des choses que n’existent pas pour des athées comme vous , Mathieu.'' ------------------ Vous avez une réflexion intéressante Sur le cas précis du crucifix à l'Assemblée Nationale, les évêques du Québec semblent de votre avis. Votre deuxième affirmation me laisse sceptique. Comme si l'observation de la sociologie de la religion,un science donc, dépendait des convictions personnelles de l'auteur.Moi qui suis un catholique pratiquant, ne ne me prive pas de scruter tous les regards sur notre société.J'essaie de ne pas m'enfermer, tout en étant fidèle à ma foi chrétienne. 



 Daniel Larouche 
 dit : 


     21 septembre 2013 à 23 h 50 min 
   
 Je suis 100% d'accord avec M. Poupore. Le crucifix est un objet religieux et non un objet patrimonial. Si les parlementaires (catholiques en majorité) ne font pas de prière, le crucifix ne sert à rien. À mon avis, Duplessis l'a fait installé là pour les besoins de la prière à l'Assemblée Nationale. 
 La croix du Mont Royal sert encore à rassembler des catholiques. Son rôle religieux fait qu'elle est davantage qu'un patrimoine bâti. 



 Benton Frazer 
 dit : 


     22 septembre 2013 à 2 h 01 min 
   
 Un état de droits, de lois peut fonctionner sans invocations a un Dieu quelconque , ne pas croire par contre contribue a un vide existentiel et parfois a un relativisme moral. ( évidemment de s afficher croyant ne garantis pas l incorruptabilité ) Mais nous sommes tous en tant qu individus confrontés a croire ou ne pas croire en celui-ci, la neutralité n existe pas vraiment, nous prenons tous plus ou moins position sur ce sujet. 
 Pour ce qui est d aujourdhui, la majorité semble vaguement s accrocher a la possibilité que Dieu existe mais ne pratiquent plus vraiment comme on peut le constater avec nos églises vides. 
 Reste que plusieurs sont inconfortables sans cet accrochage peut etre un peu fétiche et il y a un malaise a tout rejeter. Non l église n est plus impérialistique, donc on a pas a craindre de ce coté mais gare aux politiciens qui voudront balancer la religion par dessus bord, l opinion publique pourrait se retourner contre eux. 



 jean bernard 
 dit : 


     22 septembre 2013 à 8 h 54 min 
   
 Les communautés venues d'ailleurs sont souvent croyantes et respectent les croyances du pays d'accueil. Ces communautés se plient au sacré. Ce sont pas ces communautés qui critiquent le crucifix à l'assemblée, ce sont pas ces communautés qui dénoncent l'arbre de noël dans les bureaux publics, ce sont pas ces communautés qui veulent interdire la prière au Saguenay. C'est l'oeuvre des intégristes laïcs quebecois qui ont des vieux comptes à régler avecle catholicisme. Aucune n'oserait demander au pays d'accueil de remettre les cadrans de sa culture à zéro. 



 Arsene66 
 dit : 


     22 septembre 2013 à 9 h 05 min 
   
 Comment oublier notre passé catholique et son importance dans notre culture avec tous ces Saints dans notre toponymie, toutes ces églises et toutes ces croix dans le paysage ? 
 Pas besoin de ce crucifix au-dessus de la tête du président de l'Assemblée Nationale pour nous le rappeler.. 
 Et justement, comme la symbolique de ce crucifix est forte, fort sera le message en le déplaçant. 
 @ Nick 
 C'est aussi mon impression. 



 Paul Robert 
 dit : 


     22 septembre 2013 à 10 h 01 min 
   
 Aussi longtemps, qu,ont n'aura pas un pays, ce genre de débats va n'aître de toute part. Je suis entièrement d'accord avec MBC. Au Québec, nous n'avons plus le droit de débattre sans se faire invectivé par le ROC. La vrai question, qui sommes-nous? que voulons-nous?. Pour ma part, je veux un pays qui nous ressemble et nous rassemble. 



 Denis Beaulé 
 dit : 


     22 septembre 2013 à 10 h 48 min 
   
 Monsieur Bock-Côté, Lors de mes observations dans les cégeps les plus 'multiculturels' du Québec, aux fins de la rédaction de ma thèse («L'origine ethnique et la couleur comme facteurs de différenciation entre les francophones québécois»), c'est vous qui étiez président de l'asso étudiante au collège Ahuntsic. 
 Vous, vous évoquez la question du crucifix. Moi, je vais vous parler de «l'autre» «"affaire"»: l'insupportable question, même pas problématique celle-là, à l'exception d'un seul aspect (dont on se garde bien de débattre), de l'égalité hommes-femmes, s.v.p. Comme si celle-ci n'existait pas déjà. Voire, comme si la femme n'était pas, 'all in all', grosso modo, (considérée) 'supérieure', au Québec. 
 Il en est UN domaine où elle est loin de l'être, égale ou supérieure ; il en est UNE aire où il incomberait d'agir, à sa défense ou en sa faveur, c'est en l'aire de l'égalité sexuelle-sexuelle. Là, oui, elle est infériorisée, exploitée, malmenée, violenté. De la naissance à la mort. Mille et une fois plus qu'eu égard au voile. Pourquoi alors ne daigne-t-on pas en parler ou ne s'en occupe-t-on donc pas de cela, qui concerne TOUTES les femmes, plutôt qu'une infime minorité? 
 Qu'y a-t-il de plus 'glorieux' ou valorisant, en effet, pour une fille, à partir de tout jeune, rapporte-t-on, à devoir se mettre à quatre pattes face aux gars (vous savez de quoi je parle), pour être 'in', «correcte» ou acceptée ; comparé à cette religion où l'on peut voir des cohortes d'hommes en position semblable pour la prière ou l'adoration? (Micheline Labelle avait dénoncé, dans La Presse ou Le Devoir, une atteinte à l'image de cette dénomination par la présentation de telles manifestations, plutôt que d'autres, pour 'illustrer' de la religion évoquée). 
 Bref, la «"Québécoise"» n'est pas moins aliénée (ou/et méprisée) sexuellement que peuvent l'être des disciples ou pratiquants de toutes sortes de religion, politiquement ou socialement... 



 Denis Beaulé 
 dit : 


     22 septembre 2013 à 10 h 51 min 
   
 «violenté» : lire 'violentée' 



 Réal Nadeau 
 dit : 


     22 septembre 2013 à 12 h 07 min 
   
 @ Aren Vous écrivez 
 ''Les Quebecois pouvaient etre fiers d’eux-meme avant la venue des Separatistes... ---------------------------- Je me demande si vous vivez sur la même planète que les Québécois à qui vous reprochez d'avoir ''mis Charest dehors''. Avez-vous oublié que Charest s'est battu bec et ongles pour qu'il n'y ait pas d'enquête publique ? Avez-vous suivi les travaux de la Commission Charbonneau? Avez-vous écouté le téléjournal la semaine dernière? Prenez le temps de vous informer sinon on devra conclure que vous dites n'importe quoi par pure partisanerie... 



 Hélène Beaulieu 
 dit : 


     22 septembre 2013 à 12 h 49 min 
   
 Retirer le crucifix en raison qu'il représente la religion de la majorité? Très peu adhère à cette motivation... 
 La religion catholique n'est plus la religion de la majorité. Les préceptes religieux dans lesquels avaient été enfermées les générations précédentes ont été évacués après la révolution tranquille.. 
 Ce Québec en réaction est devenu "une société distincte" par sa très grande permissivité. Champion toutes catégories.. divorces, familles reconstituées en lieu et place des familles nucléaires, avortements, suicides, décrochages scolaires, libération de la sexualité, célébration décomplexée de l'homosexualité, relâchement des mœurs, etc.. 
 Le Québec a été un précurseur de cette "post-modernité" condamnée dans le discours conservateur nationaliste.... 
 Un peu d'histoire.. En juillet 1876, un procès sensationnel.. le sujet: "La liberté de religion... 
 Il s'agissait de déterminer si la campagne furieuse menée par les Curés du Comté de Charlevoix pour le candidat Hector Langevin, frère de l'évêque de Rimouski s'assimilait à des manœuvres d'intimidation illégale. Dans leurs sermons enflammés les curés promettaient l'enfer à ceux qui voteraient libéral. 
 Le juge Adolphe Basile Routhier, ultramontain, avait tranché en faveur du Clergé... La Cour Suprême par la suite avait contrecarré Routhier.. les méthodes du Clergé constituaient une influence indue de la pire espèce. Même le Pape Pie 1X avait dit aux prêtres québécois de cesser de se mêler de politique partisane. 
 C'est dans ce courant politique "radicalement opposé à la laïcité" que Maurice Duplessis en 1936 avait installé le crucifix dans l'enceinte de l'Assemblée nationale, revanche conservatrice tardive, symbole de l'union sacrée de l'État et de l'Église. 
 Un crucifix patrimonial? Si on veut.. Mais cet écho de luttes oubliées tient du patrimoine politique au moins autant que religieux... 
 Voilà pourquoi le PQ pour être conséquent dans sa charte de la "laïcité" se... 



 le prophète 
 dit : 


     22 septembre 2013 à 13 h 04 min 
   
 J'affiche mon appartenance au monde chrétien et rien au monde ne peut m'empêcher dans mon coin de pays, à la manière de tous les miens, de vivre comme tel. J'ai parcouru la terre du nord au sud, de l'est à l'ouest et tous les peuples de la terre font le meilleur comme le pire. À vous tous, peuples de la terre, vous êtes les bienvenus chez moi. Ma seule exigence, c'est que vous rentrez dans un monde chrétien et chez moi, c'est moi qui décide ce qui est acceptable de ce qui ne l'est pas. J'écouterai vos récriminations, vos plaintes et vos suggestions. Et je jugerai en conséquence. Je ne fais la morale à personne. Vivez comme vous l'entendez dans vos pays respectifs. Si vous me croisez chez vous, sachez que je respecterez à la lettre vos codes de vie. J'attend le même respect. 



 le prophète 
 dit : 


     22 septembre 2013 à 13 h 26 min 
   
 Les adeptes du multiculturalisme sont soit inconscients des dérapages politiques qui peuvent survenir soit vendus à une cause politique ou économique soit lié à un groupe minoritaire influent -tel Lise Ravary- qui ne veulent surtout pas perdre leurs avantages du ¨diviser pour régner qui constitue l'essence de la politique extérieure américano-sioniste de notre temps. 



 frigot 
 dit : 


     22 septembre 2013 à 13 h 30 min 
   
 Et si on ne faisait que voiler le crucifix à l`assemblée nationale. Est-ce qu`un plus grand nombre de personnes serait satisfaites ? 



 Denis Beaulé 
 dit : 


     22 septembre 2013 à 13 h 39 min 
   
 Alors, comme montré ci-dessus, la «"Québécoise"» ne serait pas moins asservie, (pas moins 'colonisée'?), pas moins en servitude que l'immense majorité des 'autres' - femmes - qu'«on» dit vouloir affranchir, libérer. Ou qui tapent sur les nerfs de d'aucuns, parce qu'elles rappellent trop bien, trop crûment et parfaitement, le Québec qui était nôtre, il n'y a pas si longtemps encore. 
 Maintenant, pour pallier une situation qu'on estime imparfaite, est-il nécessaire de faire des fous de soi? Ou d'être injustes, inéquitables? 
 Si «on» ne veut pas de différence ou de diversité au Québec, il n'est que d'agir en conséquence côté immigration. N'«importer» que du pareil aux Québécois de veille souche canadienne/française à tous égards, ou n'avoir aucune immigration, si celle-ci 'dérange' à ce point. 
 Par contre, il serait inique de vouloir (faire) changer les pratiques aussi vitement que substantiellement. C'est-à-dire que si l'on ne veut plus voir d'autres croyances que la croyance du jour catholaïque de la majorité, qu'on en informe les immigrants potentiels (à venir). Mais qu'on ait au moins la décence soit de laisser à ceux déjà là la liberté de rester tels qu'ils sont, ou de bénéficier d'un long, long délai d'adaptation-transition. 
 Quant à la légitimité ou validité de l'opération en cours, elle serait nulle, semble-t-il. Comme l'illustrait l'exposé de cinq professeurs de droit (qui ne sont pas des deux de pique) dans le Journal, il y a une semaine moins un jour. Ou comme le démontrait également David Koussens dans La Tribune, il y a une semaine et un jour. Si bien qu'il y aura un nouveau droit maintenant/dorénavant: le Droit québécois. Transcendant tous les (autres) Droits, nationaux, internationaux, universels, interplanétaires ou autres. On n'est pas n'importe où, hein ; et on n'est pas n'importe qui. On est au Québec, messieurs, dames ; et on est QUÉ BÉ COIS. Que le monde, donc, s'ajuste sur nous. «On» s'en portera tous... 



 le prophète 
 dit : 


     22 septembre 2013 à 13 h 43 min 
   
 Parce que tous les peuples, de tous temps sont soumis à un barrage de propagande, par ceux qui nous veulent du bien, et bien sûr que cette vérité se vérifie tous les jours. Le christianisme nous enseigne de ne pas avoir peur de son désir. Quel contraste avec tous les épouvantails que l'on soulève devant notre affirmation identitaire. Souvenons-nous de cette jeune fille qui s'est présentée à l'assemblé des Nations Unies -quand même- implorant, en 2003, le monde à intervenir et je suis sûr que même Lise Ravary, journaliste émérite et spécialiste des questions du Moyen Orient aurait soutenu cette demande et aurait enfourché sa monture de guerre. De grâce, soyons vigilants. 



 A.Guilbert 
 dit : 


     22 septembre 2013 à 13 h 49 min 
   
 Plutôt que de parler des gens de souches ne pourrait on pas parler des canadiens Français à la place. 
 Au moins eux savait de quoi ils parlaient 
 Manifeste du RIN ( coupé pour des raisons manifestes de limitation de caractères ) 
 adopté à la première assemblée générale du RIN, octobre 1960) 
 Les Canadiens français constituent une nation dont l'origine remonte à l'époque de la Nouvelle-France......... ......... le RIN rejette le pessimisme né de la Conquête et manifeste sa foi en la nation canadienne-française, issue des plus grandes civilisations de l'histoire. 



 Hélène Beaulieu 
 dit : 


     22 septembre 2013 à 14 h 08 min 
   
 Voilà pourquoi le PQ, pour être conséquent dans sa charte de la laïcité (c'est bien de ce débat dont il est question), devrait enlever le crucifix de l'enceinte de l'Assemblée nationale. 
 Par ailleurs, nombre de chroniqueurs, s'entendent pour dire que la préparation de cette Charte des valeurs a été bâclée... aucune statistique pour démontrer l'ampleur "réel" du problème.. 
 Soulever tout un tollé pour des cas isolés que l'application de règles plus sévères aurait suffi à circonscrire.. voilà la perception qui prévaut dans cette province d'un pays qui se situe en tête des pays les plus sécuritaires au monde.. 
 Le PQ semble pris au dépourvu par la division inattendue dans ses propres troupes. De là, la gérance erratique dans ce dossier.. Bernard Landry arrive en renfort pour tenter de recoller les morceaux du pot cassé par le Bloc. 
 Et pendant ce temps-là, l'économie du Québec demeure le maillon faible du PQ. L'impact sur l'humeur des électeurs n'est pas calculé.. pas plus qu'il n'avait calculé l'impact de la Charte sur leurs propres troupes. 
 Le sort d'un crucifix,... pas le détruire, juste le changer de place... il n'en faut pas plus pour que le sang chaud des latins se remette à bouillonner.. 



 Carlos L 
 dit : 


     22 septembre 2013 à 15 h 21 min 
   
 Hier à midi, j'avais écrit 3 paroles pour exprimer mon opinion sur le crucifix à l'asamblée nationale de Québec et hélas il n'es pas publié, c'est à dire il n'est pas acepté. Serait-t-il à cause de mon prénom latino-américain ? En regardant bien les prénoms de personnes qui donnent ses opinions 'icitte', je realise que tous sont québécois de souche. Bonne chance avec votre charte des valeurs !!!! 



 Hélène Beaulieu 
 dit : 


     22 septembre 2013 à 15 h 27 min 
   
 La majorité, qui serait selon le dernier sondage Léger (52%) derrière la Charte des valeurs, se fait plutôt silencieuse en ce dimanche de manifestation.. 
 "Retournez chez-vous", entendons-nous scander... 
 Oui des xénophobes il y en a au Québec.. Mais heureusement la preuve est faite aujourd'hui que les Québécois en général sont tolérants.. 
 Qu'est-ce que ça va prendre de plus pour que le PQ admette l'échec de leur stratégie digne de dilettantes. 



 LPB 
 dit : 


     22 septembre 2013 à 17 h 22 min 
   
 @Jean Bernard.......en parfait accord , obscurentisme inversé 



 saintsimon 
 dit : 


     22 septembre 2013 à 18 h 50 min 
   
 Gustave Flaubert 
 'Je ne suis pas plus moderne qu'ancien, pas plus Francais que Chinois, et l'idée de la patrie, c'est-a-dire l'obligation ou l'on est de vivre sur un coin de terre marqué en rouge ou en bleu et de détester les autres coins en vert ou en noir m'a paru toujours étroite, bornée et d'une stupidité féroce...' 
 Ces diversions sur le crucifix et la religion seraient drôles si elles n'étaient pas pitoyables... 
 Le pauvre Block-Coté, perdu dans un brouillard historique impénétrable nous abreuve de ses positions conservatrices habituelles...on peut se demander ce qu'il a pu retenir de ses cours de sociologie... 
 En fait l'électorat a changé massivement les dernières années et il n'y a plus maintenant de majorité claire pour être en mesure de constituer un gouvernement, a plus forte raison pour organiser et gagner un référendum... 
 Un peu à droite, un peu a gauche, un peu d'écologie, rien ne fonctionne... 
 La clientèle conservatrice, qui niche a l'ADQ, ne veut plus entendre parler de référendum, aussi simple... 
 Cette manie de chasser à droite va se retourner contre tous ces stratèges et a gauche il n'y a plus de clientèle disponible... 
 Le PQ est maintenant une alternative au PLQ...pour combien de temps encore ? 



 Hélène Beaulieu 
 dit : 


     22 septembre 2013 à 19 h 28 min 
   
 Carlos L., c'est que votre commentaire dérangeait. J'ai moi aussi mérité la censure.. Et je suis "de souche".. 
 Les nationalistes souverainistes sont encore plus impitoyables envers les fédéralistes de souche, telle que je suis.. Nous sommes considérés comme des traîtres... 
 Vous vous êtes de la diaspora... si vous ne vous intégrez pas on vous ignore, tout simplement.. 



 lison 
 dit : 


     22 septembre 2013 à 22 h 23 min 
   
 Très bon texte M. Coté, je suis entièrement d'accord avec vous pour l'histoire de notre nation, ce qui inclus le crucifix a l'Assemblé Nationale, car peu importe la raison qu'il y fut accroché cela fait parti de notre histoire. Il ne faut pas oublier qu'en 1936, c'était la deuxième guerre mondiale et nos décideurs avaient une grande crainte que cette guerre déborde ici, car beaucoup de pays européens étaient touchés. Voyez dans l'histoire, du fasciste Mousselini qui faisait des ravage en Italie, d'ailleurs nous avons reçu ici au Québec une grande vague d'immigrants italiens, car ceux-ci fuyaient les violence du despote. Si on veut oublier la raison pour laquelle ce crucifix fut accroché, il nous faudra oublier cette partie de notre histoire que des italiens sont venu nous rejoindre dans notre nation. 
 Pour ce qui est de notre histoire Québécoise qui fut construite avec la religion catholique, je reconnait volontiers que nous n'avons pas trop mal réussi, si on se comparent a d'autres pays dans le monde. 
 Pour terminer, les immigrants que nous recevons devraient commencer a envisager de laisser leurs symboles religieux et autres dogmes, avant d'entrer dans notre nation qui est notre maison. Qui dans ce monde accepteraient, que les nouveaux venus décident l'aménagement du mobilier et le menu lorsqu'on les invitent? 



 lison 
 dit : 


     22 septembre 2013 à 22 h 44 min 
   
 J'aimerais vous faire part de ce que j'ai lu sur le web, a propos des Chinois. 
 Les Chinois étaient intrigués, ils se demandaient; Pourquoi les pays Occidentaux étaient aussi riches, prospères, peu de criminalité, pas de guerre fratricide entre eux, des pays propres et ordonnés, etc...? Alors que les Chinois voyaient ailleurs dans le monde d'autres pays qui se démenaient avec la pauvreté, la violence endémique, des barreaux aux fenêtres et autours des propriétés, guerres fratricides constantes, etc. Ils se sont mis a étudier les différences qui pouvait exister entre ces pays riches et prospères occidentaux et pauvres et miséreux ailleurs. Ils en sont venus a la conclusion; Ce que les pays Occidentaux avaient en commun était le christianisme, et dans ce christianisme il y avait une grande morale qui dit en une phrase" Ne fait pas aux autres ce que tu ne veux pas que l'on te fasse" 
 Maintenant, les Chinois voient d'un bon œil le christianisme et il y des entreprises chinoises qui embauchent seulement des adeptes du christianisme, ils disent qu'ils sont plus fiables, moins voleurs, plus respectueux des collègues et des patrons, etc... Présentement, les Chinois sont les plus grands imprimeurs de la planète de bibles chrétiennes au monde. 



 Benton Frazer 
 dit : 


     23 septembre 2013 à 9 h 04 min 
   
 a Lison, tres bon point que celui du christianisme en Chine, je n étais pas au courant de ces développements; et on pourrait rajouter a l inverse qu au Japon on ne laisse presque pas entrer l islam, on ne permets pas la construction de mosquées, car ils trouvent l islam intolérant. 
 Ce n est pas par racisme que nous québecois voulont protéger notre culture, car comme en témoigne Mme Ravary dans son blogue : les identités composites , nous sommes dilués pour ce qui est de la ``race`` mais, effectivement il n est pas question de préserver la race québecoise, mais bien la CULTURE judéo-chrétienne occidentale et tolérante. 



 Jippy 
 dit : 


     23 septembre 2013 à 17 h 15 min 
   
 Les Québécois sont-ils capables de reconnaître un « Fana » tique (ou groupuscule de fanas) quand ils en voient un? Les Québécois sont-ils capables d'analyser une demande (pour motif religieux) et en démontrer l'absurdité, le cas échéant? Les Québécois sont-ils capables de répondre NON à un « Fana » pour cause d'absurdité, incompatible avec notre mode de vie? La réponse à ces 3 questions est NON, bien évidemment! C'est pourquoi il faut faire appel aux lumières de Drainville et Cie... La preuve incarnée dans notre Histoire des 50 dernières années: Pierre Bourgault et le Mouvement Laïque Québécois (MLQ et FLQ, même combat sauf la première lettre?). 

