
Au lendemain du référendum de 1995, une partie importante du Montréal anglophone avait pris peur. Plus jamais ça. Si la souveraineté advenait après un troisième référendum, ils exigeaient que leurs municipalités se rattachent au Canada. Ils ne se sentaient pas liés par les décisions du peuple québécois et voulaient s’en libérer. On les appelait les «partitionnistes». 
Ce discours est de retour. Une association, Montréal-Cité État a vu le jour et demande le statut de société distincte pour la métropole à l’intérieur du Québec. Ses promoteurs soutiennent que le bilinguisme et le multiculturalisme montréalais se développeraient mieux sans la tutelle du Québec, qui étoufferait le dynamisme de la ville.
Les belles âmes nous diront qu’il s’agit d’un groupuscule insignifiant, auquel il ne faut pas porter attention. Erreur. Car si ce néo-partitionnisme montréalais s’exprime ici de manière radicale, il correspond à une tendance de plus en plus lourde. Une partie de la population de Montréal se sent désormais étrangère au destin du Québec.
Rejet
Ce rejet du Québec trouve même de l’écho chez de jeunes francophones. Au moment du dévoilement du projet gouvernemental, plusieurs jeunes «urbains branchés» se disaient honteux du Québec. Eux aussi, ils se mettaient à souhaiter pour la métropole un destin séparé du reste du Québec. Certains reprirent même l’expression «cité-État» à la manière d’un nouvel idéal.
L’appel des candidats à la mairie de Montréal, qui affirment qu’ils ne soumettront pas leur ville à la charte des valeurs québécoises proposée, s’inscrit aussi dans cette tendance. Montréal est si distincte qu’elle devrait se concevoir comme un écosystème identitaire autonome. C’est un peu comme si une «nation montréalaise» émergeait, bilingue, multiculturelle et mondialisée. Et désireuse de s’autodéterminer.
On suppose que les Québécois «hors Montréal» sont finalement des étrangers un peu ignorants de la grande ville. Au mieux, ils seraient ignares et un peu colons. Au pire, ils seraient franchement intolérants. De quel droit pourraient-ils se mêler des affaires de la métropole? Les Québécois «des régions» devraient se tenir éloignés de ce qui ne les concerne pas. On leur demande de dégager.
Cosmopolitisme
Mais plus Montréal joue à la société distincte, moins le Québec a de chances de devenir souverain un jour. C’est un enjeu majeur: éviter la séparation mentale et culturelle de Montréal du reste du Québec. Ce nouveau partitionnisme, qui ne dit pas son nom, casse le Québec en deux. Il accélère l’aliénation culturelle de bien des francophones et entrave l’intégration des immigrants.
Car la définition de l’intégration change selon qu’on pense à «l’identité montréalaise» ou à «l’identité québécoise». Dans un cas, on s’intègre à une métropole bilingue et multiculturelle, où la majorité francophone n’est qu’une communauté parmi d’autres. Dans le second cas, on s’intègre à un peuple francophone et on s’approprie ses mœurs, sa culture et son histoire. La perspective change.
Évidemment, Montréal est bigarrée, éclatée et exprime la part cosmopolite de la nation québécoise. On l’aime pour ça. Mais le cosmopolitisme ne devrait pas impliquer un rejet et un mépris du Québec. L’intégration des immigrants concerne tous les Québécois. Il est temps pour Montréal de s’ouvrir au Québec, qui ne veut pas perdre sa métropole. Le gouvernement fait bien de le rappeler à tous.
