
Le Journal parlait récemment de la progression du site AshleyMadison au Québec. Nous en avons tous entendu parler: il entend faciliter l’infidélité conjugale en favorisant sa dissimulation.
On peut y rencontrer d’autres personnes désirant tromper leur conjoint, et même obtenir de faux documents pour dissimuler ses aventures. En gros, c’est une entreprise qui vend la duperie et le mensonge.
On nous dira qu’il n’y a rien de nouveau sous le soleil. Depuis toujours, l’homme trompe sa femme qui trompe son homme. La bête humaine est ainsi faite que le désir s’épuise rarement dans une seule relation. D’autant plus qu’avec le temps, il s’émousse. La rumeur veut qu’on finisse même par s’habituer aux fesses de la femme de nos rêves. Peut-être même qu’on s’en lasse.
ÉDUCATION MORALE
C’est justement pour cela que le désir doit être moralement éduqué. Traditionnellement, on savait qu’une personne qui cède à tous ses instincts risque de se diminuer. D’abord, il se croit tout puissant. Mais bien rapidement, il est mené par eux. Ce n’est pas parce qu’on désire quelque chose qu’on doit s’y jeter sur le coup. La civilisation posait des digues à nos envies.
Nous avons voulu libérer les désirs. L’être humain voulait s’affranchir des traditions, de la morale, des religions. C’était un slogan de Mai 68: jouir sans entrave. Évidemment, c’est une philosophie de l’instant présent. On jouit sans penser aux conséquences. Nous avons abattu les institutions et les valeurs traditionnelles.
Le capitalisme a vu dans ce foisonnement des désirs sexuels un formidable marché. N’y avait-il pas des millions à faire? Le capitalisme récupère tous les désirs et les transforme en marchandises. L’adultère n’est plus une transgression de l’honneur et de la parole donnée. Il s’agit d’un produit comme un autre. À chacun de le consommer ou non.
LE DÉSIR, ROI ET TYRAN
Évidemment, celui qui s’en inquiète est caricaturé en curé. C’est que dans une société où l’individu est tout puissant, le relativisme moral triomphe. Le capitalisme normalise ici un relativisme morbide, où la vérité n’a pas plus de valeur que le mensonge, ou l’honneur que la trahison. Le désir est roi. Et le roi est devenu tyran.
Évidemment, l’individu contemporain peine à se lier aux autres. Car établir une relation durable consiste à civiliser son désir. Il faut même de temps en temps le combattre, le censurer. Cela implique évidemment que nous reconnaissions des choses plus grandes que nos envies. Et que nous nous décentrions de notre nombril. En sommes-nous encore capables?
Qu’on me comprenne bien. Je ne fais pas la morale. Je ne prêche pas la fidélité aux infidèles. Je dis simplement qu’il y a quelque chose de malsain à ce qu’elle soit normalisée à la manière d’une marchandise comme une autre. Il est bien que certaines choses soient honteuses, cachées et se fassent dans l’ombre. L’hypocrisie n’est-elle pas l’hommage du vice à la vertu?
Évidemment, on ne peut ni ne doit rien faire pour empêcher un tel site Internet. En matière de sexualité, mieux vaut une liberté radicale qu’une liberté étouffée. Même si on peut espérer une liberté modérée. Qu’il ne nous soit pas interdit, toutefois, de mépriser ceux qui avilissent l’être humain en prétendant l’émanciper. 
