
À chaque époque sa grande querelle. Le XXe siècle s’est divisé sur l’avenir de la démocratie libérale. Elle a heureusement remporté la bataille. Le XXIe risque bien d’avoir comme grande querelle l’avenir des nations et de leur identité. À travers cette querelle, présente partout en Occident, les questions politiques fondamentales remontent à la surface. 
La question identitaire suppose une chose: qu’on sorte du gouvernement des juges et qu’on redécouvre le pouvoir de la démocratie. Qu’on puisse prendre des décisions collectives sans que les tribunaux ne se substituent aux élus. Ne serait-ce que parce qu’il rappelle ce principe vital, Bernard Drainville doit être salué.
La question identitaire pose aussi une question fondamentale: est-ce à la société d’accueil de transformer ses institutions et sa culture pour accommoder les immigrants? Ou est-ce à l’immigrant de s’adapter à la société d’accueil, à s’approprier son identité, à apprendre à dire nous avec elle? Qui doit faire «l’accommodement raisonnable», finalement? Celui qui arrive ou celui qui reçoit?
Évidemment, au quotidien, tout le monde fait des compromis. Et c’est heureux ainsi. Mais il y a une question de cadre politique. De normes administratives et sociales. La société d’accueil fixe et précise ses repères identitaires pour que l’intégration fonctionne bien. La question se pose à Montréal, particulièrement.
MONTRÉAL S’ÉLOIGNE...
On le sait, la métropole s’éloigne mentalement du reste du Québec. Lequel s’éloigne de la métropole. On fait comme si un nouveau peuple montréalais devait se tenir à l’abri des grands débats québécois. Un des objectifs de la Charte, c’est justement de renouer les liens identitaires entre Montréal et le reste du Québec.
Voilà donc le grand contexte où se pose le projet de charte des valeurs québécoises. Il est raisonnable. On gérera mieux les accommodements raisonnables à dimension religieuse. Mais la grande erreur serait de croire que la charte réglera tous les problèmes liés à l’intégration des immigrants. Il faudra aller plus loin. Nous en avons pour des années. J’évoque certaines idées.
RENFORCER LA LOI 101
Sans une langue commune, une société peine à apercevoir le bien commun. Le Québec est une société francophone et doit le demeurer. Le respect de la minorité anglophone, indispensable, ne devrait pas s’accompagner d’une bilinguisation généralisée de la métropole et des services publics. Il faudra renforcer la loi 101.
Il faudra revaloriser l’histoire nationale, indispensable au sentiment identitaire. D’abord en l’enseignant davantage. Et mieux. Mais aussi, en mettant en place une politique de commémoration qui respecte et met en valeur notre patrimoine politique et culturel. Une nation vidée de sa mémoire a tendance à s’avachir.
CAPACITÉS D’INTÉGRATION
Il faudra aussi ajuster les seuils d’immigration à nos capacités réelles d’intégration. Il faudra créer une citoyenneté québécoise. Il faudra financer la culture à la hauteur de nos aspirations. Il faudra travailler très fort à la francisation des immigrants. Il faudra collectivement cesser de mépriser notre passé. Oui, il faudra beaucoup de choses.
La réaffirmation de l’identité québécoise est un programme politique à part entière. Et tôt ou tard, entre le multiculturalisme canadien et l’identité québécoise, il nous faudra choisir. Les deux ne peuvent se conjuguer. Dans le premier cas, on restera dans le Canada. Dans le deuxième cas, on devra choisir la souveraineté.
