
Le gouvernement Marois réformera l’enseignement de l’histoire. Il faut l’en féliciter. Depuis plusieurs années, les meilleurs experts le répètent: l’histoire est insuffisamment enseignée. En plus d’être mal enseignée. Il était temps de prendre cela au sérieux. Surtout que la conscience historique est une nécessité vitale et un prérequis démocratique. 
L’homme sans mémoire est sans ancrages. Il ne sait plus trop qui il est, ni d’où il vient. Il ne sait pas à quel monde il appartient. Il ne connaît pas ses héritages et ne sait donc pas à partir de quels matériaux construire son identité et s’inscrire dans le monde. L’homme sans histoire est un invertébré identitaire.
Il est bloqué dans un présent perpétuel où il tourne en rond, jusqu’à s’étourdir, incapable d’avoir la moindre emprise sur lui-même. Il se croit libre parce qu’il se croit affranchi du passé, qu’il regarde avec une condescendance atroce. Il se l’imagine comme un musée des horreurs, comme une grande noirceur. Avant, l’homme était esclave. Aujourd’hui, il serait libre.
C’est la tentation du vide. Et la complaisance dans l’insignifiance. Nihilisme bête, méchant et grossier qui confond la modernité avec un saut dans le vide. Fascinante ignorance de ceux qui regardent leurs ancêtres avec la morgue et l’arrogance des incultes qui croient tout savoir. Ils veulent remonter le cadran historique à zéro. Avec eux commencerait l’humanité libérée.
Chaîne plus vaste
D’ailleurs, à l’homme sans mémoire, le monde est incompréhensible. Il ne comprend pas les grands débats. Ou alors, il les réduit en des termes simplistes. Il y voit de «vieilles affaires», obsessions gâteuses de grands-mères et de vieux oncles. Alors, il fuit ainsi le politique. Pour s’échouer dans le divertissement facile, abrutissant et aliénant. Il se fuit lui-même.
Ce n’est pas qu’il faille vivre dans le passé en conservant tout ce qu’il nous a légué. C’est que le présent ne s’éclaire vraiment qu’à la lumière de la longue histoire qui en a accouché. Le présent n’est qu’un moment d’une chaîne plus vaste. C’est celui de notre liberté. Encore faut-il savoir dans quel contexte et environnement elle s’exerce. C’est un gros secret bien gardé: pas d’avenir sans mémoire.
Je plains ceux qui prennent le métro sans avoir la moindre idée des personnes auxquelles réfèrent bien des stations. Lionel Groulx, Henri Bourassa, Honoré Beaugrand, Jean Talon, Laurier. Et je crains une chose: qu’ils n’aient même pas la curiosité de savoir qui ils sont. Ont-ils renoncé à vivre dans un monde qui a du sens?
Homme sans mémoire
Ce n’est pas seulement, ni même d’abord, une affaire d’érudition. C’est simplement que l’homme sans mémoire ne comprend pas le pays dans lequel il vit. La démocratie, le catholicisme, la laïcité, la question nationale, la constitution canadienne, l’économie québécoise, ne sortent pas du vide. Comment voter de manière éclairée si le monde dans lequel nous vivons nous est étranger?
L’école doit accueillir la jeunesse dans un monde qui la précède, dans lequel elle s’inscrira, qu’elle transformera, et qui lui survivra. Pour cela, elle doit avoir la conscience de la continuité.
Depuis trop longtemps, notre société s’essuie les pieds sur son passé. Faut-il se surprendre que si souvent, elle se méprise?
