
Un des principaux arguments avancés contre la charte des valeurs québécoises est qu’elle consacrerait la «tyrannie de la majorité». La formule est répétée comme un slogan. On s’imagine les Québécois francophones s’appuyant sur leur prépondérance démographique pour multiplier les lois vexatoires pour intégrer de force les immigrants à la société d’accueil. 
Étrange point de vue. Il faudrait inverser l’argument. Car si on veut à tout prix parler de «tyrannie», parlons de la «tyrannie d’une minorité». Je ne parle pas des minorités ethnoreligieuses, évidemment. Je parle d’une minorité idéologico-politique décidée à imposer sa vision à une société qui n’en veut pas. Ce projet, c’est le multiculturalisme.
Jeu démocratique
Un peu d’histoire. On s’attendait traditionnellement à ce que l’immigrant s’intègre à la société d’accueil. Qu’il apprenne sa langue. Qu’il s’approprie son histoire. Qu’il en vienne à dire «nous» avec elle. C’était, par exemple, la vision de René Lévesque et de Camille Laurin. C’est encore à cette conception de l’intégration qu’une majorité de Québécois se réfère encore aujourd’hui.
Cette vision suppose que l’immigrant envoie de bonne foi le signal qu’il désire s’intégrer à la société d’accueil. Il en accepte les mœurs. Plutôt que de se réfugier dans les symboles de sa culture d’origine, il embrasse ceux de la nation qu’il vient de rejoindre. Évidemment, la société d’accueil doit faire preuve d’hospitalité, de courtoisie, de flexibilité au jour le jour. Mais le cadre de l’intégration est clair.
Mais cette conception de l’intégration est diabolisée par le multiculturalisme. Il n’y voit que populisme, xénophobie, refus de l’autre et repli identitaire. L’identité nationale serait contradictoire avec la modernité. Les multiculturalistes ont donc décidé de la transformer en profondeur. Ils veulent la reprogrammer.
Théoriquement, ce projet est «légitime». Ses partisans peuvent chercher à convaincre leurs concitoyens. C’est le jeu démocratique. Mais que faire si la population, manifestement, n’en veut pas? Les multiculturalistes ont décidé de l’imposer de force, quitte à contourner les cadres habituels de la démocratie.
C’est ainsi qu’on a demandé aux tribunaux de remplacer l’Assemblée nationale. Les premiers seraient plus sensibles que la seconde aux «droits des minorités» tels que se les imaginent les multiculturalistes. Le gouvernement des juges remplace la démocratie. Et ceux qui contestent cette négation de la démocratie sont accusés de «populisme».
Éthique et culture religieuse
Mais que faire de ce peuple qui s’obstine à exprimer son mécontentement? On en fabriquera un nouveau. On lui inculquera de plusieurs manières les valeurs du multiculturalisme. Et on cherchera à conscrire l’école dans cette croisade. C’est notamment la fonction du cours Éthique et culture religieuse (ECR), dont on parlait beaucoup ces dernières années.
Selon ses concepteurs, le cours ECR transformera l’identité québécoise. Ce cours a pour objectif «d’ouvrir» l’identité québécoise, comme si elle était fermée. Il les amènera à accepter, et même à célébrer la logique des accommodements raisonnables. On ne cherche plus à convaincre les adultes. À certains égards, on endoctrine les enfants.
Le multiculturalisme n’en appelle pas seulement à l’hospitalité chaleureuse envers les immigrants. Il entend transformer radicalement notre conception de l’identité, reconstruire les mentalités populaires et inverser notre définition de la démocratie. Il s’agit d’un projet politique radical. Le multiculturalisme est un autoritarisme soft qui se drape dans la vertu. 

.titre_bi {margin-bottom: 5px; text-transform: none;line-height: 27px;font-style: normal;font-family: ProximaNovaExtraCondensedBold;text-align: center;font-weight: normal;font-size: 23px;}
.espace_bloc { padding-left: 15px; padding-bottom: 10px; padding-right: 15px; padding-top: 10px; background-color: #f2f0dd; width: 180px;}
.sig { font-size: 16px; padding-right: 5px; text-align: right; }



     Les multiculturalistes ont décidé de reprogrammer l’identité nationale 
   

