
L’intervention annoncée en Syrie soulève de sérieuses interrogations. Elle évoque aussi, pour plusieurs, de mauvais souvenirs. Surtout celui de l’Irak, évidemment. On croyait que les États-Unis avaient tiré quelques leçons de cette expédition impériale. Qu’ils craignaient les aventures militaires à visage découvert, à travers lesquelles ils se sont épuisés et à peu près ruinés. 
Évidemment, la Syrie n’est pas l’Irak. Il n’est pas question d’une intervention renversant le régime de Bachar al-Assad. On prédit une attaque brève, peut-être limitée à quelques jours. Le régime ayant probablement usé d’armes chimiques contre les rebelles, on désire le ramener à l’ordre. Il a ainsi franchi «la ligne rouge» tracée par Barack Obama.
Être pris au sérieux
À certains égards, les puissances occidentales cherchent une manière d’intervenir sans se jeter dans le vide. Après avoir multiplié à l’endroit de la Syrie les menaces et les grands discours, elles sentent bien que leur crédibilité internationale dépend d’une démonstration de force. Celui qui menace sans jamais punir finit par inspirer le mépris. Les États-Unis veulent éviter qu’on ne les prenne plus au sérieux.
Mais le fait est qu’on ne se mêle pas d’une guerre civile sans risquer de l’empirer. Le régime n’est pas absolument désavoué par la population. Il y trouve encore dans certains groupes une franche adhésion. Le régime de Bachar al-Assad représente certainement une dictature détestable. Mais il arrive souvent, en politique, qu’à un mal succède un mal encore plus grand.
Prudence
En politique étrangère, la prudence est une vertu. Car l’islamisme radical pèse lourd dans la rébellion, même si on y trouve aussi des éléments démocratiques. Vue de loin, on espère départager les uns des autres. C’est la tentation occidentale depuis le début du conflit: favoriser les démocrates qui ont pris les armes. Les former, les armer.
Mais ne risque-t-on pas de jouer ainsi à l’apprenti sorcier? Ceux qui suivent le conflit depuis deux ans ont constaté qu’il échappe aux analyses faites par les Occidentaux. Souvent, on a prédit l’effondrement du régime et annoncé la victoire de la rébellion. N’est-ce pas un indice que la complexité syrienne échappe aux analyses les plus faciles.
La Syrie représente aussi un terrain d’affrontement feutré entre les États-Unis et la Russie. Les premiers se veulent les gardiens du progrès démocratique mondial. Cela les a amenés à s’afficher favorables au printemps arabe, malgré sa probable dérive islamiste. La seconde entend regagner le statut de grande puissance et trouve avec le conflit syrien un théâtre pour montrer ses muscles.
Quel sort sera fait à l’ONU, dans la mesure où ni la Russie, ni la Chine n’entendent endosser cette opération? Une vieille vérité ressort: on aura beau chercher à enfermer la politique internationale dans les institutions onusiennes, elle reposera longtemps, encore, sur les États. C’est chaque État, qui décide souverainement s’il use ou non de la violence militaire.
Néanmoins, l’intervention à venir est présentée comme une intervention humanitaire. Elle répond à de telles préoccupations. Certains espèrent aussi l’enrober dans le droit international. Mais il s’agit d’un acte de guerre, fondamentalement. Certes, il y a des guerres justes. Celle-là en est probablement une. Mais les guerres justes n’en demeurent pas moins des guerres.

.titre_bi {margin-bottom: 5px; text-transform: none;line-height: 27px;font-style: normal;font-family: ProximaNovaExtraCondensedBold;text-align: center;font-weight: normal;font-size: 23px;}
.espace_bloc { padding-left: 15px; padding-bottom: 10px; padding-right: 15px; padding-top: 10px; background-color: #f2f0dd; width: 180px;}
.sig { font-size: 16px; padding-right: 5px; text-align: right; }



     Les États-Unis veulent éviter qu’on ne les prenne plus au sérieux 
   

