
Charles Taylor a donné le ton. La charte des valeurs québécoises lui fait penser à la Russie de Poutine qui brime les homosexuels. D’autres soutiennent qu’elle ferait penser à l’Iran à l’envers. Là-bas, on voudrait imposer la religion. Ici, on voudrait l’éradiquer. Les partisans de la charte seraient des peureux, terrifiés par «la différence». Des abrutis de bonne foi, au mieux. 
Pour les multiculturalistes, il ne s’agit pas de voir ce qu’il y a de bon et de moins bon dans la charte. En misant sur l’insulte, ils espèrent expulser du cercle des gens respectables les critiques du multiculturalisme. On les traite d’ennemis de la modernité. On veut les refouler dans les marges de l’espace public.
Accusations grossières
Ces accusations sont grossières. Mais elles ne sont pas surprenantes. Elles témoignent d’une conviction inébranlable chez plusieurs multiculturalistes: ils croient détenir le monopole du cœur et de la vertu. Pour cela, ils se présentent comme les champions de la liberté de conscience, et plus exactement, de la liberté de religion.
Pour eux, il faudrait encadrer le moins possible l’expression des croyances «sincères» dans tous les endroits, et peu importe les circonstances. Mais comment distinguer les croyances qui peuvent s’exprimer des autres? Le critère de la «sincérité» n’ouvre-t-il pas grande la porte aux choses les plus ridicules?
Un souverainiste pourrait-il travailler en CPE avec un chandail sur lequel serait écrit: vive l’indépendance? Un communiste avec un tee-shirt affichant la faucille et le marteau y serait-il le bienvenu? Et un athée avec une camisole affichant: Dieu n’existe pas? Si tel n’est pas le cas, d’où provient le privilège des religions que n’ont pas les idéologies?
Je ne suis aucunement opposé aux grandes religions. Loin de là. Mais à partir de la logique multiculturaliste, je vois mal comment distinguer légalement entre les «vraies religions» et les sectes farfelues? Les droits individuels sont évidemment indispensables. Ils n’épuisent pas la réflexion. Ne faut-il pas aussi utiliser d’autres critères pour penser la place du religieux dans l’espace public?
Réflexion historique
Nous en revenons à la grande absente de ce débat: la réflexion historique. Si toutes les convictions «spirituelles» sont égales en droit, toutes les religions n’ont pas laissé la même empreinte sur notre société. Et il faudrait un jour se rappeler qu’en Occident, le christianisme n’est pas qu’une foi parmi d’autres. Il a servi de matrice à notre civilisation.
Il y a aussi, dans ce débat, une naïveté bouleversante. On fait comme si les convictions religieuses n’avaient aucune dimension communautaire ou politique. On oublie que les franges militantes de certaines religions pratiquent un prosélytisme agressif. On peut rappeler aussi les tensions historiques entre l’Islam et l’Occident sans verser dans la logique du choc des civilisations.
L’individualisme radical entraîne la dissolution de l’idée même de collectivité. Et bien évidemment, il abolit l’idée de société d’accueil. Il pave le chemin à certains groupes radicaux qui dissimulent derrière la «liberté de religion» des pratiques culturelles régressives qui n’ont pas leur place ici. C’est au nom des droits de la personne qu’on cherche désormais à légitimer le voile et d’autres symboles.
Que des esprits éclairés se laissent embarquer dans cette farce est sidérant. 

.titre_bi {margin-bottom: 5px; text-transform: none;line-height: 27px;font-style: normal;font-family: ProximaNovaExtraCondensedBold;text-align: center;font-weight: normal;font-size: 23px;}
.espace_bloc { padding-left: 15px; padding-bottom: 10px; padding-right: 15px; padding-top: 10px; background-color: #f2f0dd; width: 180px;}
.sig { font-size: 16px; padding-right: 5px; text-align: right; }



     Le christianisme n’est pas qu’une foi parmi d’autres. Il a servi de matrice à notre civilisation 
   

