
Je rêvais depuis des années de visiter l’Europe centrale. Prague, Vienne, Budapest. C’est un coin du monde sur lequel j’avais beaucoup lu, mais que je n’avais jamais marché ni senti. J’y suis allé ces dernières semaines. Des amis avec une longue histoire de voyageurs m’avaient toutefois averti: ne va pas à Prague en août, la ville est inondée de touristes. 
Je ne comprenais pas trop : ne condamnaient-ils pas un phénomène auquel ils participaient? Comment peut-on voyager et s’exaspérer du tourisme? En sortant de l’avion, j’ai compris. La capitale tchèque est magnifique. Son statuaire témoigne de ses luttes pour survivre et s’épanouir. Mais à ce moment de l’année, elle est défigurée par les innombrables badauds qui y défilent.
Une étrange formule m’est venue lorsque j’y étais : le tourisme de masse ne représente-t-il pas l’armée pacifique, mais invincible de la mondialisation qui impose partout ses codes et ses façons de faire? Prague n’était-elle pas sous «occupation touristique»? N’y a-t-il pas quelque chose comme un colonialisme touristique qui écrase les peuples?
Partout, les mêmes rues «touristiques» enlaidies par les magasins du même nom, qui vendent trop cher des bébelles ne valant pas trois sous. Partout, la même musique américaine en trame de fond. Lorsqu’un coin du monde est happé par «l’industrie touristique», il n’en sort pas indemne. Les belles villes sont muséifiées. Les belles plages sont jonchées d’immondices.
C’est vrai de la mythique plage de Waikiki, à Hawaii, hier encore destination rêvée, aujourd’hui centre commercial en plein Pacifique où domine la vulgarité. C’est vrai de la Thaïlande, qui s’est transformée en bordel à ciel ouvert. Et n’a-t-on pas ce sentiment à Montréal même, à l’heure du Grand Prix, lorsque ses grandes rues sont converties en parc d’attractions?
Renversement
La vieille loi de l’hospitalité se renverse. Le tourisme de masse exige une chose : une ville n’existe plus que pour ceux qui la visitent. Elle doit s’offrir à eux pour quelques dollars. N’est-ce pas, finalement, une autre confirmation que la mondialisation n’est pas si heureuse. C’est une banalité, mais elle est simplement vraie : nous assistons à l’homogénéisation des cultures.
Nous entrons dans une époque bizarre. Chacun peut voir les plus grands films. Mais les blockbusters triomphent. Chacun peut lire les grands classiques. Mais c’est une bluette comme Twilight qui gagne le cœur des lecteurs. De même, le tourisme s’est démocratisé. Mais qui part vraiment à la découverte des cultures millénaires? Ne traite-t-on pas chaque ville comme autant de Disneyland?
Se délivrer
Qu’on me comprenne bien : je ne me désole pas du tourisme en soi. Je ne rêve pas d’un monde où chacun s’enferme dans son village. Nous sommes incroyablement privilégiés, à notre époque, de pouvoir visiter la planète et ses pays. Une personne avec quelques moyens peut aujourd’hui admirer le monde comme jamais dans l’histoire humaine.
Mais il faudra redécouvrir l’art du voyage en se délivrant du tourisme sauvage. Il ne faudra pas seulement passer d’une ville à une autre en zombie. Il faudra se rappeler qu’une ville qu’on visite n’est pas un parc d’attractions où on défile. C’est l’expression d’une civilisation qui nous accueille pour quelque temps. Ne faudrait-il pas l’explorer avec admiration et humilité?
