
La charte des valeurs québécoises, annoncée pour l’automne par Bernard Drainville, ramènera la question identitaire au cœur du débat public. Certains diront qu’elle ne l’a jamais quitté depuis la crise des accommodements raisonnables de 2006. Mais cette fois, on fixera un cadre pour avoir une meilleure emprise sur elle. 
Déjà, les passions s’échauffent. Certains lancent immédiatement des accusations de xénophobie. Critiquer le multiculturalisme serait un péché contre la «tolérance». D’autres, spécialistes autoproclamés des «vraies affaires», nous diront qu’il faut laisser de côté ce débat pour se concentrer sur «l’économie».
Débat censuré
Dans les deux cas, cela consiste à dire que la «question identitaire» est un terrain interdit. Ou bien c’est un champ de mines, ou bien elle n’existe pas. Étranges préjugés qui entendent censurer le débat. Préjugés en décalage complet avec l’opinion publique, toutefois, qui devine bien les enjeux liés à l’identité collective.
De quoi la question identitaire est-elle le nom? En un mot, elle pose celle du «monde commun». Ne sommes-nous qu’une addition d’individus porteurs de droits cohabitant pacifiquement, mais sans plus dans une société travaillant à sa plus grande prospérité? Ou ne sommes-nous pas aussi une collectivité? L’appartenance au collectif n’est-il pas un besoin humain vital?
Étrangement, la réponse ne va plus de soi. Un individualisme si radicalisé qu’il en devient destructeur délie les individus et étouffe chez eux le sentiment d’appartenance collective. Chacun se replie sur ses droits protégés par les chartes. Il renonce à sa citoyenneté et ne se voit plus qu’à la manière d’un consommateur.
Le multiculturalisme pose aussi problème. Il est en crise partout en Occident. Partout, il provoque des tensions. Il égrène la société en groupes rivaux et nie les droits de la société d’accueil. Il pousse les minorités à s’imperméabiliser contre elle en refusant ses mœurs. Il peut même mener aux troubles civils, voire à la violence, comme on le voit régulièrement avec les émeutes européennes.
Le contexte est aussi celui de la mondialisation. Elle porte en elle le fantasme du citoyen du monde. Mais le citoyen du monde est souvent citoyen de nulle part. Il tend à se comporter comme un touriste dans son propre pays. Il y devient mentalement étranger. Le citoyen du monde se croit plus évolué que son peuple et finit par le dédaigner.
Identifier les fondements
Mais c’est justement parce que les assises de notre «monde commun» sont fragilisées qu’il nous faut les réparer. La politique, aujourd’hui, ne consiste plus seulement à gérer une société. Elle consiste à identifier les fondements de cette collectivité, puis à les refonder. Elle rappelle l’importance de l’histoire, de la culture, des mœurs.
Car la démocratie présuppose l’identité nationale. Pour qu’une société soit capable de grands projets, elle doit se reconnaître un destin commun. Elle doit nouer entre les citoyens des liens intimes, éprouvés par l’histoire. Elle doit faire l’expérience d’une culture commune. Étrangement, la population le sait mieux que ses élites.
Théoriquement, la question identitaire devrait s’affranchir du conflit entre souverainistes/fédéralistes. Mais pratiquement, la question identitaire québécoise se pose dans les limites d’une constitution que nous n’avons pas signée, qui occulte la nation québécoise, qui fait du multiculturalisme une doctrine d’État. L’occulter revient à nier la réalité.
 
