
Il y a quelques mois, le jeune parti souverainiste Option nationale (ON) était promis à un bel avenir. Alors que le PQ au pouvoir multipliait les insatisfaits et semblait victime d’épuisement historique, ON redonnait une belle vigueur au militantisme souverainiste. Il y convertissait une partie de la jeunesse, que l’on disait amorphe et étrangère au projet national. 
Cette belle vigueur s’était confirmée lors du Congrès d’ON en mars dernier. L’événement avait accueilli Jacques Parizeau, qui avait offert sa bénédiction aux militants. Il n’était pas inimaginable qu’ON, lors de la prochaine élection, fasse élire son chef et obtienne 10 % du vote. Il aurait alors joué un rôle majeur dans la recomposition du camp souverainiste.
PLUS D’AVENIR SÉRIEUX
Mais l’avenir de ce parti dépendait entièrement de son chef, Jean-Martin Aussant, qui avait concrétisé l’espérance d’une alternative souverainiste au PQ. On nous dira que tout en politique ne dépend pas du chef. C’est en partie vrai. Mais pour éviter que les énergies ne se dispersent, elles doivent être canalisées par un leader. La démission d’Aussant, en juin dernier, a privé ON de tout avenir sérieux.
Depuis, une course à la chefferie s’est ouverte. Les militants d’ON se demandent lequel des leurs devrait devenir chef. De jeunes personnes au cœur immense mais à l’inexpérience évidente se demandent s’ils se présenteront. On voit même quelques malheureux désespérément à la recherche d’un destin convoiter publiquement la chefferie du jeune parti.
Mais une course à la chefferie n’a pas la même signification qu’une campagne électorale pour diriger une association étudiante ou un club social. Un parti n’est pas constitué seulement pour témoigner d’une idée, mais pour obtenir le pouvoir et les appliquer. Le pouvoir, souvent décevant, vaut généralement mieux que l’impuissance vertueuse. Cela, les gens d’ON l’ont souvent oublié.
À son échelle, ON a déjà joué un rôle important dans la vie québécoise: il a confirmé que la jeunesse était ouverte au discours souverainiste. Il a rappelé au PQ que la cause souverainiste le dépasse. S’il la sert mal, les militants nationalistes la serviront ailleurs que dans ses rangs. ON a joué un rôle honorable qui mérite d’être salué.
AGENDA SOUVERAINISTE
Mais c’est une question simple que devraient se poser les gens d’ON: à quoi leur parti sert-il aujourd’hui? Le portrait politique global est connu: c’est en bonne partie la division du vote souverainiste qui a coûté au PQ sa majorité électorale. Il a pour cela les mains liées et est condamné à multiplier les demi-mesures, surtout en ce qui touche son agenda souverainiste.
N’est-il pas temps de poser la question de l’unité des souverainistes? Les militants d’ON, qui sont plus souvent qu’autrement allumés, brillants, diplômés, ne sentent-ils pas qu’ils serviraient mieux la cause nationale en prenant massivement leur carte du PQ pour en renouveler l’énergie? Cela ne vaudrait-il pas mieux qu’une agitation idéologique dans les marges politiques?
Les minorités créatives sont souvent capables de faire renaître de grandes organisations. Encore doivent-elles savoir les rejoindre et s’y investir pour les changer de l’intérieur. Encore faudra-t-il aussi que le PQ mène une grande stratégie d’ouverture. Les souverainistes sont-ils encore capables de voir ce qui les unit plutôt que ce qui les divise?
