
Un Nord-Américain qui se promène dans les vieilles villes européennes est saisi d’une étrange émotion : il déambule dans un autre monde que le sien. Évidemment, il se trouve dans la civilisation occidentale. Mais ce terme est faussement évident. Un univers mental sépare les deux rives de l’Atlantique. L’Amérique et l’Europe ont plus de différences qu’on ne le croit.
L’Europe est une vieille civilisation qui s’est construite en faisant le pari de traverser les générations. L’architecture des villes en témoigne. Quelque chose frappe l’imagination : cet univers a été construit pour durer. On a cherché à bâtir quelque chose qui n’est pas seulement pensé à l’échelle d’une vie humaine.
La construction des plus beaux châteaux, des plus belles églises, s’est souvent étalée sur plusieurs siècles. D’une génération à l’autre, il fallait prendre le relais. Ils devaient conserver un minimum de cohérence. Cette dernière était préservée par le souci d’une tradition marquée par les héritages grec, romain et chrétien.
La civilisation européenne s’est constituée autour de choses que l’on croyait éternelles et qu’on désirait magnifier, comme la religion ou la patrie. La vie humaine n’avait de sens qu’à travers ce qui la grandissait. En Europe, les merveilles du passé ne sont pas ici entassées dans les seuls musées. Ils meublent l’existence quotidienne. Les Européens habitent un vieux monde.
Monde jetable
C’est évidemment un sentiment contraire qui habite la conscience nord-américaine. Ce qui la caractérise, ce n’est pas d’abord l’attachement à l’histoire, mais bien la possibilité de faire table rase. C’est la possibilité de toujours reprendre le monde à zéro. Cette capacité à s’arracher au passé, nous la nommons en Amérique «modernité». On ne parle pas à tort du nouveau monde.
Le Nord-Américain ne veut pas se laisser enfermer dans les structures vieillies par les siècles. Il doit toujours pouvoir s’en libérer. C’est la figure du monde jetable. Par exemple, les maisons ne sont pas faites pour durer. On les construit en sachant à l’avance qu’on finira par les raser plus tôt que tard, pour construire plus neuf et plus moderne. Mais rien ne se fane plus vite que la dernière mode.
D’ailleurs, le temple distinctif de l’Amérique du Nord, c’est le centre commercial. Et ce dernier est jaugé en fonction de son utilité marchande. On pourra l’abandonner demain sans mauvaise conscience s’il n’atteint plus ses objectifs. Il s’agit d’une civilisation commerciale. Cela n’a pas que du mal. C’est en Amérique du Nord que la prospérité s’est vraiment démocratisée.
Croisement
Ce qui est fascinant, d’ailleurs, c’est lorsque les deux mondes se rencontrent. Les touristes nord-américains traitent souvent les vieilles villes comme un beau décor, admirable mais folklorique. Ils prennent des photos et finissent par se retrouver au McDonald. Je m’imagine dans la peau des habitants des vieilles villes. Plusieurs doivent y voir une forme de colonisation par la vulgarité.
Paul Valéry disait : «Tout n’est pas faux dans ce qui fut abandonné. Tout n’est pas vrai dans ce qui se révèle». Autrement dit, on ne saurait vomir le passé ni idéaliser l’avenir. Peut-on conjuguer la durée et la modernité? Comment rendre le monde moderne durable? Si le développement durable n’est pas qu’un slogan, c’est à cette conjugaison qu’il devrait travailler. 
