
Sur mon blogue du Journal, j’écrivais lundi que les monarchies européennes avaient changé de nature. Vidées progressivement de leur pouvoir, elles se sont converties, depuis une vingtaine d’années, au star-system planétaire, en prétendant y ajouter une touche d’élégance. Mais fondamentalement, Kate Middleton a plus à voir avec Paris Hilton qu’avec David Cameron.
Je crains une chose: maintenant que le bébé est là, nous racontera-t-on ses journées jusqu’à l’apparition de ses premières dents? Nous racontera-t-on aussi la bataille à venir de Kate pour la perte de son poids de grossesse? En fait, l’occasion est belle pour réfléchir au star-system planétaire et sur ses effets avilissants pour l’homme contemporain.
D’où vient notre fascination pour les vedettes? Dans une société individualisée à outrance, où les hommes vivent repliés dans leur intimité, ils deviennent peu à peu les seuls points de référence. Ils servent de culture commune. Il faudrait les voir comme des personnages du roman de gare qu’on nous propose en forme de conscience collective.
Chacun peut
Mais cet imaginaire de la célébrité, qui s’est radicalisé à travers les émissions de téléréalité, crée les conditions d’un abrutissement global. Elles font la norme et portent toutes la même promesse: chacun peut, s’il le veut vraiment, devenir célèbre. Il ne s’agit plus d’obtenir la renommée pour de vrais exploits, mais d’être connu pour être connu.
Avec Honey Boo Boo, on suit l’histoire d’une famille redneck qui prétend transformer sa fille en princesse de beauté. Une autre émission met en scène des mamans de 16 ans. Il y en a même une consacrée à des jeunes femmes se livrant à toutes formes d’humiliations pour devenir la meilleure amie de Paris Hilton. La course à la célébrité a souvent pour carburant une terrible misère affective.
Le dernier film de Sofia Coppola, The Bling Ring, explore ce phénomène navrant avec brio. On y voit comment des jeunes de Los Angeles n’ont qu’un rêve: imiter les vedettes qu’ils côtoient, quitte à les voler pour rendre cela possible. N’est-ce pas le secret, à bien des égards, des médias sociaux, où chacun s’imagine exposer sa vie devant un public imaginaire?
C’est le paradoxe des médias de masse: ils avaient les moyens d’éduquer les goûts du public. Mais cela supposait qu’on savait encore distinguer entre le divertissement et la culture véritable. Évidemment, le premier a ses droits. Mais le relativisme généralisé nous interdit désormais de distinguer entre l’un et l’autre. La démocratie en paie le prix.
Et les arts?
Quitte à paraître «élitiste» (le vilain défaut!), l’école devrait cultiver le goût pour les arts, l’admiration pour les œuvres de l’esprit, les grands exploits politiques et les inventions technologiques admirables et le dégoût décomplexé pour la médiocrité. Il faut se libérer de l’idée que tout se vaut et que les goûts des uns valent nécessairement ceux des autres.
L’homme a besoin d’admirer. Il est navrant de constater qu’il ne trouve finalement dans l’espace public que des vedettes qui poussent le narcissisme jusqu’à se considérer comme telles. Sommes-nous condamnés à cette médiocrité? J’ai une conviction intime: il y a dans le cœur des hommes un désir pour quelque chose de plus noble, de plus intelligent. Encore doit-on le leur offrir.

.titre_bi {margin-bottom: 5px; text-transform: none;line-height: 27px;font-style: normal;font-family: ProximaNovaExtraCondensedBold;text-align: center;font-weight: normal;font-size: 23px;}
.espace_bloc { padding-left: 15px; padding-bottom: 10px; padding-right: 15px; padding-top: 10px; background-color: #f2f0dd; width: 180px;}
.sig { font-size: 16px; padding-right: 5px; text-align: right; }



     Fondamentale-ment, Kate Middleton a plus à voir avec Paris Hilton qu’avec David Cameron 
   

