
François est le premier pape non européen. Ce détail n’en est pas un. Il pointe vers un double mouvement de fond, dont la portée historique est immense. Je parle de la déchristianisation de l’Europe. Je parle aussi de la déseuropéanisation du christianisme. Sa visite au Brésil permet d’y réfléchir.
L’Europe, depuis près de deux millénaires, s’est définie en bonne partie à travers le christianisme. Depuis quelques décennies, elle s’en éloigne radicalement. Elle perd contact avec sa principale tradition religieuse, qui lui permettait de s’ouvrir aux grandes questions spirituelles. Son architecture, sa musique, sa philosophie risquent de lui devenir incompréhensibles.
Pauvreté et humilité
Cette conscience du vide spirituel européen inquiétait particulièrement Benoît XVI, qui croyait nécessaire d’évangéliser le vieux continent. On disait de lui qu’il s’agissait d’un pape de transition. Mais son pontificat représente surtout une césure symbolique : il s’agit peut-être du dernier principalement centré sur l’Europe. C’est aussi ce qui aura fait sa grandeur.
Car le christianisme, et plus particulièrement le catholicisme, a une dimension irréductiblement européenne. Si son message est universel, c’est la civilisation européenne qui lui a fourni sa théologie, son esthétique, ses rituels et sa liturgie. À quoi ressemblera, à long terme, un catholicisme détaché de l’Europe? Il sera évidemment transfiguré par ses nouveaux ancrages culturels.
Selon plusieurs, l’Amérique latine (avec l’Afrique noire), porte l’avenir du catholicisme. Il pourrait en représenter le continent amiral et le renouveau démographique. Mais nuançons immédiatement. L’Amérique latine est aussi devenue terre de mission pour le protestantisme, surtout dans sa forme évangélique, qui y progresse rapidement.
Les religions qui gagnent du terrain ne sont pas celles qui s’amollissent. C’est lorsqu’elles cherchent à conquérir les esprits, à les convertir, évidemment, qu’elles parviennent à enflammer ceux qui ont une disponibilité pour la foi. Ces derniers ne veulent pas rejoindre une religion en régression, à l’air chagrin.
À travers cela, la doctrine de François s’affirme. Il renonce à la magnificence de l’Église, que son prédécesseur croyait, peut-être à raison, indispensable. François croit plutôt en la pauvreté et l’humilité de l’Église. Ce n’est pas le faste romain qu’il valorise, comme en témoignent notamment sa tenue et son mode de vie. Il incarne une esthétique du dénuement.
Mondialisation
Toutefois, il témoigne d’un conservatisme moral strict. Ce n’est manifestement pas de lui que viendra une ouverture aux revendications touchant le mariage gai, l’avortement ou la morale sexuelle. Mais l’Église s’ouvrirait-elle à ces revendications que ceux qui les promeuvent ne retourneraient pas à la messe. Inversement, elles provoqueraient la révolte dans ses bastions extraoccidentaux.
Cette philosophie conjuguant pauvreté et rigorisme moral, et qui se complète d’une critique sévère du capitalisme triomphant trouve un écho dans certaines régions du globe. Le catholicisme de François converge, à bien des égards, avec certaines craintes et aspirations véhiculées par les pauvres de la mondialisation.
En Amérique du Nord comme en Europe, la foi est strictement considérée comme une affaire privée. Cela n’est toutefois pas le cas ailleurs dans le monde. La formule est connue, Malraux disait du XXIe siècle qu’il sera religieux ou ne sera pas. Si l’Amérique latine parvient à émerger dans ce siècle, le catholicisme jouera un rôle majeur dans les grandes équations géopolitiques de la planète.
