
Que se passe-t-il à La Ronde? On apprenait récemment qu’il n’était plus possible d’y apporter son lunch. La mesure n’était déjà pas très éclairée et excluait d’un coup du parc d’attractions les familles plus modestes. Mais La Ronde vient d’ajouter une autre couche de bêtise en exemptant les juifs et les musulmans de cette interdiction puisqu’elle ne peut garantir des plats cashers ou halals. 
Certains sont tentés de se tourner contre les juifs ou les musulmans en les dénonçant publiquement. Ce serait pourtant faire erreur. Une grossière erreur. Car ceux qu’il faut blâmer sévèrement ici, ce sont les administrateurs de La Ronde, qui acceptent cette injustice banale et grossière et qui font encore la preuve par l’absurde que le multiculturalisme est une idéologie toxique.
On se demande: qu’ont-ils dans la tête? N’ont-ils pas conscience qu’un tel régime d’exception provoquera inévitablement des tensions? N’ont-ils pas assez de jugement pour comprendre qu’une telle mesure envenime les rapports entre les citoyens et entre les communautés? Ne ressentent-ils pas le ras-le-bol partout présent dans la population envers l’idéologie du multiculturalisme?
Je l’ai souvent dit, le multiculturalisme repose sur l’inversion du devoir d’intégration. Ce n’est plus aux immigrants de s’adapter à la société d’accueil, mais à cette dernière de se transformer pour satisfaire les minorités. C’est dans cette perspective que se sont multipliés les «accommodements raisonnables» ces dernières années.
 TRISTE EXEMPLE
La Ronde en donne un triste exemple. D’un côté, elle prend une mauvaise décision pour tout le monde. Chacun se sent lésé. Ensuite, on en exempte les communautés minoritaires en leur accordant des privilèges qui font grimper aux rideaux même les plus calmes. Il n’y a pas meilleur moyen de créer des tensions entre les citoyens qu’en multipliant de tels «accommodements».
Le multiculturalisme crée un sentiment d’injustice généralisé. La majorité se demande de quel droit on peut la déposséder. Les minorités s’enferment trop souvent dans leurs différences. La société se morcelle, elle se décompose silencieusement, mais bien réellement. Les gens voient moins ce qui les rassemble que ce qui les divise. La société se «ghettoïse».
Certains s’imaginent que le gouvernement devrait poser des balises pour éviter ces dérapages. À certains égards, oui. Il le fera avec son projet de loi à l’automne sur les «valeurs québécoises», appelé à mieux encadrer la présence du religieux dans les institutions publiques et peut-être même dans l’espace public. On peut espérer qu’il soit à la hauteur des attentes élevées de la population.
CHANGER LA MENTALITÉ
Mais la loi ne peut pas tout. Quand le jugement ordinaire des citoyens est corrompu par la rectitude politique, quand la peur d’avoir l’air «intolérant» amène les administrateurs à tolérer des accommodements fondamentalement déraisonnables, ce sont les mentalités qu’il faut changer. Le bon sens doit reprendre ses droits.
Pour l’instant, cette accumulation d’absurdités devrait amener La Ronde à faire preuve d’un peu de jugeote. La réponse, dans cette petite crise qui en dit beaucoup sur un grand problème, ce n’est pas d’appliquer son absurde règlement «anti-boîte à lunch» aux juifs et aux musulmans, mais bien de le retirer. Il n’y a rien de honteux à reculer quand on s’est avancé sur un mauvais chemin.
 
