
L’homme contemporain est désaxé. Il se sent abandonné. Il est victime d’angoisse existentielle. Il sent qu’il lui manque quelque chose. Alors, il fréquente des psychologues et consomme des antidépresseurs. Certains se demandent si nous ne vivons pas dans une société qui pousse à la dépression. 
Ce qui s’est perdu, c’est le sens de la communauté. Ce sont des repères stables, balisant l’existence, lui donnant un sens. Ce sont des institutions qui permettent à l’homme de se sentir en sécurité, de ne pas vivre au jour le jour dans un sentiment de précarité, d’instabilité, comme s’il était toujours au bord du gouffre.
Pensons simplement à la famille. Elle passe généralement pour l’institution indispensable. On dit qu’elle s’est diversifiée. Qu’il y a plusieurs modèles de famille. Peut-être. Mais ne cherchons-nous pas surtout à dissimuler la réalité de son implosion? La famille n’est-elle pas passée de havre sécuritaire à source d’angoisse?
Combler un vide
Pensons aussi au travail. On y passe l’essentiel de sa vie. Mais que se passe-t-il quand on est condamné, au fil de son existence, à toujours changer de boulot, comme si nous n’étions que des employés jetables? Le travail qui n’est plus un métier, vidé de sa dimension artisanale, nous aliène et prive l’homme du sentiment indispensable de contribuer au monde.
Même la politique nous échappe. À travers elle, l’homme espérait maîtriser son destin et se grandir en embrassant un idéal qui le dépassait. Elle éduquait l’homme à se soucier de son prochain. Mais quels idéaux pouvons-nous encore croire? La démocratie s’est désenchantée. L’espérance collective s’efface devant le cynisme extrême.
L’individu cherche à combler le vide, souvent en se repliant dans la seule certitude qui lui reste: son propre corps. Certains se jettent dans les sports extrêmes. Ils sortent ainsi de l’hébétude ordinaire et espèrent toucher le sublime. D’autres se tatouent le corps intégralement, souvent jusqu’au massacre, comme s’il s’agissait de la seule manière de vaincre l’absurdité.
Il y a aussi le divertissement débile ou la consommation frénétique. Le premier vide la cervelle. On ouvre la télévision. On attend que les heures passent en mettant la cervelle à zéro. La consommation, elle, donne l’impression que vivre, c’est acheter. Il s’agit de drogues qui ne portent pas ce nom. Ne sont-elles pas aussi destructrices que celles qu’on interdit?
Il y a aussi les modes spirituelles. On se met à croire à n’importe quoi pour avoir au moins l’impression que la vie ne se résume pas aux expériences stressantes du quotidien. On pige des rites dans les religions orientales, parce qu’on espère que la vie est plus profonde et qu’il y a là moyen d’y avoir accès.
Médias sociaux
On peut comprendre ainsi la popularité désarmante des médias sociaux. Ce qu’on cherche sur Facebook, c’est un contact humain. On veut sortir de soi, rencontrer l’autre. Mais ce sont des relations généralement vides, abstraites, désincarnées. On y rencontre moins l’humanité que sa propre solitude.
L’individualisme prétendait libérer l’homme. Il a fini par l’asservir à de nouvelles chaînes, plus subtiles. C’est en renouant patiemment avec de vieilles vertus que nous pourrons peut-être renouer avec l’essentiel. Je pense à la lecture des grandes œuvres, à la contemplation des œuvres d’art, à l’amitié, à l’amour véritable. 
