
En renouvelant son Conseil des ministres, Stephen Harper entend donner un nouveau souffle à son gouvernement. Depuis près d’un an, ce dernier fait davantage parler de lui pour ses bourdes que pour autre chose. Surtout, on s’inquiète pour son sens éthique. Mais après sept ans au pouvoir, un gouvernement n’a-t-il pas naturellement tendance à s’encrasser?
Ce qui lui manque surtout, c’est un projet. Le Parti conservateur semble avoir épuisé ses grandes idées et se contente
désormais de gouverner pour gouverner. L’exercice du pouvoir semble lui suffire, surtout devant une opposition divisée entre le NPD de Thomas Mulcair et un PLC dirigé par Justin Trudeau, coqueluche des médias.
Une révolte de l’Ouest
Cela n’a pas toujours été le cas. On l’a oublié, mais le Parti conservateur contemporain trouve ses origines dans une révolte de l’Ouest, qui se sentait oublié dans un Canada centré sur ses vieilles provinces, qu’il s’agisse de l’Ontario, du Québec ou des provinces maritimes. L’Ouest voulait se faire entendre et ne plus être considéré comme une région périphérique. Il y est parvenu.
Harper voulait aussi renverser la domination idéologique libérale sur le Canada et ramener la «droite» au pouvoir. Car depuis 40 ans, c’est la philosophie libérale qui domine le pays, même quand le PLC n’est pas au pouvoir. Il ne faut pas s’en surprendre: depuis 1982, elle est gravée dans la Constitution. Nous sommes encore gouvernés, à bien des égards, par l’esprit de Pierre Elliott Trudeau.
Il y a enfin une dimension nationale. À quelques nuances faites, le Parti conservateur demeure le parti du Canada anglais, bien qu’il ait trouvé un terrain d’entente avec les minorités ethniques de la région de Toronto. On l’a vu avec l’enthousiasme monarchiste du gouvernement, qui témoignait moins d’une passion pour la monarchie en elle-même, que du désir de rappeler au pays sa propre histoire.
Il ne s’agissait pas d’une question mineure. Le Canada anglais, depuis 40 ans, s’est vu expulsé mentalement de son propre pays. Au nom du multiculturalisme, on l’a traité à la manière d’une communauté parmi d’autres. Une telle vision devenait intenable. Le Canada devait se reconnecter avec ses origines britanniques. Il l’a fait.
La question québécoise
C’est dans ce contexte qu’on a vu la question du Québec se disloquer. C’était aussi un objectif des conservateurs. Le fait est d’ailleurs que les conservateurs sont parvenus à gouverner le Canada sans le Québec. C’est la question nationale à l’envers. Le Québec ne s’est pas libéré du Canada anglais, mais le Canada anglais s’est libéré du Québec. Du «boulet québécois», il s’est débarrassé.
Que reste-t-il à faire? Théoriquement, bien des choses. Il s’agirait de réformer les institutions comme le Sénat. D’ouvrir la Constitution pour remettre en question le gouvernement des juges. De démanteler le multiculturalisme d’État. Mais elles exigent normalement l’énergie d’un jeune gouvernement et une force combative qui n’est pas celle d’un premier ministre embourgeoisé.
Nous n’en sommes pas encore à l’heure du bilan pour le gouvernement Harper. Nous savons toutefois déjà qu’il passera à l’histoire pour celui qui aura rompu idéologiquement, partiellement mais réellement, avec la vision de Trudeau. Il n’en aura conservé fièrement qu’un aspect majeur: le rejet des revendications historiques du Québec.
