
Si les historiens et les sociologues s’intéressent tant aux crises, c’est qu’elles révèlent la nature humaine au grand jour et permettent d’examiner ses contrastes. D’un coup, les conventions sociales tombent. Certains traits de caractère se révèlent. Le courage et la lâcheté. La bonté et l’égoïsme. La tragédie de Mégantic ne fait pas exception. 
On le voit chez les leaders. Plusieurs l’ont noté, Pauline Marois s’est imposée comme une figure rassurante au fil des événements. Cela en a surpris plusieurs. Il n’en demeure pas moins que la chose était essentielle. C’est quand une société est fragilisée et fracturée qu’elle a besoin d’une figure d’autorité qui la protège.
On l’a vu aussi avec la mairesse de la place. Elle a su, dès les premiers moments, représenter une figure vers laquelle se tourner pour permettre à la petite communauté de conserver son unité. À travers cela, on voit à quoi sert le politique: donner un visage à une collectivité et dégager non pas ce qui nous divise, mais nous unit.
CARICATURE DE GROSSIÈRETÉ
Inversement, les dirigeants de MMA se sont montrés au-dessous de tout. Ils offrent une caricature de grossièreté. Ce n’est pas qu’une question de mauvaise communication, comme on dit. Mais d’une indifférence choquante devant le drame. Ils n’y voient finalement qu’un désagrément coûteux, plus exaspérant que préoccupant.
Peut-être est-ce lié au fait que cette entreprise est absolument étrangère au Québec? On nous considère comme des coloniaux, comme de vulgaires bouseux. On voit là toute la différence entre un capitalisme enraciné et un autre qui n’a aucune dimension citoyenne. Car pour ressentir intimement les bonheurs et les malheurs d’une collectivité, il faut au moins en faire un peu partie.
Cette conjugaison du meilleur et du pire, on l’a aussi vue chez les gens ordinaires. L’élan de solidarité est visible chez tous ceux qui désirent faire quelque chose. Ils savent qu’en de telles circonstances, une communauté doit se souder. Ils devinent que le simple fait de se sentir épaulés donne du courage aux victimes. Il y a chez l’homme un ressort de la bonté, qui s’active en situation de crise.
MAISONS CAMBRIOLÉES
Mais on apprenait aussi avant-hier que certaines maisons évacuées avaient été cambriolées par des pillards. Alors qu’une ville vit un deuil et que le Québec en entier cherche à comprendre ce qui lui est arrivé, des individus mauvais voient dans la décomposition d’une communauté l’occasion de faire fortune. Il y a des hommes qui n’existent qu’au détriment d’autres hommes.
Cela nous rappelle l’importance de la civilisation. Elle doit cultiver chez nous les meilleurs sentiments et refouler les mauvaises pulsions. La bête humaine, bonne et mauvaise, douce et féroce, a besoin d’être éduquée pour bien agir. Même s’il y a des hommes naturellement bons et d’autres, assurément mauvais. Il en sera toujours ainsi.
La catastrophe, j’y reviens, est un laboratoire pour explorer les contrastes qui font l’humanité. Dans la douleur, elle aura révélé quelque chose de beau: la capacité qu’ont les hommes à se rassembler lorsque leur communauté est en péril. La condition humaine est tragique: c’est devant le péril partagé que les hommes redécouvrent les sources les plus profondes de leur humanité.
