
La tragédie de Lac-Mégantic soulève les passions et l’indignation. Comment une telle chose a-t-elle pu se produire ? Quelles erreurs impardonnables se trouvent à l’origine de l’événement? On a beau savoir que la vie est tragique, même absurde, et que la grande faucheuse passe souvent sans nous avertir, on veut comprendre le mauvais sort. Avec raison, évidemment.
Mais on assiste aussi à une tentative de récupération idéologique de la catastrophe. Je veux dire que pour certaines personnes vites sur la gâchette, aucun mystère n’embrumait l’événement. Le train brûlait encore qu’elles avaient tout compris et savaient quelles conclusions tirer de l’événement. Elles allaient nous expliquer. De telles personnes, il y en avait dans tous les camps.
Pour les uns, c’était la faute à notre dépendance au pétrole. Tant que notre société ne s’en libérera pas, disent-ils, elle en paiera le prix avec de semblables catastrophes.
Pour d’autres, inversement, c’était la preuve qu’il fallait militer pour le fameux pipeline. Notre obstination apparemment irrationnelle contre le pipeline nous amènerait à renoncer à la sécurité des populations.
Dans tous les cas, ils ne cherchent pas d’abord à comprendre. Ils nous disent: «Je vous l’avais bien dit». Pour eux, la tragédie n’est souvent qu’une preuve de plus qu’ils ont raison et que nous devons à tout prix suivre leurs consignes et conseils. C’est leur système de pensée qui éclaire l’événement, et aucun autre.
LA PATIENCE
Évidemment, il faut comprendre le sens de l’événement. Cela exige de la patience. C’est une vertu frustrante. Surtout que nous avons vécu au fil des dernières années une révolution de notre rapport au temps. Nous vivons en temps réel les événements. À la seconde même. Mais à avoir les yeux collés à l’événement, le voyons-nous vraiment dans son ensemble?
Les chaînes d’information continue nous tiennent en haleine à tout moment. Elles comblent souvent le vide par le bavardage. De même, les médias sociaux permettent à chacun d’y aller de son analyse, de confesser ses émotions, de hurler sa colère. Mais entre les opinions des uns et des autres, on peine à distinguer les informations véritables des ragots et des exagérations.
Nous subissons aussi un travers de la démocratie mal comprise. Évidemment, chacun a droit à son opinion. Cela vire mal lorsque chacun se découvre une expertise sur tout. Par exemple, depuis quelques jours, chacun s’improvise expert en transport et sécurité ferroviaires. Une question aussi technique n’a apparemment aucun secret pour nous.
IDENTIFIER LES CAUSES
La démocratie suppose des citoyens désireux de s’informer, pour avoir un jugement éclairé. Elle suppose aussi des citoyens qui croient encore minimalement à leurs institutions, sans lesquelles chacun sera tenté par les théories du complot, cultivera le cynisme ou macérera dans sa colère. Sommes-nous encore capables de nous informer quand le rythme des événements nous essouffle?
Qu’on me comprenne bien. Il faudra évidemment identifier les causes nombreuses de ce malheur pour tâcher, dans la mesure du possible, d’éviter sa reproduction. Il faudra identifier les responsables et peut-être même les coupables. Il faudra le faire sans complaisance, avec sévérité. Mais il faudra essayer de le faire sans précipitation idéologique. C’est difficile. Cela devrait être faisable. 

.titre_bi {margin-bottom: 5px; text-transform: none;line-height: 27px;font-style: normal;font-family: ProximaNovaExtraCondensedBold;text-align: center;font-weight: normal;font-size: 23px;}
.espace_bloc { padding-left: 15px; padding-bottom: 10px; padding-right: 15px; padding-top: 10px; background-color: #f2f0dd; width: 180px;}
.sig { font-size: 16px; padding-right: 5px; text-align: right; }



     Les médias sociaux permettent à chacun d’y aller de son analyse, de confesser ses émotions, de hurler sa colère 
   

