
Il y a une vingtaine d’années, à la suite de la chute de l’URSS, on s’imaginait l’humanité entrée dans une phase de développement pacifique, sous le signe d’une mondialisation heureuse. Une croissance économique perpétuelle calmerait les peuples et les détournerait de l’excitation idéologique. Les passions collectives s’étaient épuisées. 
Cette vision reposait sur une certaine idée de l’homme, être raisonnable et docile. On l’imaginait pleinement satisfait par les plaisirs privés liés à la consommation de masse. Et plus généralement protégé par l’État providence fournissant un filet social contre les intempéries de l’existence. La cité s’éclipsait devant le marché.
Mais que se passe-t-il lorsque cette promesse avorte sous nos yeux? Et d’ailleurs, cette promesse était-elle durablement tenable? Ne risquait-il pas de produire une humanité amollie, désabusée, sans relief et sans courage? Chose certaine, quand la prospérité fait défaut, des passions politiques refoulées remontent à la surface.
MANIFESTATIONS MASSIVES 
On le voit en Égypte, où des manifestations monstres bouleversent l’ordre du pays. Les contestataires se comptent par millions. Mais cela n’est en rien exclusif à l’Égypte. La Turquie, le Brésil, la Grèce, la France, et bien d’autres pays ont connu, ces derniers mois, des manifestations massives, plus ou moins agressives.
Évidemment, ces révoltes sont bien différentes. Mais elles témoignent chacune d’un réchauffement mondial des passions politiques. Un désir de politique semble renaître. L’homme éprouve ainsi son appartenance au collectif. Il veut avoir l’impression de vivre de grandes choses. C’est pourquoi lorsqu’une crise s’ouvre, il a tendance à s’y jeter.
Il y a une ivresse du chaos, repérable à certains moments historiques clefs. Car le chaos porte une promesse: si tout s’effondre, tout peut renaître. Fascination morbide. Car il fait aussi tomber les inhibitions et libère la part de la bête en l’homme, sa part maudite. On le voit en Égypte avec la violence dans les rues et les agressions sexuelles qui se multiplient contre les femmes.
Est-ce que les sociétés occidentales seront aussi bouleversées par cette crise? Et, si oui, de quelle manière? Car nos élites, en général, ne voient rien venir. Elles se contentent de gérer la collectivité au jour le jour. La technocratie fonctionne au pilote automatique et croit nos sociétés à l’abri d’une grande crise politique.
Pourtant, la crise vient. Un sentiment de contestation se diffuse. C’est ce qui explique l’émergence des partis protestataires. Ils prétendent s’intéresser aux fondements de la vie en société. Ils affirment qu’un «autre monde est possible». Souvent, ils s’opposent à la mondialisation. Manière de dire que la marche du monde n’est pas décidée à l’avance.
RAPPELER QU’ON EXISTE
Protester, c’est une manière de rappeler qu’on existe. Dans une société fragilisée par un capitalisme devenu fou, menacée par un surendettement public et privé, fragilisée par la crise du multiculturalisme et ravagée par le relativisme moral, la politique redevient une activité vitale. L’homme doit s’y intéresser pour éviter d’être happé par elle.
L’anesthésie de nos sociétés par la consommation tire peut-être à sa fin. La renaissance des passions politiques est inévitable. Il s’agit alors non plus de les refouler, mais de mieux les maîtriser pour éviter qu’elles ne dégénèrent. Est-ce possible? La démocratie libérale, pour survivre, devra sortir de son ronron quotidien.

.titre_bi {margin-bottom: 5px; text-transform: none;line-height: 27px;font-style: normal;font-family: ProximaNovaExtraCondensedBold;text-align: center;font-weight: normal;font-size: 23px;}
.espace_bloc { padding-left: 15px; padding-bottom: 10px; padding-right: 15px; padding-top: 10px; background-color: #f2f0dd; width: 180px;}
.sig { font-size: 16px; padding-right: 5px; text-align: right; }



     L’homme doit s’intéresser à la politique pour éviter d’être happé par elle 
   

