
Au moment d’écrire ces lignes, Nelson Mandela vit probablement ses derniers jours. Avec lui, c’est l’un des derniers géants du XXe siècle qui disparaît. Plus grand que nature, on le situe aujourd’hui dans la même catégorie que Gandhi, à la manière d’un saint laïc, universellement révéré. 
La cause qu’il a portée y est pour beaucoup. Il s’est élevé contre l’apartheid sud-africain, forme achevée du racisme institutionnalisé. À travers sa lutte qui fut un long calvaire, Mandela devenait le symbole d’un combat décisif contre la discrimination raciale dans un monde ne la tolérant plus. Il y a sacrifié sa liberté pendant 27 ans.
En embrassant un grand idéal, un homme s’élève. Mais si Mandela inspire, c’est aussi par la manière dont il a servi son idéal. Abolir l’apartheid bouleversait les structures du pays. Et une révolution peut jeter un pays dans le chaos. Il fallait sortir de l’apartheid en évitant les passions vengeresses. Elles étaient bouillantes. L’Afrique du Sud pouvait basculer dans la guerre civile.
Pays multiracial
L’apartheid a été aboli en 1991. En 1993, Mandela a reçu le prix Nobel de la paix. Mais il l’a obtenu en collaboration avec Frederik de Klerk, le dernier président blanc de l’Afrique du Sud, qui avait engagé le mouvement de réforme pour abolir l’apartheid et qui pilotera politiquement en bonne partie cette délicate opération.
Autrement dit, des ennemis ont transcendé leur hostilité historique pour créer une Afrique du Sud multiraciale. Immense leçon: un homme politique qui s’enfermerait dans son ressentiment diviserait son pays et exciterait les tensions. Il faut savoir pardonner pour gouverner. Dominés et dominants devaient trouver un terrain d’entente. Mandela a fait preuve de cette hauteur de vue.
Les grands hommes politiques ne sont pas là pour instaurer le paradis sur terre, mais pour traverser les temps historiquement difficiles. On leur demande souvent d’éviter le pire. On leur demande aussi de raffermir les fondements de leur pays ou alors, de les renouveler en profondeur. Le grand politique de temps conflictuels n’est pas un gestionnaire au jour le jour.
En 1994, Mandela est devenu le premier Noir élu président de l’Afrique du Sud. Il l’est demeuré jusqu’en 1999. L’euphorie qui a suivi l’abolition de l’apartheid n’a pas duré. À plusieurs égards aujourd’hui, le pays se désagrège. La violence est endémique. Il n’y a pas vraiment de conscience collective unifiée. Entre les différentes ethnies, la méfiance demeure la règle.
Grandeurs et faiblesses
Mais ce serait injuste de lui en faire grief. Le grand homme politique ne change pas la nature humaine, mais sait faire appel à sa meilleure part pendant un temps, pour faire progresser un peu la justice. Il comprend bien les passions qui peuvent s’animer dans le cœur de l’homme et sait les canaliser. Il comprend la diversité des enjeux et des intérêts qui se manifestent en politique.
Mandela n’était pas un saint. Il avait ses grandeurs et ses faiblesses. Mais les saints n’ont pas leur place en politique. Ils ont les mains si pures qu’ils n’ont plus de mains, pour reprendre la formule de Charles Péguy. Mais c’est un authentique héros qui a sauvé son pays en le libérant du racisme d’État et en lui assurant de nouvelles fondations.
