
Lors de son récent discours devant les militants libéraux, Philippe Couillard a rappelé que son parti était clairement fédéraliste. Cela n’est pas vraiment surprenant. Mais la nature de son fédéralisme est bien différente de celle de ses prédécesseurs. Il marque une rupture avec l’héritage des 50 dernières années du Parti libéral du Québec.
Philippe Couillard est convaincu d’une chose: depuis la Révolution tranquille, le PLQ s’est laissé satelliser par le nationalisme québécois. Depuis le «Maîtres chez nous» de Jean Lesage à l’Accord du lac Meech, le PLQ rappelait qu’il était Québécois avant d’être Canadien. C’était dans la mesure où le Canada s’ouvrait aux aspirations du Québec qu’il fallait maintenir le lien fédéral.
Il faudrait en finir avec cela. Le Canada est notre pays et le sera pour toujours, peu importe le sort qu’on y réserve au Québec. Le fédéralisme devient inconditionnel. C’est que nous serions des Canadiens d’abord et avant tout. Si la fédération fonctionne mal, ce n’est pas parce que le Québec a vu ses droits bafoués, mais parce qu’il s’entêterait à ne pas jouer pleinement le jeu canadien.
Les torts sont historiquement renversés. Un peu plus et nous serions les vrais coupables de notre exclusion constitutionnelle en 1982. D’ailleurs, Philippe Couillard espère signer rapidement la Constitution sans rien exiger en échange. Avec lui, le PLQ devient une succursale du PLC. Robert Bourassa s’y trouverait moins à l’aise que Pierre Trudeau ou Jean Chrétien.
On le voit aussi dans sa définition de l’identité québécoise. Elle serait exagérément centrée sur la majorité historique francophone. Cette dernière prendrait trop de place et étoufferait les «minorités». Il serait nécessaire pour elle de se montrer plus modeste. C’est probablement ce qu’on appelle «l’ouverture à l’autre».
C’est ce qui a amené Philippe Couillard à faire du zèle dans le dossier des élections à date fixe. Il accusait le PQ de manquer de sensibilité avec la date proposée: elle coïncidait avec une fête juive. On découvrait quelques jours plus tard que jamais la communauté juive n’avait demandé un tel accommodement. À vouloir donner des leçons de morale, Philippe Couillard risque de provoquer des tensions sociales.
De la même manière, Philippe Couillard semble moins à l’aise avec la loi 101 qu’avec la Loi sur les langues officielles à Ottawa. Il désire moins un Québec français qu’un Québec bilingue. Son opposition viscérale au projet de loi 14, qui faisait pourtant preuve d’une modération exagérée, témoigne bien de cet abandon implicite de la loi 101.
Ses accusations contre les souverainistes sont conséquentes. Il ne critique pas seulement la validité de l’indépendance, mais sa légitimité. Pour lui, les souverainistes n’ont pas seulement un projet politique inadéquat: ils cultivent des sentiments détestables qui pousseraient le Québec vers le repli ethnique. À l’entendre, la souveraineté minerait la démocratie québécoise.
Philippe Couillard est intelligent et charismatique. Mais son air rassurant masque bien mal son fédéralisme pur et dur. Ce qui est triste, c’est qu’il s’éloigne non seulement des intérêts du Québec, mais de l’histoire de son parti. Pendant 50 ans, le PLQ a représenté une vision québécoise du Canada. Il incarne désormais une vision canadienne du Québec.
