
Hannah Arendt (1906-1975) est une des grandes philosophes politiques de notre temps. Son œuvre, exigeante, éclaire et décrypte le grand désastre politique du XXe siècle. Plus fondamentalement, elle a cherché à voir comment notre humanité est affectée par les turbulences de l’histoire et par la dimension politique de notre existence. 
Un film absolument remarquable, encore en salle à Montréal, vient de lui être consacré. Il explore un épisode de sa vie, le procès Eichmann. J’en donne les grandes lignes. Adolf Eichman était le grand architecte de l’extermination des Juifs. Après la guerre, il s’est sauvé en Argentine. Le Mossad l’a retrouvé et l’a kidnappé pour le traduire en procès en Israël. Son procès eut lieu en 1961.
Conclusion terrifiante
On s’attendait à voir un monstre, le diable en personne. On se retrouvait devant un fonctionnaire minable, sans envergure, prétendant avoir suivi les ordres. Se considérait-il comme le complice d’un crime de masse, d’un génocide? Pas du tout. Il avait obéi aux ordres, sans plus. Il n’était qu’un rouage d’une machination plus vaste devant laquelle il s’était effacé par devoir.
Couvrant le procès à la manière d’un «grand reporter philosophe», Arendt prendra au sérieux cette déclaration. Elle y était intellectuellement préparée. Elle avait déjà consacré une partie importante de ses travaux à l’examen du totalitarisme, c’est-à-dire à un régime asservissant totalement l’homme et broyant intimement son sens moral et sa capacité à distinguer le bien du mal.
C’est ce qu’elle appellera la banalité du mal. Non plus celui de l’homme cruel, mais de l’homme qui renonce à sa propre humanité pour détruire celle des autres. C’était une conclusion terrifiante. Cela voulait dire que les plus grands crimes reposaient sur la complicité d’hommes ordinaires acceptant d’y collaborer. Hitler n’aurait rien pu faire sans une armée de fonctionnaires minutieux.
Le totalitarisme était un terrible révélateur de la part la plus sombre de la nature humaine. Il ne s’agissait pas seulement d’une barbarie à machette, chaotique et sanglante, où des hommes s’étripent. Il s’agit d’un système neutralisant l’humanité de ceux qui y vivent. Le nazisme a fait de l’extermination des Juifs un projet industriel mené avec une fascinante rigueur bureaucratique.
Instruments génocidaires
Comprenons-nous, aujourd’hui, ce que cela signifie? Pour les nazis, certaines existences humaines étaient de trop. Il fallait abolir leur humanité puis les annihiler. L’être humain, au XXe siècle, a fait la preuve d’une démesure diabolique et minutieuse. Il a transformé les progrès de la science moderne et de l’administration publique en instruments génocidaires.
Nous savons bien que l’histoire ne se répète pas. Mais les questions posées par le vingtième siècle sont encore ouvertes. Est-ce que certaines sociétés abolissent le sens moral de ceux qui y vivent? Comment certaines sociétés peuvent-elles révéler la pire part de l’homme? Est-ce que certaines idéologies ne finissent pas par pervertir l’homme intimement?
Nous savons aussi, avec Hannah Arendt, qu’il faut réfléchir au sens des événements historiques. Le monde dans lequel nous vivons n’est habitable qu’à condition de chercher à le comprendre inlassablement. C’est parce que l’homme est capable de se situer dans l’histoire qu’il peut avoir une emprise sur elle. Nous avons besoin de la philosophie pour vivre. 
