
Apparemment, le projet de loi gouvernemental sur les «soins de fin de vie» est bien fait. Il serait rédigé pour éviter les dérives qu’évoque l’euthanasie et balise une pratique existant déjà, probablement appelée à s’étendre. Très bien. Cela suppose toutefois que nous acceptions son principe. Il faut l’examiner plus largement. 
Une société dévoile partiellement sa vision de l’être humain à travers son rapport à la mort. S’agit-il d’un moment ritualisé? On espère alors s’entourer de ses proches une dernière fois, comme s’il fallait vivre avec les siens jusqu’à la fin. On adoucit la fin de vie sans la provoquer. Il y a là une force d’abandon devant le mystère de l’existence, peut-être dans l’espoir d’autre chose.
L’ultime abandon
Car l’existence est mystérieuse et la vie est sacrée. C’est parce qu’il meurt que l’homme essaie de laisser une trace durable, comme en témoigne l’histoire des grandes sépultures. Ritualiser la mort consiste à l’inscrire dans la durée, en l’accueillant dans une tradition plus grande que soi, qui nous rattache jusqu’au dernier moment à l’expérience humaine.
Mais la mort n’a pas toujours ce visage. Aujourd’hui, elle représente souvent l’ultime abandon d’une existence s’achevant dans une solitude extrême. C’est le sort de milliers d’aînés que nous avons abandonnés dans des parcs à vieillards pour éviter qu’ils n’encombrent une société ne tolérant plus ceux qui peuvent jouer le jeu de l’extrême jeunesse.
La mort doit presque être cachée, expédiée de manière hygiénique, sans déranger personne. C’est peut-être ce qui explique la popularité fascinante de l’incinération. On veut détruire le corps, n’en laisser aucune trace, et peut-être même disperser ses cendres dans le cosmos. Il n’y a plus de dernière demeure.
L’envers de l’extrême jeunesse, c’est la dépréciation de la vieillesse, surtout lorsqu’elle ne peut plus être fidèle à l’idéal d’une existence autonome. L’allongement de la vie, bienheureuse conséquence des progrès de la médecine, risque de placer les dernières années d’une existence sous le signe d’une déchéance physique insoutenable. Qui se sent capable d’imiter les derniers jours de Jean Paul II?
Maîtrise absolue souhaitée
À plusieurs égards, on fait de l’idéal d’une vie autonome la condition de la dignité humaine. Comme si l’existence n’avait pas de sens s’il faut compter sur les autres pour survivre. On souhaite une maîtrise absolue de sa vie. Il n’est pas surprenant qu’on désire dominer la mort pour avoir sur elle le dernier mot en ne lui laissant plus le sombre privilège de se passer de notre consentement.
N’est-ce pas dans ce contexte qu’émerge le droit à la mort assistée? On le sait, la pratique existe. Doit-elle pour autant se transformer en «droit»? Doit-on ennoblir son administration comme un acte médical reconnu? Il y a peut-être des choses humaines qui doivent se faire dans l’ombre, dans une transgression silencieuse et consentie se dérobant à la surveillance de l’État.
Je ne parviens pas à trancher. Une partie de moi se révolte contre ce qui me semble être une banalisation technicienne du suicide. D’un autre côté, je me dis que nous sommes entrés dans une nouvelle époque et qu’il ne sert à rien de se battre contre son temps. Je ne sais trop. Je devine qu’ils sont nombreux dans cette position.
