
C’est un plaisir que le Canada anglais se refuse rarement: regarder le Québec de haut et l’inonder de son mépris. Il prend la pose du grand démocrate. Lui, il est ouvert, moderne, généreux et moralement supérieur. C’est un paradis fondé par Trudeau. Et il aime traiter le Québec comme une tribu composée de ploucs xénophobes tardant à entrer dans la modernité. 
C’est ce qui arrive avec la controverse entourant le port du turban mettant en scène les associations canadienne et québécoise de soccer. La Fédération québécoise de soccer (FQS) a rappelé aux parents d’un enfant sikh qu’il doit retirer son turban pour jouer avec son équipe. Les parents refusent. Ils hurlent à la discrimination. Pour cela, la FQS s’est fait suspendre par l’association canadienne.
DEUX VISIONS
La controverse révèle deux manières distinctes d’imaginer l’intégration des immigrants. Il s’agit d’une des grandes querelles de notre époque. On notera toutefois que ce débat est déformé parce que la Fédération québécoise de soccer se réfugie derrière le seul prétexte de la sécurité. On sait bien que l’essentiel est ailleurs. Il est temps de clarifier les enjeux.
D’un côté, celui du Canada, on croit qu’il faut multiplier les accommodements raisonnables. La société d’accueil doit transformer ses institutions, sa manière de vivre, sa culture. On présente cela comme de l’ouverture à l’autre. D’un autre côté, celui du Québec, on rappelle que c’est la responsabilité des immigrants de prendre le pli de la société d’accueil.
Apparemment, la posture du Québec serait irrecevable. Elle révélerait une fermeture d’esprit. Ce qu’il y a de fascinant, ici, c’est le grotesque renversement des valeurs. Je suis curieux: pourquoi parle-t-on sans cesse de «l’entêtement» de la société d’accueil et non pas du fanatisme religieux de ceux qui sont résolus à exclure leurs enfants d’une activité sportive si on ne se plie pas à leurs caprices identitaires?
Plutôt que de parler de l’exclusion dont se rendrait coupable la société d’accueil, pourquoi ne pas se demander si certaines franges de certaines communautés culturelles n’en sont pas venues à préférer l’auto-exclusion sociale plutôt que d’accepter les compromis nécessaires à l’intégration culturelle au Québec?
UNE PORTÉE POLITIQUE
Pour plusieurs, réfléchir n’est plus nécessaire. On préfère aligner des slogans qui donnent bonne conscience et bonne réputation médiatique. On connaît ceux du multiculturalisme: célébrons la diversité! Vive le droit à la différence! Ouvrons-nous à l’autre! On ne prend pas suffisamment la peine de réfléchir à ce qu’ils veulent dire et à ce qu’ils cachent.
Car les symboles religieux ostentatoires ne témoignent pas d’abord de la foi de ceux qui les revêtent. Si tel était le cas, ils pourraient être discrets. Ils ont plutôt une portée politique. On les porte justement pour officialiser son refus de s’intégrer, à la manière d’une provocation. Et on joue au bras de fer pour casser la société d’accueil et la forcer à capituler.
Le gouvernement du Québec, hier, a pris la décision de soutenir la FQS. Heureuse et courageuse décision. Il ne cherche pas ainsi la chicane avec Ottawa, mais rappelle simplement que derrière cette affaire de turban, ce sont de véritables principes qui s’affrontent. Le Québec a raison de ne pas avoir honte des siens.

.titre_bi {margin-bottom: 5px; text-transform: none;line-height: 27px;font-style: normal;font-family: ProximaNovaExtraCondensedBold;text-align: center;font-weight: normal;font-size: 23px;}
.espace_bloc { padding-left: 15px; padding-bottom: 10px; padding-right: 15px; padding-top: 10px; background-color: #f2f0dd; width: 180px;}
.sig { font-size: 16px; padding-right: 5px; text-align: right; }



     Le Canada anglais aime traiter le Québec comme une tribu composée de ploucs xénophobes 
   

