
Le Québec tourne autour d’un piège: il veut jouer à la guerre de religion. D’un côté, les laïcs, convaincus qu’il faut un dernier effort pour évacuer les dieux de la cité. De l’autre, les catholiques, qui rappellent que leur religion a fécondé l’identité collective et qu’il faut éviter l’éradication de ce qui en reste. 
Cette bataille n’a pas lieu d’être. À travers elle, on assiste à un incroyable renversement de situation qui divisera les Québécois contre eux-mêmes. Car les Québécois sont moins divisés qu’on ne le dit. Sauf les excités d’un bord ou de l’autre, ils communient dans notre «catho-laïcité», originale synthèse culturelle qui rend bien compte de notre histoire et évite l’automutilation identitaire.
Les Québécois savent que leur histoire ne commence pas avec la Révolution tranquille. Ils n’ont pas à javelliser l’espace public en effaçant toutes les traces de leur vieux passé catholique. Car si tel est le cas, jusqu’où faudra-t-il aller? Enlever la croix du drapeau? Renommer les fêtes de Noël? Refaire le calendrier pour le déchristianiser? Quoi encore?
Fraude intellectuelle
Les Québécois savent aussi qu’ils ont pris un tournant en 1960. Ils ont modernisé leur société. Ils ont mis de l’avant l’égalité entre les sexes. Ils ont dépris les écoles de la tutelle catholique. Ils ont refoulé le catholicisme à l’arrière-scène du débat public. Jamais il n’avait été question, toutefois, de remplacer cette arrière-scène par une autre.
Le véritable enjeu du débat sur la laïcité, ce n’est pas la place des résidus du catholicisme dans l’espace public, mais l’intégration des immigrants. Car on le constate, certaines minorités radicales se cachent derrière la liberté de religion pour justifier leur refus de l’intégration. Elles considèrent que c’est un droit fondamental de ne pas s’y intégrer.
Certaines prétendent vouloir «dialoguer». Mais la seule réponse qu’elles acceptent, c’est que nous nous plions à leurs demandes. Pour les multiculturalistes, les rôles sont ainsi distribués: il y aurait une majorité bornée, incapable de s’ouvrir, et des minorités réclamant des accommodements mineurs pour se faire une place dans la société. Il s’agit évidemment d’une fraude intellectuelle.
Pour un immigrant, une bonne manière de s’intégrer consiste à respecter les us et coutumes de la société d’accueil. Cela implique évidemment une plus grande discrétion dans l’expression de ses croyances dans l’espace public qui entrent le plus en contraste avec elle. Ce n’est rien d’autre qu’une marque de politesse envers la société d’accueil.
Repères historiques
Idéalement, dans un Québec où l’intégration fonctionnerait, on retrouverait des immigrants de foi musulmane ou sikh, mais de culture chrétienne. J’entends par là qu’ils vivront sincèrement leur foi dans l’intimité, mais qu’ils l’harmoniseront avec les repères historiques de leur société d’accueil. Cela implique de sortir du multiculturalisme d’État qui handicape la démocratie.
La laïcité ne doit pas se retourner contre l’identité québécoise. L’histoire nous met en garde. Avec la Révolution tranquille, les Québécois souhaitaient massivement un nouveau statut politique. Mais ils se sont divisés entre souverainistes à la Lévesque et défenseurs du fédéralisme renouvelé à la Bourassa. Conséquence: ce sont les fédéralistes radicaux ultraminoritaires à la Trudeau qui ont gagné.
Le multiculturalisme s’imposera-t-il parce que nous sommes incapables de voir ce qui nous rassemble? 
