
On dirait un fait divers loufoque. À New York, les femmes pourront se promener les seins nus dans les rues. En fait, elles le pouvaient déjà depuis 1992. En quelque sorte, ce droit vient d’être réactivé. Certains se contenteront de sourire en disant que le monde est tombé sur la tête en rappelant que les Ontariennes ont le même droit depuis quelques années.
Mais détrompons-nous. L’événement est politique. Il en dit beaucoup sur le pouvoir de minorités idéologiques enragées et tyranniques et sur le détournement du droit qu’elles promeuvent. En fait, on constate à quel point les droits de la personne mal compris peuvent faire exploser les exigences élémentaires du bon sens.
Milan Kundera l’avait noté: notre époque transforme systématiquement les désirs en droits. Et bien évidemment, chaque droit devient immédiatement un droit fondamental. Contester sa valeur relèverait d’une complaisance terrible pour l’oppression. Trop souvent, les chartes de droits pavent le chemin de l’absurdité en libérant un individu tout puissant et narcissique.
CAPRICES INFANTILES
C’est donc ça, la démocratie? Le droit de se foutre à poil publiquement? On voit comment les grands principes peuvent justifier les caprices infantiles les plus débiles. Suffit-il qu’un excité se considère comme bafoué par les exigences de la pudeur pour qu’on abolisse les codes culturels de toute une société? Quelle sera la prochaine étape? Le zizi à l’air au nom des droits de l’homme?
La pudeur n’est pourtant pas un caprice patriarcal. À travers elle, on civilise l’expression du désir. À certains égards, on construit même ce désir, dans la mesure où on ne convoite vraiment que ce qui ne s’offre pas immédiatement à nous. Le recouvrement public des attributs sexuels relève de cette pudeur élémentaire.
Je devine la réplique. Dans les pays musulmans, on voile les cheveux des femmes pour la même raison. Si vous êtes favorable aux cheveux qui flottent au vent, pourquoi recouvrir les seins? Mais il s’agit d’un piège rhétorique. Il y une différence immense entre la pudeur dans une société qui infériorise la femme et la pudeur dans une société gagnée à l’égalité des sexes.
La guerre à la discrimination devient folle. Désormais, l’idée même de la différence sexuelle est considérée comme une discrimination absolument injustifiable. Cette vision est soutenue par la «théorie du genre» qui a progressé considérablement dans les universités depuis une vingtaine d’années. Pour cette théorie, la différence sexuelle est un leurre, une construction sociale. La masculinité et la féminité ne seraient pas des pôles éternels de l’anthropologie humaine, mais des prisons culturelles. Les démocrates devraient les déconstruire. À travers cela, nous assistons au progrès de l’indifférenciation sexuelle. La société devient beige.
PLAISIR PERVERS
Cette théorie est promue par des universitaires militants qui travaillent à déconstruire les assises mêmes de notre civilisation. C’est le plaisir pervers des sociétés occidentales de financer ceux qui les vomissent. Lénine ne disait-il pas que les capitalistes étaient si bêtes qu’ils vendraient eux-mêmes à leurs ennemis la corde pour les pendre?
L’homme et la femme sont égaux en droits. Il s’agit d’un immense progrès dont notre civilisation peut s’enorgueillir. Mais est-ce vraiment servir l’égalité que de dynamiter la différence sexuelle dans toutes ses dimensions comme si notre société, de peur de discriminer, s’interdisait la moindre référence au bon sens?
