
J’étais de passage au nouveau planétarium de Montréal récemment. Rien de plus scientifique comme endroit. L’homme fouille le ciel pour comprendre l’Univers et ses lois. Et pourtant, sur place, devant l’immensité du ciel, je n’ai pu m’empêcher de me demander: se pourrait-il que Dieu existe? La vie n’est-elle qu’un merveilleux hasard?
Étrange sentiment. Que j’avais eu quelques semaines auparavant en croisant une messe orthodoxe dont le magnifique rituel m’avait bouleversé. On sentait que les hommes qui s’y prêtaient cherchaient à s’ouvrir à quelque chose qui les dépasse et les humanise. Il y avait dans ce rite une charge sacrée lumineuse, irradiante.
Ami imaginaire
C’est généralement un sentiment qui me prend dans une église catholique. À travers une belle messe, qui nous rattache par son rituel splendide à une tradition religieuse qui plonge ses racines dans les siècles, j’ai l’impression de me reconnecter à une histoire oubliée qui ne me semble pas absolument insensée.
J’en ai parlé à un ami. Qui s’est gentiment moqué de moi en me disant que j’avais de nouveau la tentation de me faire un ami imaginaire. Que la question religieuse appartenait à un âge préscientifique de l’humanité. Un homme intelligent ne devrait pas avoir la tentation de la foi, mais dissiper les croyances qui embrument l’esprit humain.
Le monde moderne est traversé par un immense sentiment de supériorité. Il prétend marquer une rupture absolue dans l’histoire de l’humanité. Et le Québec est particulier. Traumatisé par la «Grande Noirceur» des années Duplessis, un puissant sentiment antireligieux nous irrigue encore. Et nous voyons en chaque croyant soit un fanatique, soit un simple d’esprit.
Étrange aveuglement, pourtant. Car si nous méprisons les religions historiques, et le catholicisme particulièrement, nous baignons dans une spiritualité visqueuse, faite d’énergies, de chakras, d’anges gardiens, de talismans et de croyances exotiques qui nous donnent l’impression d’une spiritualité supérieure.
Scepticisme
Je me souviens d’une conversion avec une jeune femme. Elle m’expliquait avec une passion missionnaire que le christianisme relevait de la fabulation. Au même moment, pourtant, elle m’expliquait que les Mayas disparus étaient infiniment plus spirituels que nous et qu’il fallait se tourner vers eux pour accéder à une spiritualité authentique.
La disponibilité pour la foi n’est pas disparue. Mais elle s’exprime de manière anarchique, dans un grand marché de croyances plus ou moins loufoques. Je note une chose, toutefois: il y avait dans les religions historiques une compréhension de la complexité infinie de l’âme humaine et une subtilité théologique qui manquent aux spiritualités nouvelâgeuses.
Il ne s’agit pas de se convertir. Les rares moments où je crois avoir trouvé la foi sont toujours suivis de longues périodes de scepticisme. Mais je crois une chose: la quête religieuse est une constante de l’esprit humain. Le tâtonnement dans la recherche du sacré n’est pas étranger à la rationalité. À travers elle, l’homme cherche à nommer sa part manquante.
Il se pourrait bien qu’un jour, après avoir fait l’expérience de l’incroyance, puis des talismans nouvelâgeux, les Occidentaux se reconnectent avec un christianisme renouvelé. Je n’en suis évidemment pas certain. Mais il se pourrait que l’éclipse du sacré en Occident n’ait été, à l’échelle des siècles, qu’une parenthèse. 
