
Pendant plusieurs jours, de violentes émeutes ont secoué la Suède. Dans des quartiers de Stockholm à prédominance étrangère, d’une nuit à l’autre, les émeutes se radicalisaient, l’incendie de voitures en devenant le symbole officiel.
La chose surprend: même en Suède? N’est-ce pas le paradis sur terre qu’on nous vante depuis 50 ans? La Suède? Un miracle économique et social conjuguant les vertus du marché et du socialisme. On se demande alors de quoi ces violences sont-elles le nom?
Immédiatement, les spécialistes du déni et autres partisans du dénigrement occidental ont sorti leur explication habituelle. C’est l’exclusion socioéconomique. Plus encore: le racisme des Suédois pousserait les immigrés à la révolte. La Suède ne serait pas victime, mais coupable des émeutes!
Autrement dit, malgré une violence désagréable, ces manifestations seraient légitimes. Il faudrait y voir un appel au secours, une protestation contre l’injustice. Poussons plus loin: elles témoigneraient d’un désir frustré d’intégration.
PARTAGER CULTURE ET REPÈRES
Convenons-en, cette théorie domine médiatiquement. Quand une vitrine est défoncée, on stigmatise moins la brutalité du voyou que l’arrogance du commerçant qui y vendait des objets de luxe à des gens n’ayant pas les moyens de se les payer.
Il y a un mensonge odieux ici. L’État social est loin d’exclure les nouveaux arrivants. Au contraire. Ils en bénéficient amplement. Mais il ne suffit pas de partager la richesse pour bien vivre ensemble. Il faut partager une même culture et les mêmes repères de civilisation.
Mais cela, on refuse de l’admettre. Pourtant, ces manifestations, comme celles qui ont eu lieu à Londres en 2011, au Danemark en 2006 et en France en 2005 sont autant de révélateurs de l’effondrement du multiculturalisme européen.
Ce qui s’effondre, c’est la théorie du «vivre-ensemble». Elle consistait à dire qu’on pouvait rassembler harmonieusement n’importe quelle culture dans un même pays. De ce point de vue, on pouvait ouvrir sans risque les vannes de l’immigration.
L’inquiétude n’était pas permise. On y voyait le signe d’une fermeture d’esprit et même, d’une haine de l’étranger. Celui qui rappelait qu’un pays n’est pas un bazar risquait la pire des étiquettes: celle du racisme.
La réalité est autre. On peut s’en désoler, mais certaines cultures cohabitent mal. C’est le cas avec l’islam en Europe. La chose était vraie au temps de la chrétienté, elle l’est aussi à notre époque de «laïcité».
IDENTITÉS COLLECTIVES
Évidemment, plusieurs musulmans s’intègrent merveilleusement. Dire le contraire serait une sottise. Mais nous ne parlons pas ici d’individus. Nous parlons d’identités collectives qui s’entrechoquent, de civilisations qui se bousculent.
Un certain réalisme s’impose: la diversité n’est pas toujours une richesse et les apprentis sorciers qui mélangent toutes les identités pour fabriquer la société multiculturelle idéale créent les conditions d’un désastre. L’aveuglement cessera-t-il enfin?
Car si la tendance se maintient, l’Europe sera de plus en plus violente. C’est une société chaotique et fracturée qui se dessine où la violence de la rue déclenchera une pulsion autoritaire dans le pays d’accueil. Une société détestable.
L’Europe doit se délivrer du fantasme multiculturel. Il faudra que chaque nation européenne assume son identité et ne croit plus que l’imposer aux nouveaux arrivants relève de la discrimination. En ont-elles encore la volonté?

.titre_bi {margin-bottom: 5px; text-transform: none;line-height: 27px;font-style: normal;font-family: ProximaNovaExtraCondensedBold;text-align: center;font-weight: normal;font-size: 23px;}
.espace_bloc { padding-left: 15px; padding-bottom: 10px; padding-right: 15px; padding-top: 10px; background-color: #f2f0dd; width: 180px;}
.sig { font-size: 16px; padding-right: 5px; text-align: right; }



     Si la tendance se maintient, l’Europe sera de plus en plus violente 
   

