
Les derniers sondages sont lapidaires. S’il y avait une élection demain, elle prendrait la forme d’un référendum dévastateur contre le Parti québécois. Mais qu’est-ce qui est rejeté? Le style maternant et technocratique de Pauline Marois? En partie. Il faudrait aussi ajouter l’amateurisme du gouvernement qui n’est jamais parvenu à prendre son élan et qui vogue d’une gaffe à l’autre, malgré le travail positif de certains ministres, comme Bernard Drainville et Pierre Duchesne. 
Mais il ne faut pas accabler exagérément la chef du PQ. Ce qui est en cause, c’est le projet souverainiste lui-même. Il donne l’impression d’un fantasme usé n’excitant plus qu’une génération vieillissante. Le déclin du PQ est une tendance lourde depuis 15 ans. À travers cela, c’est la question nationale qui s’épuise. S’ajoute à cela la complaisance du PQ pour la culture du moratoire, sa fascination pour les solutions technocratiques et sa manie d’infantiliser la population.
À DROITE ET À GAUCHE
Les gens «de droite» ne veulent parler que de redressement économique. On leur accordera que le déclin du Québec est bien réel et qu’on ne saurait s’en détourner en fabulant sur un pays imaginaire paradisiaque. Les gens «de gauche» se passionnent pour les enjeux «mondiaux» comme le réchauffement climatique ou la «justice sociale» à l’échelle mondiale. Ils semblent croire que se préoccuper de son pays d’abord, c’est un repli sur soi.
Évidemment, les Québécois veulent vaguement qu’on défende leurs intérêts. Mais ils sont à peine capables de les identifier. Elle est bien loin l’époque où la question constitutionnelle mobilisait profondément l’électorat. On le voit aussi avec la question linguistique. Alors qu’il présentait, avec le projet de loi 14, une proposition exagérément modérée, il s’est fait coller l’étiquette de l’anglophobie. Bien des Québécois semblent avoir troqué l’idéal du Québec français pour le Québec bilingue.
DÉCONNECTÉ
Il faut bien dire que le peuple québécois est abîmé, déconnecté de son identité et exagérément fragmenté. Le repli individualiste de tant de nos concitoyens dans leur vie intime et professionnelle témoigne d’une chose: ils croient de moins en moins à la collectivité québécoise. Leur vie privée se passe bien et ils ne veulent plus entendre parler d’un peuple qui multiplie les échecs. Comme si le Québec n’intéressait plus les Québécois.
Dans ce contexte, l’appel récemment lancé par Pauline Marois à donner une majorité au PQ sonne faux. Les électeurs passés à la CAQ n’ont pas nécessairement renié l’indépendance, mais ils ne la croient plus urgente. Ceux qui sont passés à Option nationale sont persuadés d’incarner le prochain miracle politique. Québec solidaire permet à la gauche radicale d’avoir une voix à l’Assemblée nationale, ce qu’elle cherchait depuis trente ans. Ces électeurs ont une chose en commun: ils ne veulent plus du PQ.
Les souverainistes doivent se demander dès maintenant quoi faire après la probable défaite électorale du PQ. Une renaissance souverainiste est possible, évidemment. On peut l’espérer. Mais il est aussi possible qu’il soit trop tard. Que la diminution du poids politique des Québécois francophones nous éloigne pour de bon de l’indépendance. On comprendrait alors l’étrange manie festive des Québécois. Elle témoignerait du désir de fuir mentalement une société en décomposition incapable d’assumer pleinement son destin. 
