
Avec la publication de son dernier rapport sur la liberté religieuse, le département d’État américain s’inquiète de la montée de «l’islamophobie» dans le monde. Mais ce terme est si vague qu’il mérite un examen sérieux.
Ainsi, les États-Unis dépistent «l’islamophobie» dans les lois qui encadrent la présence des signes religieux ostentatoires dans l’espace public. On pense principalement aux lois sur la burqa qui ont été promulguées en Europe.
En agissant de la sorte, les États européens compresseraient exagérément la liberté religieuse. Paradoxalement, cette critique révèle surtout à quel point la conception américaine de la liberté religieuse est limitée.
C’est une question d’histoire. C’est en bonne partie pour protéger le droit de chacun à ses croyances religieuses individuelles que le pays fut fondé. L’Amérique a une conception très individualiste de la religion.
Les pays européens n’ont pas cette naïveté. C’est une question d’histoire aussi. Ils savent que la religion est d’abord un phénomène collectif qui peut provoquer de violents conflits. Ils ont en mémoire les guerres de religion du XVIe siècle.
Utopie multiculturelle
Derrière le voile comme derrière la burqa, les pays européens reconnaissent des symboles politiques. Ils comprennent que ces symboles témoignent souvent d’une volonté conquérante dans l’espace public.
Ils s’accompagnent de demandes «d’accommodements raisonnables» visant à transformer les coutumes et institutions du pays d’accueil. Le paradoxe est qu’on les accueille positivement au nom des «droits de l’homme». Nous peinons à reconnaître leur dimension collective.
Cela pose une question plus large. Il est déjà difficile de faire coexister plusieurs peuples au sein d’un même État. Peut-on faire cohabiter plusieurs civilisations au sein d’un même pays? On sent de plus en plus que la réponse est négative.
Lorsque deux systèmes de croyances opposés se rencontrent dans une société, ils finissent souvent par s’affronter. Si toutes les civilisations sont respectables, elles ne sont pas toutes faites pour vivre ensemble.
Mais cette réponse transgresse les dogmes de l’idéologie multiculturaliste qui voudrait dissoudre l’humanité dans un grand mélange global. L’utopie multiculturelle, c’est celle d’un monde où les différences identitaires ne seraient la source d’aucune tension.
C’est ici que la référence à l’islamophobie s’impose. Elle cherche à faire passer pour un trouble mental ou comme une détestable manifestation de haine l’inquiétude devant l’Islam et même devant l’islamisme. Elle verrouille le débat public en censurant le doute et la critique.
Ce vocabulaire rappelle la psychiatrisation de la dissidence en Union soviétique. On ne pouvait douter des merveilles du socialisme comme on ne peut douter aujourd’hui de celles du multiculturalisme.
Procès politique
De la même manière, on notera qu’ils sont plusieurs à chercher à criminaliser le blasphème au nom du respect des religions. On espère interdire la critique des grands dogmes religieux, en général, et ceux de l’islam, en particulier.
À travers cela, la liberté d’expression régresse. Djemila Benhahib en fait les frais en ce moment. Elle est poursuivie pour avoir critiqué le programme d’enseignement d’une école musulmane. Elle est victime ici d’un procès politique.
Nous sentons bien que derrière le politiquement correct qui s’impose, c’est la liberté de penser qui régresse. Trop souvent, les mots sont des armes. Islamophobie? Ce mot est un piège dont il faut se déprendre.
Peut-on faire cohabiter plusieurs civilisations au sein d’un même pays?

.titre_bi {margin-bottom: 5px; text-transform: none;line-height: 27px;font-style: normal;font-family: ProximaNovaExtraCondensedBold;text-align: center;font-weight: normal;font-size: 23px;}
.espace_bloc { padding-left: 15px; padding-bottom: 10px; padding-right: 15px; padding-top: 10px; background-color: #f2f0dd; width: 180px;}
.sig { font-size: 16px; padding-right: 5px; text-align: right; }



     Peut-on faire cohabiter plusieurs civilisations au sein d’un même pays? 
   

