
François Taillandier vient d’écrire L’écriture du monde (Stock, 2013), un roman historique formidable. Le contexte: la décadence de Rome. L’effondrement d’une civilisation. On y suit principalement la vie d’un Romain, Cassiodore, au VIe siècle.
D’abord engagé dans la vie politique, il se sentira de plus en plus étranger en son époque. Comment survivre à son pays quand celui-ci disparaît? Une obsession s’impose à lui: si nous entrons dans des temps barbares, il faut conserver l’essentiel de la civilisation pour qu’un jour elle puisse rejaillir.
Il construira alors un sanctuaire réservé à la vie de l’esprit. On y conservera les grands textes philosophiques, historiques, religieux, scientifiques. Son œuvre, au fil du temps, sera reprise par d’autres.
C’est ainsi que la civilisation a survécu aux temps barbares: en se repliant vers les monastères. Et c’est un fait: quelques hommes peuvent soutenir le monde à bout de bras. C’est une vocation spirituelle. L’espérance n’a de sens qu’à l’échelle des siècles.
Métamorphose
En lisant Taillandier, je ne pouvais m’empêcher de penser à la société actuelle. Nous changeons aussi d’époque. En 50 ans, l’Occident s’est brusquement métamorphosé. Les grandes institutions se sont effondrées au profit des valeurs molles, celles d’un hédonisme morbide.
L’Occident ne défend plus ses frontières. Il s’est laissé convaincre que préserver son identité relève de l’ethnocentrisme. Il déteste aussi son passé et n’y voit que des conquérants racistes, sexistes et homophobes.
Évidemment, en quelques décennies, nous avons fait des progrès. Les hommes vivent plus longtemps, en meilleure santé et plus librement. Mais quelque chose s’est brisé: le fil secret qui relie les hommes d’une génération à l’autre.
Les nouveaux barbares, ce sont ceux qui refusent tout héritage du passé. Au nom de la technologie ou des «droits de l’homme», ils sont persuadés qu’ils n’ont rien à apprendre du travail des millénaires et des siècles. Le nouveau barbare est un inculte fier de l’être.
Les nouveaux barbares évoluent dans notre monde sans rien y comprendre. Dans une cathédrale, ils ne voient rien d’autre qu’un beau tas de pierres. On leur parle de littérature et ils se disent que Twilight vaut n’importe quel roman de Balzac. Mais si tout se vaut, rien ne vaut rien.
Si nous voulions déterminer les fondements de notre culture, que trouverions-nous? Serions-nous encore capables de repérer les grands classiques? Mais surtout, désirons-nous, ne serait-ce que minimalement, nous reconnecter à la part noble de l’héritage occidental?
« Compétences » vides
Cette question concerne l’école. Elle a renoncé aux connaissances. Elle inculque plutôt des «compétences» vides. Cette peur bête et méchante de «l’élitisme» révèle une civilisation défraîchie qui ne croit plus en elle-même et ne sait plus qui elle est.
Pourtant, chaque professeur qui travaille bien fait œuvre de civilisation. Chaque année, il transmet la part du monde dont il est le gardien. Il éduque l’enfant en le civilisant au contact des grandes œuvres. Dans les murs de sa classe, il soutient le monde au bout de ses bras.
Combattre la nouvelle barbarie, c’est redonner à l’école sa vraie mission: transmettre un patrimoine de civilisation. Décentrer l’individu de son nombril. Lui faire comprendre qu’il ne peut s’élever vraiment qu’en regardant au-delà de lui-même. 
