
Malgré les accusations, l’ex-maire de Laval Gilles Vaillancourt protestait: non, il n’était pas corrompu. Foutaise! Mille rumeurs circulaient à son propos. Mais voilà: ce n’était que d’agaçantes rumeurs. 
Et d’un coup, hier matin, Gilles Vaillancourt a été arrêté. Dans le climat politique actuel, il n’est pas certain que l’opinion s’enflammera. Évidemment, il y a un fond de rage dans l’air. La parole d’un élu n’a pas plus de valeur qu’une publicité de savon. Mais l’humeur dominante, c’est la lassitude.
Il faut être réaliste. Il y a toujours en politique une part de corruption. Et le peuple l’accepte, dans un mélange de sagesse et de fatalisme. Lord Acton disait: le pouvoir corrompt et le pouvoir absolu corrompt absolument. Celui qui s’y incruste risque de s’y salir.
Sagesse et fatalisme. Parce qu’on sait que même les plus grands hommes de pouvoir, aussi propres soient-ils, finissent toujours par voir graviter autour d’eux des coquins. La corruption est de toutes les époques.
BIEN COMMUN
Oui, le peuple l’accepte. Du moins, il s’y résigne en grognant. À une condition: c’est que la politique ne soit pas que cela. Qu’on puisse aussi y trouver des idéaux, de la grandeur. Qu’on y reconnaisse des hommes voués au bien commun.
Il lui faut de temps en temps un René Lévesque ou un Jean Drapeau. Le peuple doit savoir que la politique attire certes de mauvais éléments, mais aussi, les meilleurs dans chaque génération. En ce moment, ce n’est pas le cas.
Ce que le peuple ne tolère pas, c’est quand la corruption devient systématique. Quand elle n’est plus le fait d’un individu ou d’un autre, mais quand elle s’érige en système et dénature les institutions publiques.
Ce que le peuple ne tolère pas, c’est lorsqu’il constate que des intérêts organisés colonisent discrètement les institutions publiques pour les mettre à leur service. Ce qu’il tolère encore moins, c’est quand les politiciens collaborent avec le sourire à cette déchéance.
CYNISME
C’est à ce moment que le lien civique se démaille. Et si les dirigeants s’emplissent les poches, pourquoi les citoyens ne pourraient-ils pas eux aussi se dérober à la loi? Évidemment, le cynisme grille l’idée même de collectivité.
La corruption n’épargne aucun domaine du pouvoir. Mais présentement, ce sont les grandes figures de la politique municipale qui tombent. C’est à se demander s’il y a, à ce palier de notre vie politique, une disponibilité plus grande pour la magouille.
La politique municipale est-elle plus aisément corruptible? Est-ce parce qu’elle attire un type d’homme particulier, moins idéaliste, davantage porté à s’accommoder avec le copinage? La qualité des politiciens municipaux est-elle trop faible pour la grosseur des enjeux qui s’y jouent?
On se demandera aussi finalement si, malgré cela, Gilles Vaillancourt a été un bon maire pour Laval. A-t-il néanmoins bien développé Laval? Le bilan d’un homme de pouvoir est toujours plus complexe qu’on ne le croit. Mais le Québec n’est pas mûr pour de telles questions.
Il est bien possible que dans 20 ans, on voit les années actuelles comme celles d’un pourrissement généralisé de la vie publique. Peut-être regarderons-nous les années présentes comme on voit aujourd’hui les années 50? 
