
Ça fait un an que François Hollande préside la France. De l’avis général, l’expérience relève du désastre politique. On se demande: conduit-il son pays vers le gouffre? Comment peut-il être aussi mauvais? 
C’est que la France semble prise dans une impasse majeure. Depuis des décennies, le pays accumule des déficits. Son modèle social est défectueux. L’endettement public est monstrueux et met le pays à la merci des marchés et des spéculateurs.
Au moment de la campagne présidentielle de 2012, François Hollande proposait sa réponse: il déclarait la guerre à la finance. Surtaxons les riches! Évidemment, il a tourné casaque. Car la dette n’est pas une fiction inventée par des idéologues capitalistes. Le réel reprend ses droits.
Mais derrière cela, il remettait l’étouffoir bureaucratique sur l’économie française. Une part immense de la richesse nationale est confisquée par l’État. Conséquence de cela: l’exil économique de plus en plus constaté des Français, retraités et jeunes.
Éthique compromise
L’éthique du gouvernement est aussi compromise. François Hollande avait désigné à la vindicte publique la fraude fiscale. On a ensuite découvert que le ministre responsable de cette opération, Jérôme Cahuzac, cachait lui-même sa fortune dans un compte en Suisse.
Impuissant économiquement, François Hollande a décidé de se replier sur les questions morales. C’est une vieille habitude de la gauche française: à défaut de transformer la société économiquement, on la transformera culturellement.
En 1981, François Mitterrand avait annoncé la «rupture avec le capitalisme». Après avoir risqué la ruine du pays, il s’était replié sur la promotion du multiculturalisme, scandaleusement présenté comme de l’antiracisme.
Prise de peur à l’idée de se faire accuser de racisme, la droite classique a peu à peu abandonné l’idée de nation. Cela a ouvert depuis 30 ans un boulevard au Front national qui a récupéré ce thème. Il est parvenu à s’installer durablement dans la politique française.
Mariage gai
François Hollande a aussi trouvé une cause de substitution pour redonner de l’énergie militante à la gauche: le mariage gai. La gauche met les beaux habits de l’ouverture et du progrès. La droite est caricaturée en épouvantail homophobe et réactionnaire.
Hollande ne s’attendait probablement pas à provoquer un tel tollé. En quelques semaines, le pays s’est braqué, et cela, bien au-delà des milieux catholiques traditionnels. Des manifestations monstres rassemblant jusqu’à un million de personnes ont défilé sur Paris. Un grand malaise se révélait.
François Hollande a reconstruit le clivage gauche-droite à la française autour des questions «morales». Peu importe ce qu’on pense du mariage gai, on se demandera si la France devait jouer à la guerre civile et multiplier les tensions sociales autour de cet enjeu.
On ajoutera au portrait la désintégration du pays dans ses banlieues, où se confirme chaque jour la faillite du multiculturalisme. L’islamisme y progresse. Dans ses quartiers, la France est de moins en moins la France. Ici encore, Hollande déçoit un pays en quête d’identité nationale.
On en revient à la présidence de Hollande. C’est lorsqu’un pays se désagrège que le pouvoir politique doit être au rendez-vous. Mais la présidence Hollande est molle, flasque et visqueuse. Le socialisme français vire à la farce. Mais c’est une farce lugubre.
