
La commission Charbonneau a un effet hypnotique. Plus on la regarde et plus on se convainc d’une chose: la politique montréalaise baigne dans la médiocrité. La métropole fait honte à ses habitants et au Québec en entier. 
C’est le paradoxe de la politique. Elle révèle à la fois ce qu’il y a de meilleur et de pire dans le cœur de l’homme. On y trouve à la fois des héros qui veulent sauver leur pays et des crapules qui veulent moins le servir que se servir.
Le problème, c’est qu’en ce moment, on voit peu de héros et beaucoup de vauriens. Les idéaux ont déserté la politique, et plus encore, la politique montréalaise. On y trouve surtout des combinards et des médiocres.
Des gredins pillent le bien public et passent les uns après les autres devant la juge Charbonneau en jurant qu’ils sont plus blancs que neige. Non seulement l’impunité domine, mais on en sent bien peu plier sous le poids du remords.
REPÈRES ET CADRES
C’est ce qui arrive dans une société où le sens moral n’existe plus. L’homme a besoin de repères moraux et de cadres sociaux pour bien agir. Si les valeurs ambiantes instillent dans sa conscience un doux sentiment d’impunité, il arnaquera le bien public en croyant avoir les mains propres.
Voyons le portrait d’ensemble. Il est désespérant. Voilà une ville aux rues si dégueulasses et crevassées qu’on se demande si la ville est pilonnée depuis des années par une pluie d’obus.
Il suffit de rouler en voiture à Montréal pour constater sa tiers-mondisation.
D’aussi loin qu’on se souvienne, une des premières responsabilités du pouvoir politique, c’est d’assurer et de faciliter la circulation dans le territoire qu’il administre. Avant d’imaginer une ville modèle, il faut s’assurer qu’elle ne deviendra pas un parc à nids-de-poule.
LANGUE MALMENÉE
Voici aussi une ville qui se moque des Québécois francophones. Chaque jour, ils se font rappeler que leur langue est de moins en moins importante. S’ils s’entêtent à y vivre dans leur langue, on les accuse d’anglophobie ou de xénophobie.
Faut-il se surprendre que Montréal soit la ville des festivals? Ou comme on dit, une ville «festive»? Est-ce seulement parce que ses citoyens ont le cœur à la fête? Ou parce qu’ils sont désespérés de leur ville et veulent se changer les idées à tout prix?
Peu à peu, on se demande si Montréal se relèvera.
Est-ce possible? Quand le tissu intime de la ville semble malade, le désespoir est permis. J’entends souvent dire: Laissez Montréal se démerder seule. Elle coule? Tant pis. Nous n’avons pas besoin d’elle.
C’est faux. Terriblement faux. Depuis toujours, la métropole est l’interface entre le Québec et le monde.
Si Montréal va jusqu’au terme de sa décomposition, c’est le Québec au complet qui se folklorisera. Sur la carte du monde, Montréal demeure la carte de visite du Québec.
Montréal a besoin d’un vrai maire, qui ne se contentera pas de gérer le déclin et qui ne mettra pas de gants blancs. Une société ne se réforme pas parce qu’elle en a envie, mais parce qu’elle n’a plus le choix. Montréal en est rendue là.

.titre_bi {margin-bottom: 5px; text-transform: none;line-height: 27px;font-style: normal;font-family: ProximaNovaExtraCondensedBold;text-align: center;font-weight: normal;font-size: 23px;}
.espace_bloc { padding-left: 15px; padding-bottom: 10px; padding-right: 15px; padding-top: 10px; background-color: #f2f0dd; width: 180px;}
.sig { font-size: 16px; padding-right: 5px; text-align: right; }



     Sur la carte du monde, Montréal demeure la carte de visite du Québec 
   

