
Les Québécois ont la mémoire courte. Dans le grand débat qui entoure le projet de loi 14, qui cherche à rapiécer la Charte de la langue française, ils ne voient pas à quel point les termes du débat linguistique ont changé depuis 25 ans. 
Il y a 25 ans, la Cour suprême lançait une torpille contre la loi 101 en invalidant les clauses sur l’affichage commercial unilingue. La tête des Québécois n’était pas encore confuse: ils y virent une attaque directe contre leur identité.
Le Québec a alors manifesté massivement. Il y a 25 ans, le 17 avril 1988 exactement, ils étaient des dizaines de milliers dans la rue pour exiger du gouvernement qu’il ne se plie pas au jugement de la Cour suprême.
Même des députés libéraux en appelaient à l’utilisation de la clause nonobstant pour contourner la Cour suprême. Dans ce contexte, Robert Bourassa en fit usage pour maintenir l’affichage unilingue extérieur francophone.
En 1988, la Charte des droits de Trudeau n’était pas encore considérée comme un texte religieux auquel il était sacrilège de déroger. On se méfiait d’ailleurs des tribunaux lorsqu’ils empiétaient sur le Parlement.
Aujourd’hui, le consensus linguistique de 1988 serait assimilé au pire extrémisme linguistique. Même une position aussi modérée que l’extension de la loi 101 au collégial est rejetée sans la moindre discussion.
Minimum vital
En fait, le minimum vital pour l’avenir du français d’il y a 25 ans est désormais considéré comme une position nettement exagérée. Sur la question linguistique, le Parti libéral d’il y a 25 ans est plus radical que le Parti québécois d’aujourd’hui. Pourtant, le français est plus fragile qu’à l’époque.
Nous avons régressé. Avant la loi 101, on disait préférer «l’incitation» à la «coercition». On préférait les sermons aux lois. C’est pourtant quand on a osé la «coercition» avec la loi 101 que nous avons progressé. Aujourd’hui, nous diabolisons la loi.
Surtout, dans notre rapport à la langue, le collectif a cédé sa place à l’individu. Par exemple, plutôt que de franciser le marché du travail, on milite plutôt pour la bilinguisation intégrale de la main-d’œuvre.
Montréal s’anglicise d’ailleurs, et ce sont désormais les francophones qui s’intègrent à la «diversité» montréalaise. D’ailleurs, les adversaires les plus virulents de la loi 14 sont souvent des Québécois francophones.
Indifférents
Comment, en 25 ans, les Québécois sont-ils devenus aussi indifférents à l’avenir du Québec français? Faut-il blâmer exclusivement la «mondialisation»? N’y a-t-il pas une cause plus honteuse à notre régression?
Depuis 50 ans, la francisation du Québec s’inscrivait dans un projet plus large d’affirmation nationale. On souhaitait la société distincte ou l’indépendance. Mais on savait qu’il fallait un nouveau socle politique pour défendre l’identité québécoise. Nous n’avons ni l’un ni l’autre.
Aujourd’hui, nous payons le prix de cette défaite collective. Le Canada de 1982, avec son multiculturalisme, son bilinguisme officiel et sa Charte des droits, est en train de nous reformater l’esprit.
Les Québécois sont de moins en moins capables de défendre politiquement leur langue. On les a convaincus qu’ils se fermaient ainsi sur le monde. Pire, ils se font une fierté de capituler. Appelons-ça régresser dans la joie.

.titre_bi {margin-bottom: 5px; text-transform: none;line-height: 27px;font-style: normal;font-family: ProximaNovaExtraCondensedBold;text-align: center;font-weight: normal;font-size: 23px;}
.espace_bloc { padding-left: 15px; padding-bottom: 10px; padding-right: 15px; padding-top: 10px; background-color: #f2f0dd; width: 180px;}
.sig { font-size: 16px; padding-right: 5px; text-align: right; }



     Sur la question linguistique, le Parti libéral d’il y a 25 ans est plus radical que le Parti québécois d’aujourd’hui 
   

