
Samedi, à Montréal, quelques milliers de personnes se sont rassemblées pour fumer un joint sur le Mont-Royal. Mais ne nous trompons pas: ils fumaient pour une raison politique! Leur objectif: protester pour la légalisation de la marijuana. 
On peut être favorable ou non à la décriminalisation du «pot». Mais il s’agit d’un débat mineur, bon pour les adolescents en révolte sociale. Que cette cause attire autant de gens en dit néanmoins beaucoup sur l’évolution de notre société et sur le genre de causes qui peuvent nous mobiliser.
Aujourd’hui, le militantisme doit être festif. On doit s’amuser en militant. D’ailleurs, l’individualisme dominant amène chacun à se donner en spectacle permanent. L’homme occidental veut s’amuser, fêter, glander.
Au mieux, dans une société qui se morcelle, chacun se réfugie dans sa petite cause. Il militera pour le café équitable ou les droits des koalas. Ou encore pour une cause «intéressée» qui touche directement son portefeuille.
DÉSIRS, BESOINS ET DROITS
D’une certaine manière, la politique consiste désormais à transformer les désirs en besoins et les besoins en droits. On espère la conversion de la société en immense parc d’amusement, où le citoyen aura le moins de devoirs possible.
À la rigueur, la seule «cause» globale qui mobilise en masse la jeunesse est l’écologisme. Faut-il s’en surprendre quand on sait que l’écologisme se présente comme une religion obligatoire dans le système d’éducation?
L’écologisme n’est pas sans effets pervers. Au nom d’une conscience globale, il amène ses adeptes à relativiser leur nation. S’occuper de son pays serait une affaire de grand-père. En gros, la jeunesse est prête à se préoccuper de son quartier ou de la planète, mais de moins en moins de son pays.
DÉMOCRATIE EN PANNE
Revenons aux «fumeux» du Mont-Royal. Combien seraient prêts à militer pour la sauvegarde de la langue française ou les droits constitutionnels du peuple québécois? Combien manifesteraient contre la violation de l’autonomie québécoise par la Cour suprême? Très peu. Vraiment très peu.
Pourtant, c’est à l’échelle d’un pays qu’on peut vraiment faire une différence. Mais la démocratie québécoise est en panne. Tous les partis finissent par se ressembler. À quelques nuances près, ils géreront la société de la même manière. Ils pataugent dans la même mélasse.
La politique perd en substance. Les partis en sont réduits à se quereller sur des détails pour faire croire à leurs différences. Ce n’est pas sans raison que les campagnes électorales relèvent du grand cirque.
Paradoxalement, la politique n’a jamais été aussi importante. Les enjeux sont de plus en plus graves. Qu’on pense au surendettement de l’État. À l’étouffement bureaucratique de l’économie. À la désintégration identitaire de la nation. À l’effondrement culturel de l’école.
Si les citoyens ne s’en préoccupent pas, c’est la technocratie qui s’en occupera et ce sont les grands médias qui définiront à leur place les priorités collectives. Et la démocratie continuera de crouler sous le poids de l’insignifiance.
Il faudrait en revenir à un véritable engagement politique. Cela suppose que les partis portent de vraies visions. Et que les citoyens comprennent que le militantisme n’est pas seulement une partie de plaisir, mais un devoir. Mais le sentiment d’un devoir civique existe-t-il encore?
 

.titre_bi {margin-bottom: 5px; text-transform: none;line-height: 27px;font-style: normal;font-family: ProximaNovaExtraCondensedBold;text-align: center;font-weight: normal;font-size: 23px;}
.espace_bloc { padding-left: 15px; padding-bottom: 10px; padding-right: 15px; padding-top: 10px; background-color: #f2f0dd; width: 180px;}
.sig { font-size: 16px; padding-right: 5px; text-align: right; }



     La démocratie québécoise est en panne. Tous les partis finissent par se ressembler 
   

