
Il semble que la piste à suivre pour l’attentat de Boston sera islamiste. Mais qu’on soit prudent. L’islamisme est un terme vague. Il désigne dans le monde des phénomènes qui ont peu à voir entre eux, sinon de se réclamer d’un islam particulièrement radical. 
Ainsi, on entre dans cette catégorie la rébellion malienne, le maquis afghan, le terrorisme à la Ben Laden et la révolution iranienne. On y entre aussi les attentats menés par des musulmans occidentaux fanatisés, comme on l’a vu à Londres, en 2005.
Il faut aussi rappeler que l’islamisme ne vient pas toujours avec des explosifs. Certains de ses propagateurs avancent plutôt de manière pacifique et espèrent «islamiser» les sociétés occidentales de l’intérieur, sans tirer un seul coup de feu.
Semer la peur
Dans le cas des attentats de Boston, nous serions devant un cas de «radicalisation». On connaît le scénario: certains musulmans installés en Occident, troublés ou en quête de sens, se radicalisent et se convainquent qu’ils doivent devenir les guerriers du djihad.
Ils trouveront des idéologues islamistes pour leur expliquer que c’est la bonne manière de mener la lutte pour leur foi. L’islamisme gonfle le sentiment qu’ils ont de leur existence: ils n’étaient rien, mais ils peuvent devenir tout. De zéro à martyr, par une seule détonation.
C’est ce qu’on appelle parfois des «loups solitaires». Le phénomène trouve matière à s’alimenter sur internet. Un individu troublé s’y fanatisera en y trouvant tous les guides techniques nécessaires pour préparer un attentat.
Souvent, le terrorisme improvisé visera des civils. C’était le cas à Boston. Il s’agit de semer la peur en frappant des symboles populaires. Le phénomène est difficile à enrayer et il risque de s’amplifier dans le monde à venir. Les fanatiques ont un bel avenir.
Une civilisation saine devrait exprimer son dégoût pour le terrorisme, qui représente le nouveau péril global qui menace notre civilisation. Sans gêne, elle devrait y voir un ennemi. Oui, un ennemi. Mais la civilisation occidentale n’est plus moralement en santé.
Inversement, ce qui frappe, c’est l’infinie compréhension de plusieurs personnes devant le terrorisme. Une bombe explose et plutôt que de pleurer les victimes, ils nous invitent à «comprendre» les raisons qui mènent au terrorisme.
Comprendre? D’accord. Mais comprendre n’est pas excuser. Et peut-être comprendrons-nous que l’islamisme, surtout dans son expression terroriste, déteste l’Occident pour ce qu’il est: une civilisation démocratique d’héritage chrétien.
Salaud de nature
En fait, le terrorisme contre l’Occident révèle paradoxalement le dérèglement moral qui le frappe. Les bien-pensants de chez nous trouvent des milliers d’excuses aux assassins et finissent souvent par croire que la victime est responsable de son sort. L’Américain serait un salaud de nature.
Notre société a développé un réflexe morbide d’autoflagellation. Sous prétexte de s’ouvrir à l’autocritique, elle se reconnaît dans le portrait assassin qu’on en fait. On la dit raciste, intolérante, islamophobe? Elle acquiesce et en rajoute. Elle aime se détester.
Comment ne pas y voir une décadence intime? Celle des révolutionnaires en pantoufles qui applaudissent dans leur salon les barbares qui ravagent la ville. Ils s’excitent du spectacle et vivent des émotions fortes. Ils n’ont pas compris qu’ils sont aussi visés par le terrorisme. 
