
Il y a quelques jours, Gilles Vigneault entrait à l’hôpital. Son agent annonçait qu’il devait suspendre sa tournée. J’ai eu peur. Et si le pire devait arriver? Puis la nouvelle est sortie: Vigneault va bien. La santé de fer du géant de 84 ans lui annonce encore un bel avenir.
J’ai eu peur, oui. Car Vigneault est notre plus grand poète. Il a labouré les fonds de notre culture. Disons-le autrement: Gilles Vigneault est le plus grand des semeurs de pays.
Il nous a révélé de grands pans de notre identité.
Vigneault a confessé sa méthode dans sa chanson Les gens de mon pays. À travers le Québec, il a cueilli mille histoires qu’il a mises en chanson. À travers lui, c’est le Québec qui respire. À travers lui, nous avons accès à notre plus vieille mémoire.
Mémoire collective
Car un peuple, c’est d’abord une histoire. Et la mémoire collective n’est pas seulement transmise par les manuels scolaires.
Elle l’est aussi par les chansons dont on connaît le refrain, par les contes et légendes.
Vigneault, c’est une langue d’une richesse absolue, impeccable, poétique, et merveilleusement adaptée à notre condition. Il y a chez lui des mots et des images qui ont su révéler à elle-même l’âme québécoise.
Un pays difficile
Avec lui, on retrouve à la fois l’enracinement et le désir de prendre le large. Il y a la rudesse du climat et la conscience d’avoir un pays difficile, mais la certitude d’avoir devant nous un printemps. Il y a la ville, où tout grouille, et la nature, qui nous submerge.
L’homme sans passé est nu comme un vers. C’est parce qu’il s’enracine pleinement dans sa propre culture qu’il peut s’ouvrir à l’autre.
Il va de soi qu’on dise aux étrangers: bienvenue chez nous. Encore faut-il savoir que nous sommes chez nous. Et qui nous sommes.
Un pays déraciné de sa propre histoire n’est plus qu’un bazar triste. Les individus jetés dans le vide deviennent indifférents à leur avenir commun. Un pays déraciné se laisse mourir, il s’assèche, il ennuie. Ses enfants le quittent, parce qu’ils ne sont plus aimantés par lui.
C’est parce qu’il nous a si bien compris que Vigneault est profondément souverainiste. Chez lui, le pays n’est pas qu’un ensemble comptable.
Ce qui porte Vigneault, c’est une foi. Une foi en l’homme qui peut se dépasser et qui doit se laisser émerveiller par l’existence.
Indispensables à la nation
Combien de fois, tenté par le désespoir politique, je me suis tourné vers Vigneault pour faire revivre ma foi dans mon pays.
Notre peuple va mal, l’indépendance tarde, mais nous en avons vu d’autres. En écoutant à tue-tête ses chansons, je me suis ressaisi.
Les grands poètes sont indispensables à une nation et à une civilisation. Ils révèlent l’invisible et animent les mythes qui nous amènent à nous dépasser. Ils nous délivrent d’un quotidien si pesant qu’il nous écrase.
Je sais que les hommes ne sont pas éternels, et que chacun a son heure. Mais c’est justement par sa capacité de créer et de transmettre que l’homme s’immortalise. Vigneault, par ses chansons, par ses contes, est déjà un immortel pour notre peuple.
 
