
Au moment d’écrire ces lignes, on ignore qui est responsable de l’attentat de Boston. Chacun spécule. Les uns «espèrent» un attentat islamiste. Les autres, qu’il s’agisse des milices d’extrême droite. Comme s’ils souhaitaient le coupable idéal pour leurs croisades respectives. Évitons ce calcul sordide. 
Réfléchissons plutôt au visage du terrorisme dans nos sociétés. La démocratie douce des dernières décennies sera probablement considérée comme une bulle historique. On pensait que la violence politique était un résidu archaïque appelé à disparaître.
Après New York, après Londres, après Madrid, il n’est plus permis d’y croire. Faut-il s’en surprendre? Car la violence politique a toujours existé. Elle a toutefois changé de visage à travers les époques.
La distinction a disparu
On l’a vu dans la guerre. La guerre classique mettait en scène des armées clairement repérables. C’était le rôle de l’uniforme, distinguant le soldat du civil. Évidemment, ces derniers subissaient la violence, surtout celle des soudards. Mais du moins, la distinction de principe existait.
Le XXe siècle a liquidé cette distinction. La guerre moderne a tué indistinctement le militaire et le civil. Souvent, même, on visait directement le second. On bombardait les villes pour effrayer des peuples en entier.
C’était la guerre totale. Elle ne mettait plus en scène des armées chargées de se faire la guerre, mais des pays en entier tentés de s’écraser complètement. Entre un militaire et un civil, la différence n’était plus de nature, mais de degré.
C’est cette distinction entre le militaire et le civil que le terrorisme de masse vient effacer une fois pour toutes. Mais cette fois, en effaçant la distinction entre le monde politique et les citoyens ordinaires.
LE TERRORISME D’AUJOURD’HUI
Le terrorisme classique visait la tête de l’État. Il cherchait à liquider la figure clairement identifiée du pouvoir. Souvent, c’était pour dénoncer un «tyran», réel ou imaginé. Ou encore pour déstabiliser les institutions. Mais la cible était bien claire: le sommet de l’État.
Le terrorisme contemporain n’a plus cette pudeur. Son objectif: frapper au cœur de la population. Dans son imaginaire, tout le monde est coupable, directement ou indirectement. Hommes, femmes, enfants, personne ne doit être épargné. À société de masse, crime de masse.
On renverse alors les symboles. On ne vise plus la tête de l’État, mais la base de la société. C’était le cas du métro de Londres. Le métro est le moyen de transport du peuple dans les grandes villes. C’est l’homme ordinaire qui était visé.
C’est le cas du marathon de Boston. Il n’y a rien de plus populaire qu’un marathon. C’est justement parce que c’est le commun des mortels qui s’y retrouve qu’on le frappe. On y verra certainement un crime contre la démocratie.
Cela nous rappelle le poids du fanatisme dans notre monde. Le fanatique est enfermé dans un monde parallèle dans lequel il se prend pour le grand justicier. S’il doit tuer, c’est pour que la société idéale advienne. Alors, il tuera sans remords.
Derrière cela, on peut aussi voir l’expression d’un nihilisme meurtrier. Certains hommes sont attirés par la mort et certaines idéologies les y poussent. C’est cette part sombre de la nature humaine qui s’est fait voir à Boston.

.titre_bi {margin-bottom: 5px; text-transform: none;line-height: 27px;font-style: normal;font-family: ProximaNovaExtraCondensedBold;text-align: center;font-weight: normal;font-size: 23px;}
.espace_bloc { padding-left: 15px; padding-bottom: 10px; padding-right: 15px; padding-top: 10px; background-color: #f2f0dd; width: 180px;}
.sig { font-size: 16px; padding-right: 5px; text-align: right; }



     Le fanatique est enfermé dans un monde parallèle dans lequel il se prend pour le grand justicier 
   

