
Les révélations de l’historien Frédéric Bastien entourant le rapatriement de 1982 sont bouleversantes. Dans son livre La bataille de Londres, il montre bien comment le vice de procédure qui l’entourait était tel que la légalité de l’entreprise est rétroactivement compromise. 
Paradoxalement, par les réactions qu’il provoque, ce livre révèle la décomposition de notre vie politique. Les commentaires les plus navrants sont venus de François Legault, qui en a profité pour achever sa conversion au fédéralisme.
Après avoir dit qu’il ne voyait pas en quoi ces révélations changeaient la vie ordinaire des Québécois, il a poussé l’inconscience jusqu’à souhaiter qu’on ne parle pas de Constitution toute la semaine. C’est timidement qu’il a appuyé la demande du gouvernement qu’Ottawa ouvre les archives de 1982.
François Legault disait : «Circulez, il n’y a rien à voir. La Constitution? Une vieille bébelle dont on se moquera. Une obsession de péquistes. Une lubie de caribous. La Constitution? C’est de la grosse chicane!»
On voit ici la navrante évolution de François Legault depuis deux ans. Au départ, la CAQ reposait sur un constat : les Québécois ne sont pas à la veille de faire l’indépendance. Il fallait donc s’engager sur d’autres chantiers, redresser le Québec avec les moyens du bord. C’était un point de vue légitime.
Échec
Mais la CAQ tenait quand même à demeurer nationaliste. Relativiser la question nationale ne veut pas dire qu’on souhaite l’abolir. Elle continuait de trouver inacceptable le statut du Québec dans le Canada.
Désormais, Legault se contente de la gestion à la petite semaine. C’est la cassette des «vraies affaires» qui masque bien mal une certaine indigence intellectuelle. Il veut tellement s’éloigner de la Constitution qu’il s’éloigne en même temps des intérêts collectifs les plus élémentaires du Québec.
C’est la faillite morale de la CAQ et de son chef. Personne ne demandait à François Legault de redevenir souverainiste. Mais est-ce si insensé de porter attention à la Constitution qui encadre notre vie collective? Faut-il vraiment rappeler qu’une Constitution n’est pas qu’un document symbolique?
Qu’est-ce que c’est ?
La Constitution, c’est la loi la plus fondamentale. C’est par exemple au nom de la Constitution de 1982, et de la Charte des droits qui y est incorporée, que la loi 101 a été démantelée peu à peu. C’est à partir d’elle aussi que la logique des accommodements raisonnables est devenue dominante.
C’est à cause d’elle, plus généralement, que le pouvoir des élus a régressé considérablement, depuis 30 ans, au profit du gouvernement des juges. Certains s’en réjouissent, d’autres s’en désolent. Mais comment certains peuvent-ils rester bêtement indifférents?
Je parlais de la décomposition de notre vie politique. Elle est très avancée. On l’a vu avec la question linguistique. D’un point de vue historique, le projet de loi 14 représente un minimum vital. René Lévesque l’aurait trouvé insignifiant et même Robert Bourassa l’aurait trouvé insuffisant.
Province démolie
J’en reviens au livre de Frédéric Bastien. Dans un pays normal, il aurait rassemblé les Québécois dans une commune révolte. Mais le Québec n’est plus un pays normal. C’est une société rabougrie et culturellement démolie qui dédramatise tout ce qui lui arrive pour ne pas regarder la réalité en face.
 
