
La simple évocation de Margaret Thatcher libère les passions. Pour certains, c’est la politicienne idéale. Pour d’autres, c’est une démone de droite. Entre ces deux fantasmes, il convient, plus modestement, de réfléchir à son héritage. 
À la fin des années 1970, Thatcher s’impose dans un pays en décadence. Les services publics sont déréglés. Les syndicats ont un droit de veto sur à peu près tout. L’économie est plombée. Un socialisme rampant la dévitalise.
Il fallait casser ce modèle. Par une thérapie de choc. Non pas réformer avec des pincettes en consultant puis en consultant encore. Non. Le gouvernement était élu pour gouverner et il ne reculerait pas.
Il y aurait des tensions sociales? Inévitablement. La rue lancerait les pires accusations au gouvernement? Évidemment. Cela rappelle une chose : une société ne se réforme pas parce qu’elle en a envie, mais parce qu’elle n’en a pas le choix.
INDIVIDUS DÉRESPONSABILISÉS
Ce n’est jamais agréable et cela a donné lieu à de regrettables excès. Mais on ne fait pas d’omelette sans casser les œufs. Le résultat est là : Thatcher a sorti la Grande-Bretagne du gouffre et l’a réconciliée avec la prospérité. Mais pour Thatcher, la lutte contre le socialisme n’est pas seulement économique mais morale. C’est qu’en bureaucratisant la société à outrance, il déresponsabilise aussi les individus. Il déconstruit le lien social en le remplaçant par l’assistance bureaucratique.
L’individu ne doit pas seulement vouloir s’amuser. Il doit tenir à son indépendance personnelle. Il doit avoir de bons piliers, comme une famille, une communauté et des valeurs morales. C’est ce que sape le socialisme, qui sabote la culture du devoir en le remplaçant par la mentalité des droits.
Mais quoi qu’en pensent ses admirateurs inconditionnels, ce n’est pas seulement, ni même d’abord, à cause de son libéralisme économique qu’elle gagnera le cœur d’une majorité de Britanniques. C’est aussi par son nationalisme.
On le verra avec la guerre des Falkland. La Grande-Bretagne donnait l’impression d’être démoralisée, avachie? Thatcher la galvanisera plutôt dans la reconquête de ce territoire que venait d’occuper l’Argentine.
SOUVERAINISTE
Thatcher était aussi une souverainiste britannique. Alors que la construction européenne s’accélérait, elle marquait son attachement viscéral à l’indépendance nationale. Elle refusait la dérive fédéraliste de l’Union européenne, qui veut abolir la souveraineté des nations.
Thatcher voyait bien qu’une nation se gouverne d’autant mieux qu’elle se gouverne elle-même. Un vrai pays a une histoire, une culture, un État. Ce n’est pas un fantasme pour «citoyens du monde» comme l’est l’Union européenne, qui implose aujourd’hui sous ses contradictions. Cela relativise l’individualisme absolu qu’on prête à Margaret Thatcher. Si elle avait en horreur le collectivisme bureaucratique, elle croyait à l’identité nationale. Elle était animée par un authentique nationalisme.
De son héritage, on retiendra l’importance de la volonté politique. Un politicien aux convictions trempées, qui sait ce qu’il veut et ne se laisse pas distraire par les bourrasques sociales et les sondages, peut vraiment transformer son pays.
Évidemment, il doit avoir des convictions assez solides pour traverser la tempête. Il doit avoir foi en ses idées et avoir une vision à long terme du développement de son pays. Cela devrait être vrai à gauche comme à droite. 

.titre_bi {margin-bottom: 5px; text-transform: none;line-height: 27px;font-style: normal;font-family: ProximaNovaExtraCondensedBold;text-align: center;font-weight: normal;font-size: 23px;}
.espace_bloc { padding-left: 15px; padding-bottom: 10px; padding-right: 15px; padding-top: 10px; background-color: #f2f0dd; width: 180px;}
.sig { font-size: 16px; padding-right: 5px; text-align: right; }



     Margaret Thatcher a sorti son pays du gouffre 
   

