
On a beaucoup parlé ces jours-ci du livre de Jean Garon. Pour en retenir une chose : les Québécois seraient des peureux. Ils auraient la trouille devant l’indépendance. C’est pour cela qu’ils auraient voté Non en 1980 et en 1995. 
Mais réduire ce livre à une telle affirmation, c’est injuste. Jean Garon y exprime une vision noble de l’engagement politique et plus largement, du dernier demi-siècle québécois. Celui qui le lira comprendra mieux notre histoire.
Pourtant, on trouve un paradoxe dans ce livre. Jean Garon le répète sans cesse : il est souverainiste, certes, mais aussi social-démocrate, comme si les deux allaient naturellement ensemble. La chose surprendra dans la mesure où Jean Garon avait la réputation d’être un «conservateur».
À bien lire ses Mémoires, cette réputation était pourtant fondée. Un certain «traditionalisme» irrigue son livre. Je dirais même qu’il lui donne sa saveur. Évidemment, il n’y a rien de honteux à être conservateur dans le bon sens du terme.
Moderne et traditionnel
Ainsi, pour Jean Garon, le Québec «moderne» doit beaucoup plus qu’on ne le dit normalement au Québec traditionnel. Jean Garon réhabilite même Maurice Duplessis en rappelant qu’à bien des égards, il a défendu notre peuple.
Jean Garon rappelle aussi que le désir d’indépendance n’est pas né en 1960. Les révolutionnaires tranquilles ne l’ont pas inventé. Il doit tout autant à la modernité qu’à la vieille résistance enracinée des Québécois contre leur assimilation.
On sent aussi son refus de mépriser les valeurs traditionnelles. Il parle ainsi du bon sens, celui qui est souvent méprisé par les «branchés». Autrement dit, les «experts» n’ont pas toujours raison contre les «gens ordinaires».
De même, Jean Garon se montre très critique envers la tendance à l’inflation bureaucratique de l’État. Il rappelle comment l’administration publique a tendance à s’encrasser, à gonfler exagérément et à oublier les besoins réels de la population.
Il y a donc un «nationalisme conservateur» à la Jean Garon. J’ajoute que c’est justement d’indépendantistes héritiers de la vision de Jean Garon dont le PQ aurait besoin pour rebâtir sa coalition, qui coule de partout et fait terriblement pitié ces temps-ci.
Obsession de la social-démocratie
Mais cet héritage, Jean Garon ne veut pas le livrer et préfère le camoufler derrière la référence obsessive à la social-démocratie. Comme s’il en avait honte. À moins qu’il ne se réfugie dans une facilité intellectuelle? Être de gauche, c’est être gentil. Les gens de «droite» seraient des méchants.
Il faut pourtant rappeler une chose : pour faire l’indépendance, il faut rassembler les gens de gauche et de droite, ceux de Québec, de Montréal et des régions, les catholiques et les incroyants, les écolos et les développeurs économiques. Il faut unir Françoise David et Lucien Bouchard.
Le PQ en est-il capable aujourd’hui? Non. Au fil du temps, il en est venu à donner plus d’importance à la social-démocratie qu’à la souveraineté. Je ne lui reproche pas de vouloir le pouvoir, mais de ne pas l’utiliser pour promouvoir vraiment l’indépendance.
Le PQ méprise sa base militante et se contente de gérer la province en faisant occasionnellement un poème souverainiste. Chose certaine, le PQ, tel qu’il existe en ce moment, ne fera jamais l’indépendance.
