
C’est une question qui m’obsède : comment Justin Trudeau est-il possible? Je veux dire : comment est-il devenu un politicien qu’il faut prendre au sérieux et que certains sondages annoncent comme prochain premier ministre?
Évidemment, il y a son nom de famille. Il s’est aussi fait connaître par ses pitreries. Mais la balloune aurait dû se dégonfler. Quelqu’un lui connaît-il une idée politique originale? La population aurait dû comprendre qu’elle est devant un comédien et un boxeur d’occasion, mais pas un homme politique.
Mon hypothèse, c’est que Justin Trudeau est un révélateur. Il révèle une nouvelle époque : celle de la dissolution de la vie politique dans le système médiatique. La classe politique n’est plus qu’une subdivision du star system.
RIEUR, BADIN, UN PEU NIAIS
On le voit avec la participation des politiciens aux émissions de variétés. L’homme politique doit être rieur, badin, un peu niais. Il doit avoir l’air d’un humoriste s’il veut un jour devenir premier ministre. C’est la désintégration de la pensée collective.
L’homme politique sait qu’il doit éviter les sujets trop complexes — ceux justement auxquels il doit s’attaquer s’il est compétent. S’il fait trop sérieux, le téléspectateur va zapper. On se crève au travail, on ne va quand même pas se casser la tête à la télé, n’est-ce pas?
La démocratie contemporaine repose sur une bizarrerie : le politicien ne doit surtout pas parler de ce qu’il souhaite faire s’il est élu. Il doit toutefois donner l’impression d’être à l’aise avec les vedettes de téléroman.
On sait à quelles pitreries les politiciens sont prêts à se livrer pour obtenir l’attention des caméras. Ils peuvent se mettre à poil ou danser le cha-cha-cha en culottes courtes si on leur promet une belle séance photo.
L’EFFET MÉDIATIQUE AVANT TOUT
L’action politique elle-même est complètement recyclée par les médias. Un homme politique calcule moins l’efficacité réelle de ses propositions que l’effet médiatique qu’elles produisent. Et cet effet médiatique doit tenir en un clip de quelques secondes.
D’ailleurs, c’est dangereux, dire quelque chose. Une idée trop affirmée vous vaudra une réputation d’extrémiste. Un homme qui n’ajuste pas ses convictions au gré des sondages se fera traiter de pur et dur. C’est ainsi que s’installe la tyrannie molle de la rectitude politique.
Pendant ce temps, la démocratie se stérilise. La faiblesse des politiciens fait la force des bureaucrates, des juges et des médias. Les citoyens se sentent évidemment dépossédés. À quoi sert de voter pour des farceurs impuissants répétant bêtement des slogans?
Évidemment, la politique a toujours été un concours de popularité, mais elle n’a pas toujours été que ça. Tôt ou tard, on distinguait les hommes des gamins, les hommes graves des dilettantes. Mais la politique contemporaine n’en semble plus vraiment capable.
PARADOXE
Il y a pourtant un paradoxe : les citoyens se plaignent du grand vide. Ils sentent bien que nos politiciens n’ont pas de profondeur. Mais qui devons-nous blâmer? Les politiciens vides et incultes ou ceux qui les acceptent?
D’une certaine manière, Justin Trudeau est un thermomètre. Sa popularité déconcertante révèle à quel point notre démocratie est malade. La «trudeaumania» confirme qu’une société qui ne prend pas soin d’elle politiquement risque de transformer l’exercice du pouvoir en comédie.

.titre_bi {margin-bottom: 5px; text-transform: none;line-height: 27px;font-style: normal;font-family: ProximaNovaExtraCondensedBold;text-align: center;font-weight: normal;font-size: 23px;}
.espace_bloc { padding-left: 15px; padding-bottom: 10px; padding-right: 15px; padding-top: 10px; background-color: #f2f0dd; width: 180px;}
.sig { font-size: 16px; padding-right: 5px; text-align: right; }



     Sa popularité déconcertante révèle à quel point notre démocratie est malade 
   

