
On parle beaucoup du droit de manifester ces temps-ci. Surtout, on parle du règlement municipal qui oblige les organisateurs d’une manifestation à donner leur trajet à l’avance aux services policiers. L’exigence semble raisonnable. 
Pourtant, plusieurs s’étranglent d’indignation et dénoncent une attaque aux «droits fondamentaux». Ils accusent aussi le PQ de se renier. Comment pouvait-il combattre la loi spéciale au printemps dernier et consentir à de tels règlements municipaux aujourd’hui?
C’est une question de contexte. Le printemps 2012 était fondamentalement exceptionnel. La contestation traversait toute la société. Penser en finir avec une loi spéciale relevait de la provocation politique. On jetait bêtement de l’huile sur le feu.
Mais la crise sociale est terminée. Notre société fait face à un nouveau problème : non pas une contestation populaire massive, mais une minorité de professionnels de la contestation, qui se complaisent dans le radicalisme politique et qui souhaitent mener contre elle une guerre d’usure.
Exaspérer, perturber
Leur objectif? Exaspérer la population. La perturber. L’empêcher de fonctionner et troubler l’ordre public. C’est évidemment un droit de manifester. Mais ce n’en est pas un que la société défile un tapis rouge devant ceux qui la vomissent pour leur rendre la vie plus facile.
La gauche radicale méprise la quiétude des citoyens. Elle les imagine comme des zombies qu’il faut réveiller en déréglant la société. Elle veut leur imposer son rythme et ses préoccupations. Autrement dit, elle veut exercer le pouvoir à partir de la rue.
Poussons plus loin : que réclament ceux qui veulent manifester sans contraintes? Derrière le droit de manifester sans aucun encadrement, la gauche radicale réclame le droit de prendre en otage la société. Elle réclame le droit de la déranger sans aucune conséquence.
La gauche radicale propose une «contestation globale» de notre société, mais s’accroche religieusement aux dispositions légales qui permettent de la perturber, de l’affaiblir. On voit encore une fois où une mauvaise compréhension des «droits fondamentaux» nous conduit.
Il faut rappeler une chose : si les manifestants ont des droits, les autres citoyens en ont. Pourquoi devraient-ils peser moins lourd dans la balance sociale? Ils ont notamment le droit de ne pas voir des radicaux imposer leurs règles à la ville.
Équilibre
Est-il insensé de dire que la vie ordinaire a le droit de suivre son cours, que la ville peut et doit demeurer paisible? Est-il insensé de rappeler que l’ordre public est la condition élémentaire du développement d’une société?
Il ne s’agit pas de léser les droits, mais de les équilibrer. Pourquoi les droits du manifestant devraient-ils toujours prédominer sur ceux du travailleur? Sur ceux du commerçant? Sur ceux des citoyens ne désirant pas une accentuation des tensions sociales?
Et surtout, il s’agit de cesser de capituler moralement devant la gauche radicale qui assimile toujours le maintien de l’ordre à la brutalité policière et à la marche forcée vers la dictature. La mauvaise conscience devant cette intimidation moralisatrice doit cesser.
La démocratie a le droit de se défendre contre ceux qui détournent systématiquement les droits qu’elle accorde au nom de la «contestation globale». Elle ne le fait pas en abolissant leurs droits, mais en les encadrant au nom du bien commun.
