
Il y a quelques jours, on commémorait les dix ans de l’intervention américaine en Irak. On s’en souvient, après les attentats du 11 septembre, l’Amérique a voulu riposter en s’en prenant à l’Irak de Saddam Hussein. Alors que ce pays n’avait rien à voir avec l’odieuse agression contre l’Amérique.
Comment comprendre rétrospectivement cette guerre? Le pétrole? Peut-être. Mais l’essentiel était ailleurs. La guerre d’Irak reposait sur un fantasme : l’exportation de la démocratie par les bombes. L’Irak servirait de laboratoire.
Avec un corollaire : les démocraties ne se font pas la guerre entre elles. On mènerait la colonisation démocratique du Moyen-Orient. Au début, ce serait difficile. Mais un monde plus pacifique en sortirait.
C’est une chose qu’on oublie aujourd’hui. En politique étrangère, il n’y a pas que des intérêts ou des rapports de force. Simplement, à l’occasion, il y a une vision de l’être humain. Et c’est la naïveté de la vision de l’être humain qu’ont souvent les Américains qui s’est dévoilée.
Baguette magique
Les Américains sont arrivés convaincus qu’il suffisait de renverser un dictateur pour faire naître par un coup de baguette magique une démocratie. D’ailleurs, George Bush le répétait : il était en croisade pour la liberté. C’était une guerre «révolutionnaire».
Les Américains oubliaient bêtement une chose : tous les humains n’ont pas les rêves d’un Américain du New Jersey. Ils ne rêvent pas tous d’une démocratie progressiste où les lieux de culte sont remplacés par les supermarchés.
L’humanité n’a pas partout le même visage. Les civilisations sont plurielles. L’homme est travaillé profondément par sa civilisation. Elle modèle ses désirs. Elle structure ses besoins et ses espérances. Et contrairement à ce que croit notre époque, on ne javellise pas les peuples.
Le champ libre
La démocratie occidentale est le fruit d’une histoire. D’une civilisation. On ne peut décréter sa création simplement parce qu’on la préfère à la dictature. Chaque peuple doit l’apprendre à son rythme. Il faut du temps. Et de la patience. Hélas!
L’Amérique est arrivée avec ses grosses bottes en Irak. Elle s’attendait à des hourras et des bravos. Elle a plutôt libéré des tensions qui étaient contenues pour le meilleur et pour le pire par la dictature de Saddam Hussein.
Pourtant, d’excellents historiens avaient mis en garde l’Amérique : l’Irak est une poudrière. Faites tomber la dictature et vous aurez la guerre civile. Des groupes religieux qui se détestent depuis longtemps auront le champ libre pour s’adonner à un vilain carnage. La région sera déstabilisée.
C’est la leçon à retenir de cette guerre. La politique étrangère occidentale doit être modeste. Et l’Occident devrait calmer ses ardeurs impériales avant de se mêler d’une guerre civile ou d’une révolte en y voyant chaque fois l’occasion d’installer un régime qui lui ressemble.
Il n’a pas à s’ingérer dans les guerres civiles qu’il voit, même s’il est révolté contre les images qu’on lui envoie. Du moins, c’est la leçon qu’on aurait dû retenir. Parce que l’Occident a encore péché par imprudence.
On l’a vu avec le printemps arabe. En Égypte, en Tunisie, en Libye, les dictatures laïques sont tombées. Avec l’aide des puissances occidentales. Elles sont remplacées par des régimes islamistes. Pouvons-nous crier victoire?
