
Pour faire face à une crise financière sans précédent, et sous la pression de ses financiers, Chypre taxera les dépôts bancaires. À hauteur de 6,75 %. Hier, on pensait peut-être épargner les petits épargnants. Au moment d’écrire ces lignes, les modalités de cette taxe surprise sont encore discutées. 
Mais psychologiquement, ses effets catastrophiques sont déjà assurés. Sans surprise, les Chypriotes se sont rués vers les guichets pour retirer leur argent. Pas de veine. L’accès aux guichets était bloqué pour éviter une fuite généralisée de l’épargne.
La colère explose. Car ce qui se passe là-bas est majeur. C’est un braquage de peuple. Un hold-up de nation. C’est le fondement de notre système économique qui pourrait d’un coup s’effondrer : la confiance.
La confiance est le fruit de la civilisation. Chaque jour, nous déposons notre argent à la banque. Le jour où la confiance s’effondre, le système devient absurde. La confiance pourrait s’écrouler par effet domino. Les épargnants français, espagnols ou italiens seront désormais attentifs à la moindre crise.
Endettement maladif
Voyons plus largement. Ce qui se dessine, c’est un monde où les crises se multiplieront. Les tendances lourdes sont alarmantes. Le pacte social se fracture de partout. L’histoire redevient houleuse.
L’endettement des États est maladif. Il y a des limites à vivre au-dessus de ses moyens. En quelques décennies, la social-démocratie a perdu le contact avec le réel. La moindre crise peut jeter une société par terre.
Mais le capitalisme mondialisé est devenu fou lui aussi. Qu’on prêche l’austérité au bon peuple alors qu’une super classe mondialisée est en pleine émergence a quelque chose d’absolument indécent. Il y a dans l’air un parfum de lutte des classes.
On ajoutera que c’est aussi la mondialisation elle-même. Elle en appelait à la liquidation des souverainetés nationales. La construction européenne était le laboratoire de cette utopie à la mode dans les beaux quartiers. Aujourd’hui, on voit le désastre.
La question du sauvetage de l’euro est révélatrice. On ne cesse de partir à son secours.
Et on le sauve aux six mois, dans un grand tintouin médiatique qui veut nous laisser croire que la crise est derrière nous.
La réalité est pourtant simple : on ne pouvait rassembler par une même monnaie des pays aussi différents que l’Allemagne, la France, l’Italie ou la Grèce. La construction européenne créait un gouvernement de technocrates déconnectés des peuples.
Turbulences occidentales
Quoi qu’il en soit, une chose est certaine : les sociétés occidentales deviendront de plus en plus turbulentes. Ce qu’on appelle plus ou moins confusément «le système» se dérègle sous nos yeux. Il implose.
D’un coup, ce ne seront plus seulement les radicaux qui descendront dans la rue, mais les classes moyennes. On peut s’attendre à des turbulences sociales et politiques qui favorisent, tôt ou tard, les solutions radicales.
On peut s’attendre à la multiplication des émeutes urbaines. Mais aussi à un retour de la violence politique. Cela d’autant plus que la technologie nécessaire aux mouvements contestataires est désormais à la portée de tous grâce à internet.
Nous entrons dans une époque difficile. Les années douces sont derrière nous. C’est maintenant qu’on aurait besoin de grands hommes d’État. Ils sont terriblement absents.

.titre_bi {margin-bottom: 5px; text-transform: none;line-height: 27px;font-style: normal;font-family: ProximaNovaExtraCondensedBold;text-align: center;font-weight: normal;font-size: 23px;}
.espace_bloc { padding-left: 15px; padding-bottom: 10px; padding-right: 15px; padding-top: 10px; background-color: #f2f0dd; width: 180px;}
.sig { font-size: 16px; padding-right: 5px; text-align: right; }



     «Nous entrons dans une époque difficile » 
   

