
La religion a mauvaise presse. Dès qu’on en parle, on trouve quelqu’un pour dire qu’il s’agit d’une maladie mentale. Comment peut-elle survivre dans un monde fondé sur la science et le progrès technologique?
À l’occasion, la maladie serait bénigne. Ce serait celle des faibles d’esprit qui auraient besoin d’une béquille spirituelle pour marcher. Dans d’autres cas, elle serait socialement dangereuse. Elle conduirait au fanatisme. Chose certaine, la foi n’aurait aucune dimension rationnelle.
Cette posture révèle la terrible arrogance du monde moderne. Avant nous, il n’y aurait eu que des tarés. Maintenant, nous serions évolués. Nous ne nous laisserions plus bluffer par la religion, ses fantômes, ses légendes.
Une part d’ignorance?
La religion, dit-on encore, reposerait exclusivement sur la superstition. Pire, elle permettrait l’asservissement des masses par des entrepreneurs «spirituels» misant sur leur crédulité. Elle ferait le malheur des peuples.
Mais ce mépris ouvertement affiché ne révèle-t-il pas par lui-même sa part d’ignorance? N’y a-t-il vraiment aucune assise rationnelle à la quête religieuse? N’ouvre-t-elle pas, inversement, sur une dimension centrale de notre humanité?
Les grandes religions reposent sur un constat : l’homme est mortel. Évidemment, il ne sait se résoudre à cette mortalité. Comment le pourrait-il? De là s’ouvre la question du «sens de la vie». S’ouvrent deux choix philosophiques fondamentaux.
Il peut considérer que son passage sur terre n’a aucun sens. Il maximisera alors son plaisir. Le monde n’est pas à respecter, mais à consommer. Même à déconstruire. On a seulement une vie à vivre, n’est-ce pas? Devant l’absurdité, la jungle reprendra ses droits et le plus fort gagnera.
Il peut aussi considérer autrement son passage sur cette terre. L’homme naît dans un monde qui le précède et qui lui survivra. Cela devrait donner le sens de la durée. De là, il trouvera sa part manquante dans la participation à ce qui le dépasse.
Je pense à l’architecture religieuse. Il suffit d’en connaître l’histoire pour être émerveillé. Souvent, la construction d’une cathédrale prenait des siècles. Celui qui y rêvait le premier savait qu’il n’en verrait jamais que les premières traces.
Comment l’homme pouvait-il s’engager dans la construction d’un chef-d’œuvre dont il ne verrait pas la réalisation? C’est que l’homme cherche à transcender sa mortalité. Il y trouve une impulsion vitale. À quoi sert de vivre si on ne laisse aucune trace de notre passage ici-bas?
Paradoxe
Mais il y avait aussi l’idée que le monde survivait à notre passage sur terre. Et qu’il fallait le conserver et l’embellir. L’homme devait prendre soin du monde. Il en était responsable. C’est un paradoxe : l’homme ne libère son plein potentiel que s’il se décentre de son nombril.
Un monde déserté par la foi ne serait-il pas condamné à se défaire, à s’assécher?
La question se pose tant qu’on accepte à l’avance qu’il est périssable, que rien ne durera et que rien n’exige non plus qu’on se sacrifie, qu’on l’élève.
Je ne dis pas qu’il faut croire en Dieu. Ou ne pas y croire. Je soutiens simplement que le sentiment religieux est plus rationnel qu’on ne le dit.
Il ouvre sur une dimension centrale de notre humanité : la nécessaire croyance en quelque chose qui nous dépasse. 

.titre_bi {margin-bottom: 5px; text-transform: none;line-height: 27px;font-style: normal;font-family: ProximaNovaExtraCondensedBold;text-align: center;font-weight: normal;font-size: 23px;}
.espace_bloc { padding-left: 15px; padding-bottom: 10px; padding-right: 15px; padding-top: 10px; background-color: #f2f0dd; width: 180px;}
.sig { font-size: 16px; padding-right: 5px; text-align: right; }



     Le sentiment religieux est plus rationnel qu’on ne le dit 
   

