
Le retour des casseurs dans les rues de Montréal était un peu prévisible. Car ceux qui défonçaient des vitrines et attaquaient les policiers il y a quelques mois ne se battaient pas pour la gratuité scolaire. Non plus qu’aujourd’hui contre l’indexation des frais de scolarité. 
Pour l’extrême-gauche encagoulée, la cause étudiante n’était qu’un prétexte. Mais que cherche-t-elle? Pour la comprendre, il faut analyser sa psychologie politique. On comprendra mieux alors pourquoi elle ne cherche pas la résolution des conflits. Mais leur exacerbation.
En un mot, les casseurs ont le désir de nuire. Ils ne veulent pas que notre société s’améliore peu à peu, avec des réformes raisonnables. Ils veulent abattre notre société, la jeter à terre. Au moment des affrontements les plus violents du printemps dernier, ils jouissaient.
Quand les commerçants s’inquiètent pour leurs affaires, ils font plaisir aux excités. Car n’oublions pas que les casseurs sont en guerre contre le capitalisme. Quand les automobilistes se plaignent d’un centre-ville bloqué, ils font plaisir à ceux qui souhaitent justement le paralyser.
Provocation
Elle attaque les commerces, puis les policiers, puis gâche la vie de la population. L’objectif de l’extrême-gauche dans la rue, c’est justement de provoquer une montée des tensions. D’exaspérer le citoyen ordinaire. Elle ne redoute pas le chaos, mais le souhaite ardemment.
Ainsi, ce qu’elle souhaite, c’est une augmentation de la répression policière. Ainsi, notre société révélerait son vrai visage : celui d’une société répressive, presque fasciste. Elle pense ainsi réveiller la population et la convaincre brutalement des vertus de la révolution violente.
L’extrême-gauche anarchiste ne croit pas à la démocratie. Pour elle, les élections seraient une farce. Elles distrairaient le peuple sans vraiment permettre au peuple de se gouverner. Pour elle, la politique doit se vivre dans la rue. Sans le dire, elle a des fantasmes de guerre civile. Plus ça pète, plus elle jouit.
Défense
Que faire devant ces voyous intoxiqués idéologiquement? Car ils vivent dans un univers parallèle. La première chose est de leur rappeler que notre société a le droit de se défendre. Elle n’a pas toujours à tendre l’autre joue à ceux qui la vomissent. Il n’est pas honteux de défendre l’ordre public.
Il faut néanmoins prendre au sérieux la violence politique. Nous entrons dans une époque turbulente, où les conflits sociaux s’exacerberont. La crise de la mondialisation annonce un vrai bordel social. Et on peut craindre que des groupuscules radicaux ne prennent de plus en plus de place dans la société.
Quant à l’ASSÉ, elle a la responsabilité morale de condamner ceux qui n’auraient aucun écho s’ils ne s’abritaient derrière elle. L’ASSÉ, si elle veut conserver sa crédibilité, doit témoigner de son sens des responsabilités et se rallier clairement aux principes et idéaux de notre démocratie.
 
