
Le Journal consacrait samedi un article aux parents sauvages. Je parle de ces parents qui peuplent les arénas du Québec et qui se comportent comme des dégénérés avec les arbitres ou les autres parents.
Le rituel est connu. Les parents s’entassent dans les gradins. Et si un arbitre a la mauvaise idée de ne pas traiter leur enfant comme une diva, on peut l’insulter. Je devine qu’on en vient même occasionnellement aux coups.
Les arénas servent-ils de défouloir? C’est bien possible. Dans une société qui valorise souvent une spontanéité sauvage, certains s’imaginent alors que tout est permis. La violence verbale s’exprime sans contrainte.
La «petite gêne»
On nous dira que le phénomène n’est pas nouveau. Que la société a toujours été violente. Évidemment. Mais ce qui est certain, c’est que nous constatons un effritement généralisé de la courtoisie et du savoir-vivre.
C’est comme si une digue civilisatrice avait cédé. Peut-être payons-nous le prix de la disparition de la honte. Oui. Auparavant, les gens avaient «honte» d’avoir l’air imbécile en public. Maintenant, ils «assument».
Je veux dire que les codes sociaux et culturels qui donnaient à chaque individu une «petite gêne» avant de péter les plombs semblent désormais inefficaces. Dans certains cas, ceux qui manquent de savoir-vivre s’en font une fierté.
Folie
Plus fondamentalement, il y a une terrible libération de l’agressivité. C’est comme si les pulsions sont devenues incontrôlables. Un peu plus, et on croirait que la société travaille inconsciemment à nous rendre fous.
On le voit notamment en voiture. La route est devenue un champ de bataille. Les conducteurs se hurlent entre eux. Et pas seulement parce que les routes québécoises sont lézardées et trouées. Évidemment, la détérioration de l’environnement urbain engendre un stress généralisé.
Jungle
Mais c’est comme si la simple présence de l’autre nous rend malade. Il faut dire que plus personne ne prend soin de ne pas nuire à son voisin. Au restaurant, sans égards pour la table d’à côté, on s’étale, on crée du désordre.
Tout nous amène à voir l’autre comme un ennemi. Le marché du travail, par exemple, s’est transformé en jungle. Non seulement dix personnes veulent le même poste. Mais chacun vit dans la crainte d’être liquidé au nom de la mondialisation.
Retour en arrière
La société de consommation nous plombe aussi. Elle excite maladivement le désir pour des biens que nous ne pouvons payer sauf à nous endetter. Psychologiquement, elle engendre une insatisfaction généralisée.
Ne soyons pas surpris alors que les gens s’agitent sur les médias sociaux et s’y insultent vertement, au premier désaccord ressenti. Ils y trouvent un autre endroit où passer leurs frustrations et cela, en toute impunité, puisque leur écran les protège.
On en revient à la valorisation de la spontanéité. Être poli envers l’autre, n’est-ce pas se faire violence? L’homme comme la femme ne se sentent plus tenus par des convenances. On croyait abattre les traditions. On a sacrifié la décence.
Notre société est de moins en moins civilisée. Il y a quarante ans, on nous promettait, la fleur dans les cheveux, une société absolument libérée. Nous voyons le résultat. La sauvagerie reprend ses droits sous nos yeux.

.titre_bi {margin-bottom: 5px; text-transform: none;line-height: 27px;font-style: normal;font-family: ProximaNovaExtraCondensedBold;text-align: center;font-weight: normal;font-size: 23px;}
.espace_bloc { padding-left: 15px; padding-bottom: 10px; padding-right: 15px; padding-top: 10px; background-color: #f2f0dd; width: 180px;}
.sig { font-size: 16px; padding-right: 5px; text-align: right; }



     Il y a une terrible libération de l’agressivité. C’est comme si les pulsions sont devenues incontrôlables 
   

