
Tania Longpré est professeure de francisation. Chaque année, elle voit défiler dans sa classe des centaines d’immigrants à qui elle apprendra la langue française. Elle essaiera aussi de les intégrer à la culture québécoise.
Elle vient de publier un excellent livre sur la question : Québec cherche Québécois (Stanké, 2013). Son propos : «Devenir Québécois, c’est compliqué, mais pas tant que ça». Autrement dit, cela prend quelques efforts, pour rejoindre la société d’accueil. Mais c’est possible.
C’est un livre courageux. Car la question de l’immigration est glissante. Il suffit qu’on dise un mot de travers et les flics de la rectitude politique vous accusent de dérapage xénophobe. Ou pire encore, de racisme. Ces accusations sont efficaces pour censurer ceux qui ont des doutes.
Pas évident
Tania Longpré est claire : l’intégration des immigrants ne se passe pas si bien qu’on le dit. Surtout à Montréal où la masse critique de Québécois francophones n’est plus là pour intégrer naturellement les immigrants.
Intégrer, qu’est-ce que ça veut dire? Tania Longpré a le courage de le dire : il ne suffit pas de franciser superficiellement. Il faut intégrer à l’identité québécoise. À terme, l’immigrant doit apprendre à dire «Nous» avec la majorité francophone.
Mais notre société ne le veut pas. Les théoriciens délirants du multiculturalisme l’ont convaincue qu’elle devait se considérer comme une page blanche. Ils accusent de fermeture à l’autre tous ceux qui rappellent qu’à Rome, on fait comme les Romains.
Capital
C’est pourtant un service élémentaire à rendre aux immigrants. Il faut leur donner des balises claires pour s’intégrer. Il faut qu’ils sachent qu’ils arrivent dans une société qui existe déjà et dont ils doivent apprendre les codes. Nous n’avons même pas le courage de les enseigner.
Notre société propose une définition minimale de l’intégration au Québec. On ne veut tellement exclure personne qu’on propose une vision aseptisée du Québécois. Devenir Québécois, selon les exigences du gouvernement, cela ne veut plus dire grand-chose.
Le bon sens disparaît. En certains milieux, on présente la multiplication des accommodements raisonnables comme une preuve d’intégration. Pire encore : comme Tania Longpré le démontre, de plusieurs manières, l’État québécois finance à même les fonds publics l’anglicisation des immigrants.
Trop ?
Tania Longpré nous invite aussi à poser la délicate question du nombre. On peut être certains d’une chose : nous n’avons pas les moyens culturels, sociaux et financiers d’accueillir 55 000 immigrants par année. Plus tôt que tard, il faudra revenir à des seuils plus raisonnables.
Tania Longpré aborde toutes ces questions librement. Et avec une belle plume. Et elle le fait par amour pour les immigrants qu’elle rencontre. C’est parce qu’il faut leur donner de meilleures chances de s’intégrer qu’on doit changer notre regard sur l’immigration.
Sa conclusion est claire : en immigration, il faut adopter une nouvelle perspective: moins, mais mieux.
