
Si le gouvernement péquiste avance le projet de loi 14, c’est parce qu’il fait un constat fondamental. Montréal s’anglicise. Évidemment, on peut encore y vivre à peu près en français, du moins dans certains quartiers. Mais la tendance lourde est indéniable. 
Non seulement Montréal s’anglicise, mais elle s’éloigne culturellement du Québec. C’est une séparation identitaire lourde de conséquences qui se révèle entre Montréal et le Québec. Montréal se prend pour une société distincte.
Les Montréalais disent fréquemment : je suis Montréalais d’abord. Ils se sentent Montréalais avant de se sentir Québécois. Ils se croient plus proches d’un Torontois ou d’un New-Yorkais que d’un Trifluvien. Ils sont devenus «montréalistes».
Montréal veut de plus en plus se «libérer» de la société québécoise. On s’imagine le reste du Québec comme une société fermée, homogène, étouffante, tricotée serré. Le Québec ne comprendrait pas Montréal, sa diversité, ses accommodements raisonnables.
Nouveau peuple
Un nouveau peuple émerge. C’est un peuple montréalais. Il est multiculturel et bilingue. L’identité québécoise n’est plus qu’une nuance dans une nouvelle identité montréalaise où elle se marginalise peu à peu. Le français n’est plus qu’une langue sur deux. Et manifestement pas la plus forte.
Une langue mutante émerge aussi : le montréalais. On y mixte français et anglais dans la même phrase. Chez les jeunes, ce dialecte bizarre est souvent la norme. Chez ceux qui parlent ce dialecte, dans trente ans, l’anglais aura mangé le français. On n’en entendra plus que quelques traces.
Cela porte naturellement à conséquence quand on parle d’intégration des immigrants. Jusqu’à il y a dix ans, un immigrant bien intégré l’était parce qu’il avait rejoint la majorité historique francophone.
Évidemment, nous acceptons une version minimaliste de l’intégration. Pour peu que les immigrants parlent français lorsqu’ils sont en interaction avec des Québécois francophones, nous sommes contents. Entre eux, l’anglais s’impose spontanément.
Les «montréalistes» ne comprennent plus la loi 101. Les francophones se font généralement servir en français, s’ils insistent un peu? Que demandent-ils de plus? Pour les montréalistes, la vie se résume aux droits individuels. La conséquence de cela, c’est le retour du libre choix linguistique.
Préférence
Mais la langue n’est pas une question de préférence individuelle. Mais de contexte socio-politique. On ne décide pas de parler une langue au quotidien. On parle la langue qui s’impose collectivement.
Tout cela a des conséquences politiques. On se souvient qu’au lendemain du dernier référendum, il y avait un mouvement partitionniste dans l’Ouest de Montréal. Les anglophones disaient : si le Québec se sépare du Canada, on se séparera du Québec.
J’ai une certitude : si jamais, dans dix ans, les souverainistes gagnaient un prochain référendum, c’est Montréal dans l’ensemble qui sera tentée par la partition. Oubliez alors l’indépendance. Elle sera devenue impossible.
Cette dérive doit cesser. On doit refuser la séparation de Montréal du reste du Québec. C’est pour ça, par exemple, que la STM ne doit pas bilinguiser officiellement le métro. Les institutions ne doivent pas s’adapter à cette dérive suicidaire. Mais la corriger.
Mais il faudra faire infiniment plus. L’État doit redevenir un promoteur actif de l’identité québécoise à Montréal. En renforcer considérablement la loi 101. Dans vingt ans, Montréal sera-t-elle encore une ville québécoise? Telle est la question.
