
C’était prévisible : l’ASSÉ boycottera le Sommet sur les universités. Elle veut même rééditer le Printemps érable et jeter en grève des milliers d’étudiants. Elle revendiquera la gratuité dans la rue. C’est-à-dire qu’elle cherchera à paralyser Montréal. On jouera à la révolution. 
Soyons clairs. Ce n’est pas parce qu’elle est favorable à la gratuité scolaire que l’ASSÉ représente la gauche radicale. La gratuité scolaire est une idée respectable. On peut la trouver mauvaise. Ou impraticable. On ne doit pas la décréter illégitime.
Mais pour l’ASSÉ, la gratuité n’est qu’un prétexte grossier. L’ASSÉ se perçoit comme le levier d’une transformation radicale de notre société. Sa marotte? L’anticapitalisme. Un socialisme revampé dans l’altermondialisme. Un vieux fond de sauce marxisant remonte à la surface.
Louis Pauwels écrivait : «L’utopie, sœur de l’exécration». Autrement dit, celui qui chante la société idéale doit noircir au possible la société réelle. Il ne peut se présenter en sauveur qu’à condition de nous convaincre que nous sommes au fond du baril.
L’ASSÉ rejette notre société. D’un côté, elle voit un système exploiteur absolument méchant. Des capitalistes. Des patrons gras. Des chroniqueurs mercenaires. De l’autre, elle imagine des marginaux qui ont la vertu des opprimés.
Et le théâtre des opprimés, ce serait la rue. Ainsi, l’ASSÉ affiche ouvertement son mépris de la démocratie électorale. Il s’agirait d’un grand spectacle pour exciter la population. Mais d’un parti à l’autre, ce seraient les pantins du capitalisme qui s’agitent.
Frustration
Les choses sont soudainement claires: l’ASSÉ n’aurait participé au Sommet qu’à condition de le transformer en forum de sa contestation globale. Elle l’aurait instrumentalisé. Comprenant qu’elle ne le pourrait, elle le boude. Elle voudra le faire déraper.
De même, l’ASSÉ s’imagine vivre dans une société où la femme serait à peu près l’esclave d’un système patriarcal. Il faudrait donc faire la guerre à ce dernier. Ce n’est pas du féminisme moderne. C’est un féminisme paléolithique et sectaire.
On se souvient que la CLASSE, au printemps dernier, avait refusé le soutien financier d’humoristes. Ces derniers étaient accusés de sexisme! Le vrai puritanisme, aujourd’hui, est à gauche. Il révèle la constipation mentale d’esprits bornés. On appelle ça le politiquement correct.
Contre cette société, tout est à peu près permis. On se souviendra des discussions infinies pour obtenir une condamnation aussi minimale soit-elle de la violence. Mais l’ancêtre de l’ASSÉ voyait dans la police une force d’agression et chez les casseurs, des résistants en légitime défense.
Fondements de la crise
Avec l’ASSÉ, c’est le mythe révolutionnaire qui se refait une place. On s’imagine la société fragile. Il suffirait de la contester longtemps et assez fortement pour révéler la précarité de ses fondements. C’est ce qu’ils appellent la «grève sociale».
Mais l’ASSÉ parviendra-t-elle à foutre la pagaille à nouveau? J’en serais surpris. L’ASSÉ fait une grave erreur d’interprétation. Elle n’a pas compris que le printemps québécois relevait moins de la revendication socialiste que d’un grand cri d’une société en crise de confiance.
La fête révolutionnaire est finie. Il ne s’agit plus de délirer dans l’utopie de la gauche radicale. Mais de faire de la politique avec les compromis nécessaires, en renouant avec le principe de réalité. L’heure des adultes arrive.
 
