
 
Le gouvernement Marois vient d’annoncer qu’il fera de l’identité québécoise une priorité. Enfin pas vraiment. Il vient d’annoncer qu’il va consulter sur la laïcité en sondant la population pour savoir ce qu’elle veut secrètement. 
C’est le vilain défaut du péquisme : la «consultationnite aiguë». Le PQ croit qu’organiser un sommet sur quelque chose consiste à faire quelque chose. Jase, consulte, placote, «blablate». Mais ne fait surtout rien! Tu pourrais écraser des orteils!
Dans une société comme la nôtre, on espère pourtant de nos gouvernements de l’énergie et une direction.
La population en a assez de la paralysie causée en bonne partie par des politiciens terrifiés à l’idée de ne plus raser les murs.
Mais j’entends la voix des cyniques. «Ah, non! Pas la laïcité! Parlons des vraies affaires. De l’économie. De la corruption.» Pourtant, la question identitaire est une vraie affaire. L’enjeu, c’est la cohésion sociale.
Dans une société qui se fragmente, où certaines minorités utilisent souvent leur religion pour ne pas s’intégrer, la laïcité invite les individus à ne pas s’enfermer dans des tribus ethno-religieuses. Elle donne des balises identitaires.
On le voit avec la question du voile. Il ne représente pas d’abord une question de conscience individuelle, mais le symbole politique d’une communauté n’acceptant pas l’intégration véritable à la société occidentale.
Il est temps de le comprendre. C’est pour cela qu’il doit être interdit dans la fonction publique et à l’école. Pour indiquer clairement aux immigrants que la société d’accueil impose ses règles et qu’elles ne sont pas négociables.
De même, on le voit avec la ségrégation sexuelle que proposent certaines religions, il ne s’agit pas de respecter une vision plus traditionnelle de la pudeur, à la manière des gymnases pour femmes, mais de refuser une négation radicale de l’égalité homme-femme.
Respectueuse
La chose est encore plus nécessaire quand le Québec reçoit plus de 50 000 immigrants par année. C’est justement parce que les seuils d’immigration sont très élevés que l’État doit marquer clairement les balises identitaires de notre société.
Il faut le préciser aussi : la laïcité devra être respectueuse de notre patrimoine historique. C’est pourquoi certains parlent à la blague d’une «catho-laïcité». Je devine l’objection : le catholicisme aurait donc droit à un traitement de faveur? En un sens, oui. Car si chaque individu est évidemment égal devant l’État, toutes les cultures n’ont pas la même importance du point de vue de l’identité québécoise. Il est temps de le reconnaître. Une société ne grandit pas en niant son histoire.
Question
Une question : à quelle laïcité aurons-nous droit après la consultation péquiste? À une laïcité anémique qui multiplie les compromis jusqu’à devenir insignifiante? Ou à une laïcité décomplexée qui correspond aux vrais besoins de la société québécoise?
J’espère que le PQ ne fera pas son invertébré. Sa situation minoritaire n’est pas une excuse ici. À la CAQ, on trouve beaucoup de partisans de la laïcité. Et si la CAQ ne prend pas le train de la laïcité, qu’elle porte la responsabilité de son aplatissement devant l’électorat.
Il existe une majorité favorable à l’affirmation identitaire du Québec. Il est temps qu’on l’entende. Pour le PQ, c’est un test. À ne pas couler. 

.titre_bi {margin-bottom: 5px; text-transform: none;line-height: 27px;font-style: normal;font-family: ProximaNovaExtraCondensedBold;text-align: center;font-weight: normal;font-size: 23px;}
.espace_bloc { padding-left: 15px; padding-bottom: 10px; padding-right: 15px; padding-top: 10px; background-color: #f2f0dd; width: 180px;}
.sig { font-size: 16px; padding-right: 5px; text-align: right; }



     À quelle laïcité aurons-nous droit après la consultation péquiste ? 
   

