
La campagne «Je suis Michèle» vient d’être lancée. Elle est financée par les Centres de recherche en établissement de santé du Québec. L’objectif: dénoncer les coupes de 10 millions de dollars au Fonds de recherche du Québec – Santé. 
Officiellement, la cause est noble. Qui ne souhaite pas que la santé soit une priorité de l’État? Qui ne souhaite pas le voir jouer un premier rôle dans la recherche médicale? Mais la publicité est inacceptable.
Ainsi, on nous présente trois histoires. Celle de Michèle, d’abord. Elle est atteinte d’un cancer des ovaires. Elle accuse le gouvernement de tuer son espoir de guérison en coupant dans la recherche. Autrement dit, on ampute ses chances de survie.
On présente ensuite Brigitte, dont le mari est mort du cancer. Brigitte se sent trahie par les coupes en recherche. Le gouvernement abandonnerait les malades. Il renonce à combattre le cancer et s’en lave les mains.
Finalement, il y a Éliane. Victime d’un accident, la recherche médicale lui a permis de mieux vivre sa maladie. Désormais, le gouvernement renoncerait à améliorer la vie des malheureux. Il serait indifférent à leurs souffrances.
Chaque fois, on personnalise l’attaque. C’est Réjean Hébert qu’on attaque. Puis Pierre Duchesne. Puis Nicolas Marceau. Le message? Si des gens meurent, ce sera leur faute. Ils seront directement responsables. En gros, le ministre est un criminel. Peut-être un sadique?
À couper le souffle
Cette campagne publicitaire s’est vite diffusée sur internet. Et quand on voyait hier les militants de gauche ou de droite diffuser sur Facebook cette campagne, en enrobant leur partisanerie d’une vertu humanitaire dégoulinante, c’était à couper le souffle.
On parle souvent de radio poubelle. Je parlerai ici tout simplement de publicité poubelle. Elle est révélatrice de la dégradation dangereuse du débat public. La haine se normalise. Les pires accusations circulent.
Évidemment, comment en vouloir à Michèle, Brigitte et Éliane qui expriment leur angoisse devant la mort? On les comprend. Mais comment un organisme public a-t-il pu ainsi récupérer ces histoires pour mener en leur nom une campagne qui transgresse les limites de la décence?
Santé financière
Ces coupes sont peut-être nécessaires à la santé financière de l’État, tant la crise des finances publiques est profonde. Elles sont probablement mauvaises pour le développement de la recherche médicale.
Évidemment, on peut en débattre. Mais de manière civilisée. Comme des adultes intelligents. Sans s’accuser de meurtre. Surtout, des organismes responsables ne peuvent tomber dans une telle démagogie sans perdre d’un coup leur crédibilité.
Plus largement, notre rapport à la santé est hystérique. On le voit dans les commentaires sur le site Je suis Michèle. Certains disent : coupez dans tout, mais pas dans la santé. Coupez le salaire des ministres! La politique linguistique! La culture! Mais coupez!
L’État a pourtant d’autres fonctions. Il y a l’éducation, la culture, la politique internationale. Il y a la sécurité publique, l’agriculture et le développement économique. Autrement dit, une nation sérieuse n’offre pas que des civières.
Il faut cesser de croire que le moindre dollar dépensé ailleurs qu’en santé est gaspillé. Sinon, le Québec ne sera plus une société normale et relativement prospère. Il ne sera qu’un gros hôpital pathétique, poussiéreux et désordonné.

.titre_bi {margin-bottom: 5px; text-transform: none;line-height: 27px;font-style: normal;font-family: ProximaNovaExtraCondensedBold;text-align: center;font-weight: normal;font-size: 23px;}
.espace_bloc { padding-left: 15px; padding-bottom: 10px; padding-right: 15px; padding-top: 10px; background-color: #f2f0dd; width: 180px;}
.sig { font-size: 16px; padding-right: 5px; text-align: right; }



     Notre rapport à la santé est hystérique 
   

