
TVA a diffusé vendredi soir un reportage de J.E. portant sur le phénomène de l’intimidation dans une école primaire, un gamin de six ans se faisait martyriser par d’autres enfants. Comment ne pas être bouleversé? 
Évidemment, l’intimidation n’est pas neuve. Mais on a le sentiment qu’elle s’est généralisée depuis quelques années. Qu’elle est le symptôme d’une société plus violente. Que la société s’est ensauvagée. Pourquoi?
Il faut d’abord savoir comment nous voyons les enfants. Depuis quarante ans, nous nous sommes imaginé les enfants comme des petits anges. Laissés à eux-mêmes, ils gambaderaient dans les prés sans jamais faire de mal à personne.
À cause de cela, on a voulu une éducation sans contrainte. Il fallait cajoler la marmaille sans jamais la gronder. On a culpabilisé les parents dès qu’ils levaient la voix. À l’école, avec la nouvelle pédagogie, les professeurs sont devenus des «amis».
LA CRUAUTÉ
Or, la vie est plus complexe. Évidemment, l’enfance est belle. Elle est radieuse. Qui demeure de glace devant un bambin? Qui ne s’émerveille pas devant un petit homme de six ans qui argumente? Mais l’enfance n’est pas qu’ensoleillée. Il y a une cruauté de l’enfance.
Les enfants, laissés à eux-mêmes, peuvent se comporter comme de parfaits tyrans. Une cour d’école est un endroit où les forts stigmatisent les faibles, où on trouve inévitablement une victime sacrificielle sur laquelle tous se déchaînent. Ces traits s’exacerbent à l’adolescence.
C’est pour cela qu’ils doivent rencontrer dans leur vie l’autorité de l’adulte. L’autorité qui pose des règles et s’assure de leur respect. L’autorité qui éduque. L’autorité qui apprend aux gamins à encadrer leurs désirs. L’autorité qui dit non.
Une société qui se respecte offre au visage des enfants la solidarité au moins de façade du monde adulte. L’enfant doit savoir que tout ne lui est pas permis. C’est une condition élémentaire de son développement.
Mais la solidarité des adultes s’est fracturée. Cela s’explique d’abord par l’implosion de la famille. La multiplication des divorces n’est pas sans effets sur l’éducation des enfants, avec la concurrence des parents pour séduire un enfant maître chanteur dont ils se disputent l’affection.
Mais la solidarité des adultes s’est aussi fracturée dans le rapport à l’école. Un enfant qui ramenait une mauvaise note avait autrefois de bonnes chances de se le faire reprocher par son père. Il a de bonnes chances aujourd’hui de voir sa mère surgir en classe et engueuler l’enseignant.
COMMENT L’ENSEIGNANT A-T-IL OSÉ DIRE DU MAL DE SA MARMAILLE ?
Comment ose-t-il contester le génie de sa progéniture? Les enseignants le savent aujourd’hui: à tout moment peut surgir dans une classe un parent qui hurle son indignation.
Soyons lucides: à travers la multiplication des cas d’intimidation, c’est l’image d’une société abimée qui se dévoile. Mais notre société est orgueilleuse. Elle ne tolère pas qu’on questionne l’usage qu’elle fait de sa liberté.
L’intimidation révèle une société qui a cru qu’elle pouvait démanteler la famille comme l’école sans en payer le prix. Je ne dis pas un instant qu’il faut regretter la société d’avant. Elle avait ses défauts. Je dis seulement que la nôtre n’est pas merveilleuse et qu’il faudra la réparer.

.titre_bi {margin-bottom: 5px; text-transform: none;line-height: 27px;font-style: normal;font-family: ProximaNovaExtraCondensedBold;text-align: center;font-weight: normal;font-size: 23px;}
.espace_bloc { padding-left: 15px; padding-bottom: 10px; padding-right: 15px; padding-top: 10px; background-color: #f2f0dd; width: 180px;}
.sig { font-size: 16px; padding-right: 5px; text-align: right; }



     Il fallait cajoler la marmaille sans jamais la gronder 
   

