
C’est l’héritage du «printemps érable» : on discute beaucoup de l’avenir des universités québécoises. Et surtout de leur financement. Reçoivent-elles assez d’argent? En manquent-elles? Doivent-elles être gratuites?
Je crains qu’on oublie de se poser une question fondamentale : quelle est la mission fondamentale de l’université? À quoi devrait ressembler un jeune qui y entre? Et à quoi devrait-il ressembler lorsqu’il en sort?
Certains critiquent la «marchandisation du savoir». La critique vise juste si elle dénonce une vision purement utilitaire de l’école. On ne fait pas son bac exclusivement pour se trouver un «vrai bon job», comme disait Forrest Gump. Elle dérape si elle masque un mépris de l’économie.
Point de départ : la culture générale s’est effondrée. Lorsqu’il accueille ses étudiants dans sa classe, le professeur ne peut plus tenir pour acquis que ses étudiants partagent un même bagage de connaissances.
L’intellectuel français Jean-François Revel le notait : l’idéal de l’homme cultivé est disparu. C’était l’idéal du cours classique, soit dit en passant.
On rêvait d’une élite cultivée, où le médecin, l’ingénieur ou l’avocat parleraient le même langage.
Puis, on a constaté que tous ne pouvaient pas avoir accès à ce savoir. Alors on a décidé d’y mettre la hache. C’est la vilaine manie de l’égalitarisme. Il nous préfère également incultes qu’inégalement cultivés.
Notre société méprise encore la culture. Celui qui s’exprime bien est encore «suspecté» d’être un «maudit Français». Un snob. Ou un élitiste méprisant. Il faut massacrer la langue pour avoir l’air d’un vrai Québécois.
Les religieux
Je risque une explication. Pendant longtemps, les religieux étaient les représentants de la culture lettrée. Leur savoir était tronqué. Mais c’était un savoir quand même. Nous avons abattu l’Église. Excellent. Mais nous n’avons pas remplacé le prêtre enseignant et l’idéal dont il était gardien.
Chose certaine, les étudiants ne lisent plus vraiment les grands classiques.
Ne les blâmons pas. La société elle-même ne sait plus lire. Les écoles préfèrent s’acheter des pelletées d’ordinateurs que de conserver une bibliothèque digne de ce nom.
C’est peut-être parce qu’ils ont pris conscience de cela que des professeurs de la ville de Québec ont créé, en 2008, le certificat des œuvres marquantes de la culture occidentale à l’Université Laval. Vous ne connaissez pas? Vous devriez.
Il s’agit d’une merveilleuse initiative : un certificat d’un an. Ceux qui s’y inscrivent découvriront les œuvres classiques de la civilisation occidentale en philosophie, en histoire, en littérature, en science. Lecture intensive au menu.
Dans ce programme, on lira Shakespeare, Rousseau, Balzac, Darwin et tant d’autres classiques.
On les lira parce qu’on y croit à la vocation première de l’université : transmettre une culture, qui forme un être humain plus complet, plus profond.
Dans un monde idéal, ce programme, sous une forme ou sous une autre, se diffuserait partout au Québec.
Le cégep se l’approprierait. Notre société comprendrait que rien n’est plus important que d’avoir une culture générale partagée.
Mais l’université se trouve au bout de la chaîne du savoir.
C’est elle qui, après des années, récolte les étudiants passés par le primaire, le secondaire, le cégep. Autrement dit, il n’y aura pas de réforme sérieuse de l’université sans revenir sur notre vision d’ensemble de l’éducation. 
