
Puisque j’ai milité pendant des années dans le mouvement souverainiste, j’en comprends spontanément les querelles. J’en épouse même quelques-unes. Mais je me place dans la peau d’un Québécois «ordinaire», qui voit aller les souverainistes dans les médias, et je me dis : quel cirque!
Les souverainistes sont supposés vouloir la même chose, mais sont incapables de travailler ensemble. Ils multiplient les mouvements alors que leur électorat régresse. Ces mouvements rassemblent souvent les mêmes militants, qui changent de chapeau. Ils se caressent entre convaincus. Dans les faits, le camp souverainiste s’éparpille. Pourquoi? Fondamenta­lement, parce qu’il a échoué historiquement. Après deux référendums perdus, ceux de 1980 et de 1995, la question nationale semble épuisée.
Les Québécois s’en détournent brusquement. On l’a vu avec l’effondrement du Bloc en 2011. C’est comme si les Québécois ne voulaient plus entendre parler de la question nationale et l’avaient signifié brutalement en anéantissant la députation bloquiste.
Multiples variantes
Tant que l’indépendance était prévisible, les souverainistes pouvaient relativiser leurs divisions et travailler pour le même objectif. Mais puisque l’horizon s’éloigne, les souverainistes voient tout ce qui les divise.
Chacun examine sa nuance de souverainisme particulier et croit avoir la formule magique. Il y a les écolos, les féministes, les régionalistes, les altermondialistes, les identitaires, les économiques, et tant d’autres variantes. À chacun sa secte.
Et chacun pose ses conditions. La souveraineté? À condition qu’elle soit à gauche! Ou écologiste! Ou féministe! Mais ceux qui veulent la souveraineté à condition qu’on achète leur liste d’épicerie idéologique ne veulent pas la souveraineté vraiment. Québec solidaire en est le meilleur exemple.
Compte à rebours
Par ailleurs, c’est aussi une question d’impuissance. Le PQ est au pouvoir, mais a les mains liées par son statut minoritaire. Du coup, les militants cherchent une manière de bouger, quitte à reprendre à zéro. On trouve là une partie de l’attrait d’un parti comme Option nationale, de Jean-Martin Aussant.
Mais le temps presse. La diminution du poids de la majorité historique francophone qui vient avec la transformation démographique du Québec joue contre la souveraineté. Dans 10 ans, peut-être sera-t-il trop tard pour gagner un référendum. Le désespoir est tentant.
Les jeunes voient aussi dans l’indépendance une passion de «papy-boomers». Et ce sont toujours les mêmes généraux à la retraite qu’on sort des boules à mites quand vient le temps de relancer l’indépendance. Le disque est fêlé. Souvent, ça fait pitié.
Polarisation
Le dernier problème n’est pas le moindre : les souverainistes plus à droite ne se reconnaissent plus dans un mouvement qui ne veut plus d’eux et qui s’est trop aligné sur la gauche sociale-démocrate. Ils ont quitté par centaine de milliers et sont réfugiés à la CAQ ou dans l’abstention.
Posons la question : y a-t-il de la place au PQ pour les électeurs qui préfèrent Lucien Bouchard à Françoise David? Qui croit que les syndicats pèsent trop lourd? Qui souhaite la ligne dure envers les jeunes contrevenants? Qui veut revenir à une école plus traditionnelle?
Je devine que les souverainistes diront que la porte est ouverte à tout le monde. Ok. Alors, concrètement, que font-ils pour rattraper ces électeurs? Telle est la question, comme dirait l’autre. Le reste, c’est du bavardage.

.titre_bi {margin-bottom: 5px; text-transform: none;line-height: 27px;font-style: normal;font-family: ProximaNovaExtraCondensedBold;text-align: center;font-weight: normal;font-size: 23px;}
.espace_bloc { padding-left: 15px; padding-bottom: 10px; padding-right: 15px; padding-top: 10px; background-color: #f2f0dd; width: 180px;}
.sig { font-size: 16px; padding-right: 5px; text-align: right; }



     Les souverainistes plus à droite ne se reconnaissent plus dans le PQ 
   

