
Les anecdotes s’accumulent. Sauf qu’il ne s’agit pas d’anecdotes, mais de symptômes. Je parle des accommodements « raisonnables ». On en apprenait récemment un nouveau avec cette piscine publique à Montréal qui aménage des horaires séparés pour les hommes et pour les femmes.
Utilisons les mots qui conviennent : il s’agit de ségrégation sexuelle. Dans le cas présent, la demande vient de minorités religieuses radicales. Ces demandes sont évidemment insensées. Mais ce qui l’est encore plus, c’est d’y consentir pour avoir l’air gentil.
C’est une question de civilisation. Au cœur de toutes les cultures se trouve la construction du rapport entre l’homme et la femme. Il conjugue identité et différence, égalité et complémentarité. Toutes les cultures travaillent d’une manière ou d’une autre cette relation.
UN ACQUIS HISTORIQUE
La société occidentale moderne a formulé un projet : l’égalité entre les sexes. Une femme ne vaut pas moins qu’un homme; un homme ne vaut pas plus qu’une femme. L’émancipation féminine est un acquis historique. La discrimination sexuelle, de ce point de vue, nous est devenue intolérable.
Mais l’égalité entre les sexes n’est pas un principe abstrait sans histoire ni culture. Mal compris, les droits de la personne se retournent contre l’Occident. Souvent, d’ailleurs, on voit l’islamisme justifier le voile ou la séparation physique des hommes et des femmes au nom des droits de la personne.
On nous a même inventé un féminisme islamiste, apparemment plus respectueux de la femme que le féminisme occidental. Le premier respecterait la dignité féminine en la dérobant au regard barbare d’un homme fauve. Le deuxième aurait ouvert les vannes de l’hypersexualisation.
L’égalité entre les sexes, c’est un mode de vie. Cela relève des mœurs. C’est une culture, des traditions et des habitudes. Par exemple, on ne sépare pas la femme de l’homme en la supposant si impure qu’il faille la cacher sous une couverture pour ne pas exciter le mâle en rut.
D’ailleurs, le voile n’est pas qu’un symbole religieux. C’est aussi un symbole politique. Il suffit d’ouvrir les yeux pour y voir le symbole de l’asservissement féminin. Il représente aussi une déclaration de non-appartenance à notre société.
L’idéologie du multiculturalisme est perverse. Elle renverse le devoir d’intégration et justifie au nom de grands principes déconnectés de la réalité le refus qu’ont certaines communautés de s’intégrer. C’est désormais à la société d’accueil de se transformer pour ne pas vexer les minorités.
DÉMISSION DE L’ÉTAT
On nous dira qu’il manque une Charte de la laïcité pour mieux encadrer de telles revendications. Probablement. L’État a démissionné sur la question identitaire. Il se contente de gérer des droits déterminés par les tribunaux et les juges. Il verse dans le relativisme. L’État est mou.
Mais il manque surtout chez les administrateurs publics une bonne dose de courage et de bon sens. Il manque la capacité spontanée de dire non aux accommodements systématiques sans se sentir d’un coup moralement coupable d’exclusion d’un groupe minoritaire.
La querelle du multiculturalisme commence à peine. Elle définira notre siècle. Je l’ai écrit 100 fois, je l’écrirai 1000 fois : à Rome, on fait comme les Romains. Reste à se rappeler que nous sommes à Rome. Et à se rappeler que nous sommes les Romains.

.titre_bi {margin-bottom: 5px; text-transform: none;line-height: 27px;font-style: normal;font-family: ProximaNovaExtraCondensedBold;text-align: center;font-weight: normal;font-size: 23px;}
.espace_bloc { padding-left: 15px; padding-bottom: 10px; padding-right: 15px; padding-top: 10px; background-color: #f2f0dd; width: 180px;}
.sig { font-size: 16px; padding-right: 5px; text-align: right; }



     Mal compris, les droits de la personne se retournent contre l’Occident 
   

