
Ce sera un des grands enjeux du printemps: la course à la direction du Parti libéral du Québec (PLQ). L’événement est très important pour le PLQ, qui est d’abord un parti de pouvoir et qui n’a plus l’habitude du débat d’idées. Il précisera sa vision du Québec.
C’est un événement important aussi pour le Québec, qui renouvellera un de ses deux grands pôles politiques. Quel avenir ce parti souhaite-t-il pour le Québec? Le PLQ doit répondre à deux grands enjeux.
Le premier enjeu: comment se reconnecter avec une majorité francophone qui l’a progressivement abandonné? Cela l’oblige à se positionner sur la question nationale, ce qui pourrait la remettre à l’avant-plan, paradoxalement.
Car, pour les Québécois, le PLQ n’est plus nationalement crédible. Son fédéralisme inconditionnel lui a fait perdre tout rapport de force avec Ottawa. Son exagérée modération linguistique est désormais sa marque de fabrique. Tout comme sa faiblesse lorsqu’on parle d’accommodements raisonnables.
Trois candidats
Le deuxième enjeu: comment se positionner dans le débat sur le modèle québécois? Le PLQ tiendra-t-il exclusivement un discours pragmatique, centré sur la croissance économique? Se présentera-t-il seulement comme une équipe de gestionnaires compétents?
Ou alors le PLQ se présentera-t-il comme un parti se tassant à «droite» et menant la réforme du modèle québécois? Autrement dit, cherchera-t-il à récupérer le programme de la CAQ de François Legault?
Trois principaux candidats répondent à ces questions.
Philippe Couillard est pour l’instant en tête de la course. Mais, contrairement aux apparences, malgré ses airs de bon père de famille, c’est aussi le candidat le plus radical. Du moins lorsqu’on parle de la question nationale. Sa vision du libéralisme est plus proche de celle de Jean Chrétien que de celle de Robert Bourassa. Il serait finalement plus à l’aise au Parti libéral canadien qu’au Parti libéral du Québec. C’est un fédéraliste radical, qui veut rompre avec le nationalisme de la Révolution tranquille.
Socialement, il est plutôt au centre gauche et progressiste. D’ailleurs, aux commandes du ministère de la santé, Couillard semblait davantage occupé à préserver son caractère public qu’à l’ouvrir même minimalement au privé.
Défenseur du Québec inc.
Raymond Bachand est plutôt le candidat du retour à Robert Bourassa. Bachand a voté Oui aux deux référendums même s’il jure sincère sa conversion au fédéralisme. C’est un partisan du Québec d’abord et le contraire d’un passionné de la feuille d’érable. Économiquement, Bachand est un défenseur du Québec inc. et de sa vision d’un développement québécois centré sur la croissance économique. Encore ici, Bachand se présente comme l’héritier de Bourassa.
Pierre Moreau cherche à se présenter comme le représentant de la nouveauté. Même s’il se présente comme le «Monsieur Éthique» de la course, sa vision du PLQ est semblable à celle de son chef démissionnaire. C’est l’héritier invisible de Jean Charest. Moreau veut un PLQ exclusivement occupé à la gestion des affaires provinciales. Son discours de candidature était un tissu de banalités. Un vrai robinet d’eau tiède. Même s’il est bon communicateur, Moreau se distingue par sa fadeur idéologique.
Les trois candidats ont une conviction commune: ils veulent revaloriser la fierté d’être libéral. On saura de quoi cette fierté est faite plus tôt que tard.
