
C’est une tradition : celle du bilan de fin d’année. Je m’y plie avec un peu de tristesse. Car revenir sur 2012, c’est revenir sur une année où nous avons vécu toutes les émotions politiques, mais qui se termine sur un avortement. En avons-nous conscience?
2012 a commencé dans la lassitude. Notre société faisait l’expérience radicale du vide. Le cynisme dominait. La politique n’avait plus aucun attrait. Un étrange sentiment de fin d’époque régnait.
Et pourtant, le Québec voulait s’en sortir. Il cherchait un nouvel élan. L’ADQ en avait déjà profité. Le NPD aussi. Et la CAQ semblait promise à un bel avenir. On voulait repartir à zéro. Étrange mélange d’espérance et de ras-le-bol.
Tous le sentaient : le malaise était trop fort. Quelque chose allait péter. Entre des élites déconnectées et une population exaspérée par la dégradation du Québec, la fracture sociale était ouverte.
Puis vint la crise étudiante. Une brèche s’ouvrait dans une société étouffante de médiocrité. Le malaise social pouvait s’y canaliser. La crise allait au-delà de la question des frais de scolarité. Un malaise s’exprimait. Le Québec cherchait à se remettre en mouvement.
Mais derrière l’illusion d’un peuple uni dans la rue, on trouvait de grands segments du Québec qui s’enrageait, pas toujours à tort. La rue chantait la révolte. La majorité silencieuse voyait une génération jouer à la révolution et paralyser Montréal.
DIVISION
Le résultat était prévisible : le Québec est sorti du printemps érable profondément divisé, cassé en morceaux. Le résultat électoral l’a confirmé. Non seulement nous ne savons plus ce qui rassemble les Québécois. Mais nous ne savons même plus ce qui les divise. Souveraineté ou fédéralisme? Gauche ou droite? Le Québec change d’époque mais ne sait pas dans quelle époque il entre. Une petite nation comme la nôtre ne peut pourtant pas se diviser exagérément.
Tout cela n’a rien donné. Tant d’énergies gaspillées dans une comédie même pas drôle. Il a fallu Richard Bain, un psychopathe fanatisé par l’antiséparatisme radical, pour nous rappeler par l’horreur qu’il a suscitée, que nous partageons quand même des valeurs.
L’impuissance domine toujours. Les premiers mois du gouvernement péquiste sont révélateurs. Non seulement il est corseté par un statut minoritaire. Mais il ne peut rien faire en ce qui concerne son option fondamentale : l’indépendance.
Nous touchons ici à l’essentiel. Depuis quarante ans, nous avons mis toutes nos énergies politiques dans la lutte pour la souveraineté. On constate de plus en plus qu’elle a échoué. Nous n’avons même pas obtenu la reconnaissance du Québec comme société distincte.
Autrement dit, en 2012, les Québécois ont compris confusément qu’ils ont échoué quelque chose d’important, auquel ils travaillent depuis quarante ans. Maintenant, ils cherchent à se faire croire que ce n’est pas grave. Mais une réalité émergera. Au moins une chose qui coûte plus cher que l’indépendance: rater l’indépendance. Se croire incapables de grandes choses. On devient alors indifférent à son propre destin collectif.
Notre peuple se vide lentement de l’intérieur. Les historiens nous le diront un jour: c’est en 2012 qu’il a pris conscience qu’il déclinait. Pire encore: c’est peut-être en 2012 qu’il l’a commencé à l’accepter.
 
