
Le procès de Rémy Couture vient de s’ouvrir. J’en rappelle les éléments. Couture a réalisé deux courts-métrages. Ils représentent en quelque sorte le journal intime d’un assassin, d’un tueur. On a déposé une plainte contre lui en 2009. Il est poursuivi pour corruption de mœurs. 
Il faut savoir ce qu’on y trouve. On y met en scène des psychopathes et des scènes de torture si réalistes qu’elles glacent le sang. On y fait même collaborer un enfant à un meurtre. On y lèche le sang frais coulé des morts. On s’y défigure à coup de griffes métallisées. On y viole des cadavres.
Je ne crois pas que cet homme devrait se retrouver devant les tribunaux. Non plus qu’on devrait l’envoyer en prison ou le censurer. Je préfère les excès de la liberté à ceux de la rigueur morale. Cela ne m’empêche pas de trouver absolument dégueulasse et méprisable ce qu’il fait.
DE L’ART ?
J’ai vu ces films dans le cadre du boulot. On m’a expliqué qu’il s’agissait d’un détail d’un plus vaste portrait. Que ces scènes n’avaient rien d’exceptionnel dans la culture de l’horreur qui est devenue la norme auprès d’une masse inquiétante d’adolescents qui voient cela au second degré.
J’en ai parlé autour de moi. On m’a dit que c’était de l’art. De l’art? N’est-ce pas un des graves défauts de notre société. De peur d’avoir l’air ignorant, fermé d’esprit ou conservateur, on est prêt à reconnaître à n’importe quoi la dignité de l’art.
Vous faites caca sur une tombe, même celle de votre grand-mère? Justifiez cela dans un jargon incompréhensible, et vous aurez le brevet d’artiste. Vous égorgez un poulet sur du heavy metal? Expliquez que vous y dénoncez l’absurdité de notre époque et on vous offrira même un chevalet.
Je ne dis pas que l’art ne doit pas partir à la rencontre de l’horreur. L’horreur relève de la nature humaine. C’est la part noire de notre âme. Mais normalement, l’art véritable l’évoque sans nous y plonger le nez brutalement. L’art l’imagine sans la reproduire exactement.
L’HORREUR BANALISÉE
Mais notre société se fait une étrange idée de la liberté créatrice. Elle l’associe toujours à la transgression. C’est-à-dire qu’il faut toujours pousser plus loin l’agression contre la dignité humaine. Sans surprise, à tout transgresser, on en vient à banaliser l’horreur, à s’y complaire.
N’était-ce pas l’intuition du film Fight Club, il y a quelques années? Notre société qui, officiellement, voue un culte à la douceur, au consensus, et même à une certaine mollesse, compense cela dans une érotisation de la violence et la recherche frénétique de sensations fortes.
Alors, il faut se jeter en bas d’un pont avec un élastique, se défoncer avec des substances chimiques ou voir un film où quelqu’un se fait découper à la tronçonneuse. On peut aussi s’improviser assassin dans les jeux vidéo. La liberté créatrice vire ainsi à la liberté destructrice.
PULSION MORBIDE
Il y a quelque chose comme une pulsion morbide au cœur de notre culture. Une tentation nihiliste, voire psychopathe. Une complaisance pour l’horreur qui a renversé la préférence pour le sublime.
Dans une culture en santé, les films de Rémy Couture n’existeraient pas. 

.titre_bi {margin-bottom: 5px; text-transform: none;line-height: 27px;font-style: normal;font-family: ProximaNovaExtraCondensedBold;text-align: center;font-weight: normal;font-size: 23px;}
.espace_bloc { padding-left: 15px; padding-bottom: 10px; padding-right: 15px; padding-top: 10px; background-color: #f2f0dd; width: 180px;}
.sig { font-size: 16px; padding-right: 5px; text-align: right; }



     De peur d’avoir l’air ignorant ou fermé d’esprit, on est prêt à reconnaître à n’importe quoi la dignité de l’art 
   

