
On apprenait la semaine passée que certaines personnalités louches fréquentent le club privé 357c. Et que des politiciens et entrepreneurs y ont aussi leurs habitudes. Et d’un coup, la liste s’est déballée. L’opinion publique a décidé de faire des «liens». Tous des pourris. 
Il suffisait d’être passé par le 357c pour se voir soupçonné de collusion mafieuse. Certains y verront une exaspération du commun des mortels contre l’opulence des puissants. Du 99 % contre le 1 %. La lutte des classes revient à la mode, ces temps-ci.
Mais il y avait plus. S’y révélait un étrange malaise québécois lorsque se pose la question du traitement à réserver à nos politiciens. Un malaise qui nous amène souvent à souhaiter noyer dans la honte les élites politiques dès qu’elles ne semblent pas vivre chichement.
Ainsi, lorsqu’on apprend qu’une délégation culturelle québécoise s’est rendue à Cannes ou à New York et ne s’est pas contentée de dormir dans une auberge à puces, on hurle au scandale! Pourquoi la délégation du Québec mange-t-elle des canapés de luxe!
Autre scénario. On apprend que deux ministres et trois entrepreneurs ont soupé à une bonne table montréalaise. Scandale! Pourquoi n’ont-ils pas mangé des brochettes de poulet caoutchouteuses dans un restaurant bas de gamme?
Je me souviens aussi qu’on s’était indigné quand Jacques Parizeau avait voulu donner au premier ministre du Québec une résidence de fonction. Mieux aurait valu que le premier ministre reçoive les dignitaires étrangers dans je ne sais quelle salle avec des gobelets en carton.
C’est un réflexe bizarre. Comme si le Québec ne savait toujours pas quoi faire avec des élites. C’est le réflexe paroissial qui voudrait nous faire vivre comme dans un grand village. Personne de trop riche. Personne de trop beau.
Une majesté nécessaire
Pourtant, l’État a besoin d’une certaine majesté. D’une certaine grandeur. Ce n’est pas pour rien qu’historiquement, par exemple, l’État a valorisé une architecture publique grandiose. D’une certaine manière, l’État cherchait à magnifier la citoyenneté en s’inscrivant dans la durée.
Je note d’ailleurs que l’État fait de moins en moins de «belles choses». Qu’il ne croit plus au caractère sacré de sa mission. Les seuls bâtiments qu’il fabrique sont des centres de service anonymes et froids. À travers le déclin de l’architecture publique, on peut suivre le déclin de l’État.
J’en rajoute. À trop vouloir que nos politiciens jouent aux piteux, nous ne parviendrons plus à attirer des hommes de valeur.
Évidemment, le service public est une ascèse. Je suis de ceux qui croient qu’on accède à l’élite non pas pour avoir plus de droits mais plus de responsabilités.
D’ailleurs, le Général de Gaulle disait qu’on ne gouvernait pas la France en dînant en ville.
Autrement dit, le politicien ne doit pas jouer à la «veudette», non plus que se croire membre du showbiz. Il y a une dignité à sa fonction qu’il doit toujours respecter.
Il ne s’agit toutefois pas de demander aux élites de manger un lunch de carottes râpées apportées au boulot en sac Ziploc. Mais d’être à la hauteur de leurs fonctions. Elles ne le sont pas? Alors nous aurons cent fois plus de raisons d’être sévères.
 

.titre_bi {margin-bottom: 5px; text-transform: none;line-height: 27px;font-style: normal;font-family: ProximaNovaExtraCondensedBold;text-align: center;font-weight: normal;font-size: 23px;}
.espace_bloc { padding-left: 15px; padding-bottom: 10px; padding-right: 15px; padding-top: 10px; background-color: #f2f0dd; width: 180px;}
.sig { font-size: 16px; padding-right: 5px; text-align: right; }



     Comme si le Québec ne savait toujours pas quoi faire avec des élites 
   

