
Le peuple québécois a-t-il toujours espéré, d’une manière ou d’une autre, son indépendance? D’où vient le projet souverainiste dont on constate, ces années-ci, qu’il est essoufflé, épuisé et peut-être appelé à disparaître ? 
Pour répondre à cette question, un livre important vient de paraître : le deuxième tome de l’Histoire intellectuelle de l’indépendantisme québécois, chez VLB éditeur. On y couvre les années 1968 à 2010. Dans le premier tome, paru en 2010, on y couvrait les années 1834 à 1968.
D’un tome à l’autre, on y suit l’histoire de l’idée d’indépendance à travers ses penseurs, qu’ils soient intellectuels ou politiciens. Papineau, Tardivel, Groulx, Bourgault, Lévesque, Laurin, Parizeau, et bien d’autres s’y retrouvent.
Se gouverner lui-même
On retrace une idée fondamentale qui s’adapte à son époque, qui suit les modes, les bonnes comme les mauvaises, tantôt à droite, tantôt à gauche. Mais cette idée demeure accrochée à une vérité impérissable : le peuple québécois devrait se gouverner lui-même.
Marcel Chaput est l’un des fondateurs du Rassemblement pour l’indépendance nationale (RIN), fondé en 1960. Dans son livre Pourquoi je suis séparatiste, paru en 1961, il racontait que ses adversaires ne disaient pas «quelle idée étrange». Ils disaient : pas encore le séparatisme !
J’en retiens une chose : l’indépendance n’est pas née avec la Révolution tranquille. Il s’agit d’une vieille idée qui n’a jamais cessé de renaître. On la croit morte et, d’un coup, se lèvent des hommes et des femmes qui refusent de désespérer.
L’indépendance traverse notre histoire comme une tentation permanente. Comme un désir qu’on refoule à l’occasion, et qu’on confesse à d’autres. Pour un peuple, l’indépendance est directement connectée à sa pulsion de vie. C’est un idéal indémodable : celui d’avoir son propre pays.
Avec la Révolution tranquille toutefois, pour la première fois depuis les Patriotes, nous avons essayé l’indépendance. Le rêve devenait projet. Et nous avons échoué. 1980 et 1995. Cet échec a plongé les Québécois dans une dépression collective qu’ils ne veulent pas reconnaître mais qui leur fait mal.
L’essentiel
Pourtant, l’essentiel demeure : un peuple qui dispose d’une langue, d’une culture, d’un territoire bien délimité, d’une économie développée, d’une population bien formée, ne devrait-il pas spontanément faire le choix de la souveraineté? D’où vient cette étrange peur d’exister librement?
Les souverainistes officiels l’ont souvent oublié. Ils voulaient avoir l’air raisonnable. Ils oubliaient que leur projet a une dimension existentielle. Ils en deviennent trop souvent beiges. En dédramatisant la souveraineté, ils la banalisent. Et versent dans la rectitude politique.
Ils nous expliquent alors qu’il faut faire la souveraineté pour l’écologie, le féminisme, la social-démocratie ou l’altermondialisme. Ils oublient une chose: celui qui veut avoir l’air à la mode à tout prix finit toujours par avoir l’air insignifiant.
Il faudra un jour en revenir à l’essentiel. L’indépendance n’est ni à gauche, ni à droite. C’est un bien en soi. Elle renforce la maturité d’un peuple. Ses bons coups lui appartiennent. Ses mauvais coups aussi. Elle nous transforme en adultes.
Comme l’écrivait le poète Gaston Miron, «ça ne pourra pas toujours ne pas arriver». Le jour où nous serons indépendants, nous nous dirons : mais pourquoi avons-nous pris tant de temps à devenir maîtres chez nous ?
 

.titre_bi {margin-bottom: 5px; text-transform: none;line-height: 27px;font-style: normal;font-family: ProximaNovaExtraCondensedBold;text-align: center;font-weight: normal;font-size: 23px;}
.espace_bloc { padding-left: 15px; padding-bottom: 10px; padding-right: 15px; padding-top: 10px; background-color: #f2f0dd; width: 180px;}
.sig { font-size: 16px; padding-right: 5px; text-align: right; }



     L’indépendance n’est ni à gauche, ni à droite 
   

