
Je ne vous surprendrai pas : je ne suis pas un fan de Justin Bieber. Je sais qu’il existe parce qu’on ne peut faire autrement. À chaque époque ses fléaux. Les enfants-vedettes, propulsés par le star system planétaire, caractérisent la nôtre. 
Je sais donc que Justin Bieber existe. Mais hier circulait une photo loufoque. Le Justin en question recevait une médaille des mains du premier ministre Stephen Harper. Et, comme tout le monde, j’ai vu son accoutrement.
Je vous en fais le portrait : avec une calotte à l’envers qui coiffait un sourire niais, il portait aussi des salopettes à moitié attachées et un grand collier métallique au cou.
Cherchez sur Internet, vous trouverez la photo facilement.
Je me suis dit : ce jeune homme ne s’est pas fait apprendre les bonnes manières. On ne lui a pas dit un jour que, pour le premier ministre, on s’achète un complet, on noue sa cravate et on enlève sa casquette?
Petit Justin s’est justifié. «La photo a été prise dans la salle de concert où je faisais mon spectacle ce jour-là. Je suis allé le voir directement après les répétitions. Je n'allais quand même pas louer un costume et me changer juste pour lui serrer la main!» Erreur! Oui, il fallait louer un costume. Classique, préférablement.
PROTOCOLE
Je me suis aussi demandé : n’y a-t-il pas un service du protocole au bureau du premier ministre? Quelqu’un qui explique aux gens d’enlever leurs souliers sales avant de marcher sur les tapis? Quelqu’un expliquant qu’on dit «monsieur le premier ministre» plutôt que «Stephen, mon ami»?
Le nombre de niaiseries qu’un politicien peut faire pour avoir l’air cool est désarmant. L’un «flippe» des burgers, l’autre danse le cha-cha-cha au club social du coin, le troisième mange des crottes de fromage à la télé. Stephen Harper n’aurait pas pu refuser de recevoir le gamin?
Un autre souvenir m’est venu. Celui de Lady Gaga, qui s’était aussi habillée en mascotte de carnaval pour rencontrer la reine d’Angleterre. Cette fois-là, je me suis dit que la monarchie n’était plus ce qu’elle était.
Ce qui s’exprime à travers cela, c’est un refus des règles élémentaires du savoir-vivre. L’idée qu’on marque un minimum de respect devant certaines règles, certaines institutions. L’idée que ces règles sont valables pour tous. La politesse prend l’eau. Le désir d’être «soi-même» domine tout.
LES BONNES MANIÈRES
Certains artistes ont ici un privilège contestable. Ils sont à l’avant-garde de la révolution du vedettariat, qui fournit à notre époque ses nouveaux dieux, auxquels on ne peut rien refuser. Ils ne sont pas soumis aux exigences élémentaires du civisme.
Et ils servent de modèle. Si Justin Bieber et Lady Gaga le font, pourquoi chaque gamin en crise d’identité ne le ferait-il pas? On arrive à l’école en casquette. On tutoie le professeur. On donne une «bine» au curé. On se gratte les couilles devant sa grand-mère.
Je sais que je fais vieille mémé rouspéteuse en consacrant une chronique aux bonnes manières. Évidemment, tout cela semble anecdotique. Mais ce ne l’est pas. On pouvait y voir plutôt un symptôme, aussi ridicule que désespérant, d’une perte généralisée du savoir-vivre. 

.titre_bi {margin-bottom: 5px; text-transform: none;line-height: 27px;font-style: normal;font-family: ProximaNovaExtraCondensedBold;text-align: center;font-weight: normal;font-size: 23px;}
.espace_bloc { padding-left: 15px; padding-bottom: 10px; padding-right: 15px; padding-top: 10px; background-color: #f2f0dd; width: 180px;}
.sig { font-size: 16px; padding-right: 5px; text-align: right; }



     Oui, il fallait louer un costume, monsieur Bieber 
   

