
En entrevue à MATV, Pierre Karl Péladeau vantait récemment l’importance d’avoir une culture générale. Son argument? La culture générale favorise l’imagination. Elle libère l’esprit de certaines limites. Elle permet de penser plus librement. 
Le propos a peut-être surpris. Il ne cadrait pas avec la mauvaise caricature qu’on fait trop souvent d’un homme d’argent ne pensant qu’à ses chiffres. Et pourtant, la réponse de Péladeau était limpide: ses études en philosophie avaient joué un rôle majeur dans sa formation.
Je devine la question: qu’est-ce que la culture générale? Chacun n’est-il pas cultivé à sa manière? La gentillesse voudrait qu’on dise oui. Mais non. Toutes les connaissances ne se valent pas. Lire une biographie de Michèle Richard, ce n’est pas lire celle de Winston Churchill.
Connaissances fondamentales
Ma réponse : la culture générale désigne certaines connaissances fondamentales en philosophie, en histoire, en littérature, en géographie, en politique, sans lesquelles le monde dans lequel nous vivons est incompréhensible. La culture générale, c’est un socle.
Pourtant, elle va mal. Elle n’est plus transmise à l’école. Elle devrait pourtant jouer un rôle fondamental dans l’éducation. Et plus encore, dans celle des élites. Je me méfie des politiques incultes. Pas vous?
Qui était Jules César? Qui était Napoléon? D’où vient la démocratie? Quelles étaient les causes de la Première Guerre mondiale? Et celles de la Seconde? Que désiraient les Patriotes en 1837? Rares sont ceux qui répondraient spontanément.
Ce problème a aussi intéressé les animateurs de la revue Argument, bien connue des intellectuels mais bien peu du grand public. Pour célébrer ses 15 ans d’existence, elle en a profité pour se poser une question : que devons-nous savoir sous peine d’être ignorants?
Argument a proposé une réponse en 25 thèmes. Comme une petite encyclopédie de la culture générale. Avec 25 intellectuels. Ils y parlent de la Bible, du latin, du Moyen Âge, d’Abraham Lincoln, de Samuel de Champlain. Et bien d’autres choses.
Et là, surprise! Pour la première fois en 15 ans, ils ont dû partir en réimpression. Argument touchait d’un coup un large public. Argument n’est pas devenu Échos vedettes. Mais elle a montré qu’ils sont nombreux aujourd’hui à sentir qu’ils leur manque quelques bases culturelles.
Ils sont avocats, fonctionnaires, mécaniciens, ouvriers. Ils ne veulent pas nécessairement devenir des rats de bibliothèque. Mais ils veulent sortir du divertissement vide. Ils espèrent un monde qui donnera une plus grande place au savoir.
Intérêt certain
Il suffit de voir l’intérêt suscité par les documentaires sur la Seconde Guerre mondiale pour s’en convaincre. Ceux qui les écoutent ont d’un coup l’impression de mieux connaître leur monde. Ils en jouissent avec raison. On disait autrefois que la connaissance était érotique!
Le grand philosophe américain Allan Bloom a déjà écrit qu’un homme esclave de son époque ne peut être vraiment heureux. Parce qu’il ne comprend pas le monde. Il est condamné à errer. Il est incapable de prendre une distance avec lui-même. Il est victime des modes.
Allan Bloom avait raison. Se cultiver, c’est un des meilleurs moyens d’être heureux. C’est comprendre que tout n’est pas gris dans ce monde. Le bonheur se cache souvent dans une salle de concert. Dans un musée. Ou dans une bibliothèque. 

.titre_bi {margin-bottom: 5px; text-transform: none;line-height: 27px;font-style: normal;font-family: ProximaNovaExtraCondensedBold;text-align: center;font-weight: normal;font-size: 23px;}
.espace_bloc { padding-left: 15px; padding-bottom: 10px; padding-right: 15px; padding-top: 10px; background-color: #f2f0dd; width: 180px;}
.sig { font-size: 16px; padding-right: 5px; text-align: right; }



     La culture générale va mal. Elle n’est plus transmise à l’école... 
   

