
Après un début de mandat occupé à faire des rodomontades contre la «finance», François Hollande a dû se convertir à l’austérité budgétaire. La dette pèse trop lourd et plombe les finances françaises. C’est une loi : plus la gauche va loin, plus elle doit ensuite faire marche arrière. 
Eh bien, après les gesticulations gauchisantes de début de mandat, le gouvernement péquiste s’est aussi converti à la rigueur. On ne sent pas au gouvernement l’excitation sadique de ceux qui veulent couper pour couper. Mais le sérieux reprend ses droits.
C’est la rigueur douce. Mais c’est la rigueur quand même. Le gouvernement abandonne le mythe absurde du gel des tarifs. Il cherche aussi à limiter ses dépenses. Pomper des milliards dans une bureaucratie gobe-sous n’est pas la solution miracle aux problèmes sociaux.
Seule lui en tiendra rigueur l’ultragauche, qui s’imagine que la dette est un fantasme au service des banques. Parce que le surendettement de l’État est un problème majeur qui n’épargne aucune société occidentale.
La dette est évidemment un problème financier. Pendant longtemps, l’État a dépensé plus qu’il n’en avait les moyens. Il entretenait la croissance à crédit. Il maintenait ses programmes en empruntant systématiquement.
Le bébé à naître payait à l’avance les programmes de pépé. Il y avait dans la structure financière même de l’État-providence tel qu’on l’avait connu une profonde injustice intergénérationnelle. Elle se révèle désormais pleinement.
Pourtant, on aurait tort de réduire la question de la dette à sa dimension économique. On peut se demander : comment a-t-elle pu grossir à ce point? C’est bien beau de condamner la lâcheté des gouvernants, tous partis confondus. Mais comment en sommes-nous arrivés là?
Car la croissance de la dette depuis quelques décennies en dit beaucoup sur une étrange révolution des mentalités qui a bouleversé les sociétés occidentales. La crise de la dette, c’est aussi une crise morale. Une crise de valeurs.
Depuis une quarantaine d’années, les sociétés occidentales ont perdu le sens de la durée. Désormais, nous voulions vivre dans l’instant présent. Jouir maintenant. Et jouir sans entraves. Ceux qui critiquaient cette morale bizarre étaient accusés de dérive droitière.
Nous voulions un nouveau programme? On le finançait à crédit. Même chose dans la vie individuelle. La consommation reposait sur l’expansion systématique du crédit. Nous perdions peu à peu le sens de notre réelle capacité de payer.
Je ne dis pas que nous ne voulions plus faire d’efforts. Ce serait faux. La vie contemporaine est exténuante. Mais nous ne voulions plus vraiment contraindre nos désirs. Nous avons pris nos désirs pour des besoins, nos besoins pour des droits, et nos droits pour des droits fondamentaux.
Cela s’accompagne d’une crise de la démocratie. Notre société est de plus en plus ingouvernable. Les groupes de pression exercent une pression croissante. Ils peuvent paralyser la société dès qu’on pense modifier un programme. La crise étudiante de ce printemps nous l’a rappelé.
Conclusion de tout cela : la question de la dette révèle à quel point les fondements de notre société sont fragilisés. Et tant que nous n’en prendrons pleinement conscience, nous marcherons au seuil d’une crise majeure. Sans jamais savoir quand nous y basculerons.
 

.titre_bi {margin-bottom: 5px; text-transform: none;line-height: 27px;font-style: normal;font-family: ProximaNovaExtraCondensedBold;text-align: center;font-weight: normal;font-size: 23px;}
.espace_bloc { padding-left: 15px; padding-bottom: 10px; padding-right: 15px; padding-top: 10px; background-color: #f2f0dd; width: 180px;}
.sig { font-size: 16px; padding-right: 5px; text-align: right; }



     La rigueur douce. Mais c’est la rigueur quand même 
   

