
Le Parti québécois a un problème : ce dernier s’appelle Jean-Martin Aussant. On s’en souvient, Aussant a quitté le PQ à l’été 2011. Il a ensuite fondé un parti souverainiste : Option nationale. 
Ce parti est en croissance. On l’a vu il y a quelques jours. Les jeunes péquistes de l’Université Laval y ont invité comme conférencier Daniel Paillé, chef du Bloc québécois.
Au même moment, Aussant était conférencier dans un bâtiment adjacent. Et rassemblait trois fois plus de gens.
Aussant maîtrise bien l’argumentaire souverainiste et l’explique avec pédagogie. À tort ou à raison, il semble rafraîchir celui-ci.
UNE VOIX
Avec lui, une partie de la jeunesse se redécouvre souverainiste. Il donne une voix aux jeunes. Comme si une nouvelle génération se cherchait un nouveau véhicule politique.
Il attire à lui les jeunes, les idéalistes, les radicaux. Option nationale incarne aujourd’hui la part de rêve de la souveraineté.
Le contexte avantage évidemment Aussant. Le PQ est au pouvoir, mais de façon archi-minoritaire. Il est impuissant sur le front de la souveraineté.
Cela ne veut pas dire qu’il ne croit pas à l’indépendance, mais plutôt qu’il ne peut aller aussi loin qu’il le souhaiterait. Les sondages confirment aussi une fatigue envers l’indépendance.
Le PQ doit tenir compte de l’ensemble de la population et pas seulement des militants à la recherche d’exaltation idéologique.
Dans ce contexte, Aussant prétend avoir le monopole de l’idéalisme. Dans une société qui désavoue ses élites politiques, on fantasme sur lui. Pourtant, le discours d’Aussant n’est pas neuf. Il ressemble à celui de François Legault quand il était au PQ. Leur souveraineté a l’air d’une démonstration comptable. Strictement économique.
Et Aussant n’est pas sans faute. L’idéalisme mal compris peut «vinaigrer». On s’enferme dans son coin, persuadé d’avoir raison. On gagne des fidèles. Mais, pendant ce temps, la réalité nous échappe.
PATIENCE
Aussant se dit patient. Dans 10 ans, on fera le pays! Erreur! Quand le poids des francophones sera trop faible pour construire une majorité référendaire, être indépendantiste ne servira plus à rien.
Mais Aussant est là pour rester. Et les souverainistes sont divisés. Les péquistes accusent Aussant de trahison. Ses disciples traitent les péquistes de couillons, d’opportunistes.
Plutôt que de jouer à la guerre civile, les souverainistes du PQ et d’Option nationale devraient prendre conscience qu’ils partagent le même projet.
DES CONCESSIONS
Théoriquement, le PQ devrait s’arranger pour qu’Aussant réintègre ses rangs dans l’honneur et l’enthousiasme pour en devenir une figure importante. Si la fusion n’est pas possible, chaque parti devrait faire des concessions. Le PQ devrait concéder une circonscription à Aussant. Celui-ci devrait renoncer à présenter des candidats là où il a fait perdre le PQ. Une chose est certaine, l’union des souverainistes est à refaire. Tout le monde devra mettre de l’eau dans son vin. Tout le monde. 
