
Je suis un homme. Je suis donc un fan fini de James Bond. Et vendredi, je me suis rué comme tant d’autres au cinéma pour voir Skyfall. Je connais les critiques qu’on adresse à l’espion britannique. Ne serait-il pas un vestige de la guerre froide? Un machiste brutal, terrifiant? Une vénérable antiquité? 
Un peu d’histoire cinématographique. Longtemps, James Bond incarnait une forme d’élégance virile. Il avait le chic, le charme, les manières, le bon goût, la puissance. On le sait, à la belle époque de Sean Connery, il initiait même des modes. Certaines survivent.
Est-ce un hasard que James Bond soit britannique plutôt qu’américain? La vieille Europe repose sur une civilisation plusieurs fois millénaire et très sophistiquée. Alors que l’Amérique est souvent mal dégrossie.
James Bond a «évolué». Il suit son temps. Avec Skyfall, on veut même le montrer psychologiquement fragile. Chaque époque a ses lubies. Mais sur le fond des choses, le vieux modèle tient encore. C’est d’ailleurs lui que le public recherche. Le public féminin, aussi, d’ailleurs.
Le mâle irréformable
La vérité, c’est que James Bond représente la différence sexuelle dans un monde qui cherche à tout prix à la gommer. Il représente le mâle irréformable et non repentant. La chose compte dans une société qui n’est pas loin de valoriser l’androgynie.
C’est la théorie du «genre». Le masculin et le féminin n’existeraient pas. Il s’agirait seulement de constructions sociales artificielles qu’il faudrait briser. C’est une théorie très à la mode et qui cherche à s’imposer de plus en plus.
N’est-ce pas le nouvel idéal qu’on nous propose? Il suffit de consulter de temps en temps des magazines de mode pour s’en convaincre. L’homme et la femme devraient désormais fusionner dans un troisième sexe sans identité particulière.
Je lisais même quelque part que James Bond était «homophobe» parce que jamais il ne coucherait avec un homme. J’ai sursauté. ÊÊtre hétéro, désormais, c’est être homophobe? On voit jusqu’où peut aller le politiquement correct.
Masculinisme débile
Qu’on ne me comprenne pas mal. Je me réjouis de l’émancipation féminine. Les femmes devaient absolument se libérer d’archaïques dominations. Mais le fait est qu’on a souvent, confondu l’émancipation de la femme avec la dénaturation de l’homme.
Résultat : trop souvent, aujourd’hui, émerge un masculinisme débile qui confond virilité et grossièreté. Pour éviter sa «féminisation», le mâle croit nécessaire d’en revenir à l’homme des tavernes. James Bond nous rappelle que la chose n’est pas fatale.
J’en reviens au film. Ce n’est pas le meilleur de la série. Mais il y est fidèle. Il confirme le désir, dans notre société, de héros «à l’ancienne». Il rappelle le besoin, pour une société, de cultiver ses deux pôles sexuels.
James Bond représente une forme de virilité classique, élégante, assumée. Il valorise le courage physique. Le goût du risque. Une certaine retenue dans l’expression des sentiments. James Bond s’épanche moins qu’il ne fait ce qui doit être fait. Cela fait son charme.
J’ajouterais qu’il nous rappelle qu’il faudra toujours des agents de l’ombre, des policiers, des militaires. Que notre planète ne sera jamais pacifiée absolument. Et qu’un gendarme est plus efficace qu’un prêtre devant un voyou. Mais c’est un autre débat!
