
Maka Kotto se battra pour conserver le financement du ministère de la Culture. Sans illusions. Les temps sont durs. Le grand exercice de rigueur budgétaire n’épargnera personne. Pourtant, j’hésiterais avant d’y passer la faux.
On connaît l’objection habituelle. La culture serait bonne pour l’économie. L’argent qu’on y investirait serait rentable. Pourquoi couper? Mais la véritable raison est ailleurs. Et n’est pas d’abord «comptable».
Certains nous disent : pourquoi dépenser pour les arts? Pour le cinéma? Le théâtre? La chanson? La littérature? Quand l’argent manque, ne devrions-nous pas conserver l’argent pour l’essentiel? Pour les routes, la santé?
Ceux qui disent cela confessent une vision appauvrie de l’être humain. Comme si le pain, le beurre et un bon médecin suffisaient. Comme si les besoins de l’âme étaient secondaires.
Comme si le Québec n’avait pas les moyens d’y répondre.
Marchandise comme une autre
Vous voulez manger? Ou boire? Restez au Québec. Mais vous souhaitez prendre soin de votre âme? Partez. Allez ailleurs. Nous sommes trop petits pour cela. Le Québec serait une province en marge de l’histoire humaine.
Certains ajoutent que le financement de la culture serait élitiste. Il faudrait en finir avec les subventions aux artistes. On les imagine comme de gros bébés gâtés. Comme des aristocrates, selon une formule connue.
Pourquoi financer le théâtre? Ou la réédition des grandes œuvres de la littérature? Et les nouveaux romans? Est-ce qu’on ne soutient pas ainsi qu’il s’agit de réalisations culturelles supérieures au divertissement ordinaire? Qui décidera ce qui relève de la culture et ce qui n’en relève pas?
N’est-ce pas du snobisme financé par les fonds publics? Pourquoi madame Ordinaire financerait-elle par ses impôts les goûts «de luxe» de monsieur Sophistiqué? Si monsieur Sophistiqué rêve à la «haute culture», qu’il se la paye.
La culture serait une marchandise comme une autre. Le sacro-saint marché est son seul dieu. Tu n’as pas une clientèle suffisante? Tu peux crever.
Tout ne se vaut pas
Il s’agit d’une vision bête, mais archibête, du capitalisme! Que les grands capitalistes eux-mêmes n’endossent pas.
Pourtant, il faut le dire : tout ne se vaut pas. Je ne dis pas que le divertissement ne vaut rien. J’en consomme, vous en consommez. C’est normal. Depuis toujours, l’homme alterne entre le cabaret et l’opéra. D’ailleurs, il faut aussi soutenir la culture populaire!
Mais je dis qu’un homme sortira davantage grandi d’une représentation d’Antigone au TNM que d’une séance de téléréalité dans son salon. Que lire Le père Goriot de Balzac est objectivement une expérience supérieure au fait de lire le dernier Twilight.
Il faudra sortir de notre relativisme gâteux. Cela veut dire qu’il faut non seulement financer la culture, mais que l’école doit cultiver très tôt le goût des œuvres. Car les goûts se développent. Il faut développer l’offre culturelle et la demande.
Cela ne veut pas dire que tout ce que l’État finance est exceptionnel. Mais certaines formes d’art ne trouvent pas spontanément le marché nécessaire à leur épanouissement. Surtout dans un petit marché comme le nôtre.
L’attention qu’une société porte aux œuvres de l’esprit témoigne de son évolution culturelle; et même, de sa qualité spirituelle.
Elle confirme son désir d’embrasser l’être humain au-delà des tripes. Le Québec en a les moyens.
