
Au moment d’écrire ces lignes, je ne sais pas qui, de Barack Obama ou de Mitt Romney, gagnera la Maison-Blanche. Mais j’observe deux choses : si l’opinion internationale, à quelques exceptions, appuie Obama, les Américains, eux, sont finalement divisés quant à leur avenir.
Chez les bien-pensants, on se demande : les Américains sont-ils fous? Obama n’est-il pas un demi-dieu? Et Romney, un enragé? Voyons cela autrement : l’Amérique est une superpuissance fragilisée. Sur quel avenir parier? Rien n’est simple.
L’Amérique est sortie de la guerre froide avec le sourire du vainqueur. Elle venait de remporter la grande querelle du XXe siècle. La démocratie libérale triomphait du communisme totalitaire. Et le capitalisme libéré ferait la prospérité des peuples.
Pendant dix ans, l’Amérique s’est crue installée à jamais dans son rôle de grand empire démocratique. La mondialisation jouerait à son avantage. L’expansion de la langue anglaise aussi. L’Amérique n’était plus seulement un pays. Mais l’avant-poste de l’Humanité.
EN GUERRE
Le mythe a tenu jusqu’au 11 septembre 2001. D’un coup, le monde s’est révélé moins paisible qu’on ne le disait. La violence islamiste frappait New York, la métropole du monde occidental. Cela a jeté l’Amérique dans deux guerres, en Afghanistan et en Irak.
On voit dans ce contexte le rôle immense du président des États-Unis. Le président américain est le commander in chief. Il est à peu près certain qu’il devra risquer des vies américaines. Faire la guerre. Je note que l’exécution de Ben Laden est une des grandes réussites du mandat d’Obama.
Mais l’Amérique a d’autres problèmes. On le voit avec la Chine, en pleine émergence. La Chine ne veut plus se contenter du rôle de puissance régionale. Elle joue à la superpuissance planétaire. Elle en a les moyens.
Si la Chine réussit son pari, ce sera la première fois depuis des siècles qu’un pôle majeur de puissance quittera durablement l’Occident. On s’en inquiétera légitimement. De quelle manière ferons-nous alors la promotion de la démocratie? L’Amérique se posera ces questions.
On le voit enfin avec la crise du capitalisme. L’Amérique se sait fragile. Très fragile. Son économie s’essouffle. L’endettement du pays est monstrueux. Mais surtout, l’endettement d’une partie significative de sa population révèle la fragilité du pays.
PHARE
Ici aussi, l’Amérique devra innover. Elle ne peut ni se replier dans le fantasme d’un marché absolument libre, comme le souhaitent certains républicains qui érotisent le capitalisme, ni se convertir à la social-démocratie à l’européenne, qui est en ruine.
Dans un monde troublé, l’Amérique, à sa manière, demeure un phare de la liberté démocratique. Le XXe siècle aurait été une catastrophe intégrale sans le courage de ses dirigeants et de ses citoyens.
On peut se choquer de la maladresse du géant, de la vulgarité d’Hollywood, de la misère de ses plus pauvres citoyens. On peut croire que l’empire, de temps en temps, devrait se faire plus discret. Mais sans l’Amérique, la civilisation occidentale serait profondément affaiblie.
Barack Obama, comme Mitt Romney, a cherché à formuler une réponse américaine à une planète bouleversée. Peu importe le vainqueur, il faudra lui souhaiter bonne chance et éviter les insultes inutiles contre une des deux moitiés d’un très grand peuple.

.titre_bi {margin-bottom: 5px; text-transform: none;line-height: 27px;font-style: normal;font-family: ProximaNovaExtraCondensedBold;text-align: center;font-weight: normal;font-size: 23px;}
.espace_bloc { padding-left: 15px; padding-bottom: 10px; padding-right: 15px; padding-top: 10px; background-color: #f2f0dd; width: 180px;}
.sig { font-size: 16px; padding-right: 5px; text-align: right; }



     Sans l’Amérique, la civilisation occidentale serait profondément affaiblie 
   

