
On l’oublie souvent, mais le monde moderne repose notamment sur un mythe : l’homme veut dominer la nature. Il ne veut plus seulement l’aménager. S’y faire une place. Mais l’exploiter. La soumettre par l’intelligence. Par la technologie.
Ce n’était pas une mauvaise idée. L’homme a repoussé les limites. Nous avons connu la révolution des transports. Et la révolution technologique. Nous avons même maîtrisé l’atome. La puissance humaine s’amplifie. Certains s’en inquiètent, d’ailleurs. Pourrions-nous aller trop loin?
Le rapport au corps humain a changé. La médecine repousse sans cesse les limites de la mortalité.
En gros, nous vivons mieux. Et beaucoup plus vieux. Nous vainquons plusieurs maladies. L’homme triomphe. Avec fierté. Certains rêvent même à l’immortalité.
Mais il arrive que ce mythe d’une humanité surpuissante et immortelle se fracture. La nature, dans sa violence, son incohérence, reprend ses droits. D’un coup, elle tourne en ridicule notre certitude d’avoir dérobé leur puissance aux dieux.
On se souvient du tsunami de 2004 dans l’océan Indien. Une vague immense engloutissait des milliers de vies. Ou encore du tremblement de terre d’Haïti en 2010. Peut-être aussi des événements de Fukushima en 2011. L’homme croyait ici maîtriser le feu nucléaire. Il s’est retourné contre lui.
Mais toutes proportions gardées, Sandy a une portée symbolique supplémentaire. New York n’est pas une contrée sous-développée.
C’est le centre du monde. La métropole des métropoles. La capitale du cosmopolitisme, de l’urbanité la plus évoluée.
Mais le raffinement des mœurs ne veut rien dire quand la nature se fâche. Le chic est occulté par le choc. La société se place sur un autre registre. Elle ne jouit plus. Elle mobilise ses réflexes de survie. Comme on disait, l’essentiel fut pendant quelques heures de sauver des vies.
Certains voient de la beauté dans les éléments qui se déchaînent. Une forme de poésie des catastrophes. Comme si la nature se vengeait. La société du spectacle joue aussi avec nos peurs. On regarde la tempête comme un spectacle un peu amusant. À l’abri de notre écran.
Quant à moi, je vois surtout du génie dans la capacité qu’ont les sociétés à se préparer à la catastrophe. On le sait, certaines peurs primaires peuvent jeter les hommes les uns contre les autres. L’excellent film Contagion, de Steven Soderbergh, le montrait avec un talent incroyable.
Je reconnais l’avancement d’une civilisation dans le fait de ne pas basculer dans la panique devant la catastrophe appréhendée. De demeurer calme même dans la tempête. C’est à ce moment qu’on comprend que l’homme n’est pas un animal comme un autre. New York en a fait la preuve.
Il y a pourtant une leçon philosophique à retenir du passage de Sandy. Une leçon de modestie.
L’homme a beau se prendre pour un dieu : c’est un mortel. Notre monde est toujours plus fragile qu’on ne le croit. Il ne doit pas seulement se développer. Mais se conserver.
Pourquoi ne pas y voir aussi un rappel de la beauté de la vie. Qui toujours peut se finir.
Qui toujours peut nous fuir. Pourquoi ne pas y voir un signal de la nature nous invitant à redécouvrir l’émouvante fragilité de notre humanité?
