
Il est facile, ces jours-ci, de ressentir un puissant haut-le-cœur au Québec. On a beau s’interdire le cynisme et se dire qu’on n’abat pas un verger à cause de pommes pourries, on a l’impression que la politique devient un vaste égout à ciel ouvert.
Le premier réflexe, c’est la recherche de coupables. De têtes à faire tomber. Des corrompus à dégommer. C’est un réflexe honorable. Et par un étrange concours de circonstances, certaines figures publiques se déclarent malades, ces jours-ci. Et se dérobent aux caméras. Ça arrive.
Après les exécutions viendront les solutions miracles. Ce sera la promesse d’une révolution. On voudra casser les liens entre le monde de l’argent et le monde politique. Réformer les institutions, peut-être. Faire quelque chose. Pour ne pas se sentir impuissant.
Certaines mesures seront efficaces. Réduire les dons aux partis politiques? Pourquoi pas? Les financer publiquement presque exclusivement? L’idée a plus de bon que je ne le croyais. Punir de manière exemplaire ceux qui sont coupables de corruption? Évidemment.
VALEURS
Mais le fond des choses n’est pas que politique. Il touche à nos valeurs. Il touche à la disqualification progressive de l’honnêteté dans une société où les droits ont aboli les devoirs, où les lois ont cru remplacer les valeurs morales.
La morale de notre époque est à peu près la suivante : tout se fait, pour peu qu’on ne se fasse pas prendre. Triche autant que tu veux. Mais triche intelligemment. Je devine que ceux qui jouent à cela en retirent un sentiment de puissance. Les malins, ils ont déjoué le système.
Cette «morale» a aussi une version soft : ne cherche pas à faire le bien. Contente-toi de suivre les lois. J’ajoute que cette morale n’est pas réservée aux affaires publiques. Même dans la vie privée, la promesse et l’engagement sont «passés date». L’essentiel, c’est la satisfaction des plaisirs égoïstes.
Inversement, l’honnête homme, c’est l’imbécile qui refuse de plonger ses mains dans une autre gamelle que la sienne quand personne ne le regarde. C’est l’imbécile qui ne voit pas que son intérêt personnel, qui a intériorisé quelque chose comme l’idéal du bien commun.
MORALE DÉPASSÉE
Je sais : là où il y a de l’homme, il y a de l’hommerie. Et la malhonnêteté est dans le cœur de l’homme. Mais disons qu’il y a beaucoup de malhonnêteté ces temps-ci. Notre société est abimée. Ce sont les petites vertus ordinaires qui ont fait naufrage.
Plus personne ne veut faire de morale, non. Ça fait trop catho. Trop vieux jeu. Dépassé. Cela fait pépère, la vertu. Et qui voudrait jouer ce mauvais rôle dans une société où on veut à tout prix être moderne?
Étrange société. Le sens du collectif s’efface. L’individu se replie dans la vie privée. Le cœur ne bat plus au rythme de la patrie. Je suis convaincu d’une chose : quand la politique se vide des grands idéaux, d’un coup, les petites combines y prennent plus de place.
La commission Charbonneau n’est pas le miroir grossissant de notre société. Ce serait exagéré. Mais elle révèle quand même le pourrissement de nos mœurs politiques. Elle révèle l’effondrement des valeurs morales élémentaires. Peut-être même une profonde maladie morale.
