
Qui n’a pas entendu parler de l’agent 728 de la police de Montréal? L’enregistrement ­malgré elle d’une de ses conversations était digne d’un gag de Jean-François Mercier. Sauf que ce n’en était pas un. 
Elle y dénonçait, dans un français déstructuré et massacré, «des artisss, des rats, des gratteux de guitare, des carrés rouges, des plateauniens du nowhere». Je cite de mémoire. J’ai rarement entendu une ­attaque aussi haineuse envers tous les symboles grossièrement rassemblés de «l’élite ­culturelle».
J’ai rapidement lancé une boutade. Je me suis demandé non pas comment l’agent 728 était parvenu à entrer dans la police, mais comment elle avait réussi à passer sa première année du primaire? Comment cette analphabète a-t-elle pu ­traverser les mailles du système ­scolaire?
Et comment son supérieur parvenait-il à la comprendre? Comment un homme en position d’autorité parvenait-il à ­décrypter ce charabia et à ne pas corriger systématiquement la policière? Est-ce parce qu’il s’agit finalement d’un français acceptable au Québec?
UNE LANGUE DE COLONISÉS
C’est banal, mais c’est un fait : nous parlons mal le ­français. Il y a là une vieille blessure. Celle d’un peuple qui n’a jamais su quoi faire de sa langue. Un peuple qui se vautre dans le joual. Un français culturellement pauvre. Une langue de colonisé. Certains s’en ­faisaient pourtant une fierté.
Au Québec, bien parler passe mal. Il suffit d’avoir le mot juste et de ne pas massacrer la grammaire pour passer pour un Français — et ça, mes amis, c’est l’insulte suprême. Comme si l’excellence dans la maîtrise du français était suspecte. Comme s’il s’agissait d’un signe de snobisme.
Mais il y aussi les modes qui viennent avec le jeunisme culturel et le vocabulaire publicitaire. Prenez l’exemple du mot «cool». Il s’est imposé dans le vocabulaire quotidien. Dans ­celui des grands-pères, des pères et des petits-fils.
Combien de mots le terme «cool» a-t-il effacés? Un homme n’est plus charmant, drôle, allumé. Il est cool. Une femme n’est plus séduisante, amusante, délurée. Elle est cool. Un dîner n’est plus agréable. Il est cool. Une soirée n’est plus excitante. Elle est vraiment cool.
NUANCES ET SUBTILITÉS
On oublie une chose. La beauté du monde dépend de ­notre capacité à la nommer dans sa ­diversité. À la nommer dans ses nuances, à évoquer ses subtilités. Lorsqu’on vit une expérience, pour en rendre compte, il faut savoir en parler.
Pour cela, il faut le mot juste. Il ne devrait pas être honteux de le rechercher. Cela ne veut pas dire «jouer au ­parisien». Ou «se donner un accent». Mais simplement d’honorer cette langue de civilisation que nous avons en ­héritage. Faut-il le rappeler? Le français représente notre ouverture au monde.
J’en reviens à l’agent 728. J’ai toujours cru que l’agressivité de certaines personnes ­venait du refoulement des ­émotions engendré par la pauvreté du langage. Quand on ne sait pas dire ce qu’on ressent, on se choque. On verse alors dans les insultes minables. Ou pire. On passe aux coups.
J’imagine une tâche immense pour le Québec : réapprendre sa propre langue. En finir avec ce dialecte honteux. La rumeur veut que Marie ­Malavoy se cherche une grande cause au ministère de l’Éducation. Je lui suggère celle-là.

.titre_bi {margin-bottom: 5px; text-transform: none;line-height: 27px;font-style: normal;font-family: ProximaNovaExtraCondensedBold;text-align: center;font-weight: normal;font-size: 23px;}
.espace_bloc { padding-left: 15px; padding-bottom: 10px; padding-right: 15px; padding-top: 10px; background-color: #f2f0dd; width: 180px;}
.sig { font-size: 16px; padding-right: 5px; text-align: right; }



     Au Québec, bien parler passe mal 
   

