
Dans un rapport, un des comités de l’ONU accuse le gouvernement Harper de malmener les droits de l’enfant. En gros, on lui dit: sa politique des jeunes contrevenants est inacceptable. Et serait contradictoire avec la Convention des droits de l’enfant signée par le gouvernement canadien. 
Le gros jugement tombe alors: le gouvernement canadien est coupable! Stephen Harper a mauvaise presse au Québec. À peu près tout le monde risque donc de crier «hourra»! Cela nous confortera dans nos certitudes: c’est un barbare qui gouverne à Ottawa!
Et pourtant, nous aurons tort. Parce qu’on peut penser ce qu’on veut du gouvernement Harper en ce qui concerne les jeunes contrevenants, ce n’est pas à l’ONU à faire la morale à une démocratie adulte. Ce n’est pas à l’ONU à s’ingérer dans les affaires intérieures canadiennes.
Mais on a tendance à l’oublier. Pour une certaine gauche bien pensante, l’ONU représente presque la parole divine. L’ONU serait supérieurement vertueuse. L’esquisse d’un gouvernement mondial rassemblant l’humanité dans un même système politique.
Pour cette gauche, l’ONU ne devrait pas seulement être un forum où débattre de la guerre et de la paix. Mais établir les normes en matière de santé, d’éducation, d’enfance. Pour eux, l’ONU devrait surplomber chaque État. Puis lui faire la leçon. La souveraineté nationale ? Passée date!
J’applique ce raisonnement à notre cas. Le gouvernement Harper a décidé de durcir la loi sur les jeunes contrevenants. Il est conforme à son programme. Il est fidèle à sa philosophie conservatrice, plus à droite qu’à gauche. Il en a reçu le mandat électoral.
Désaveu
Hé bien! Ce n’est plus permis! Plusieurs options ne sont plus possibles. Une seule prévaudra: celle établie par les idéologues des droits de l’homme. J’y vois un désaveu de l’idéal démocratique. Un peuple ne peut plus aller de gauche à droite, de droite à gauche. Pourquoi voter, alors ?
On nous dit: mais ce sont des «conventions internationales» auxquelles le Canada a librement consenti! Nuançons. Ce genre de «conventions» est bien davantage le fruit de jeux de couloir des bureaucraties transnationales et des activistes radicaux que d’une politique étrangère démocratique.
Les peuples devraient d’un coup se soumettre à ces traités négociés sans leur avis, qui viennent limiter leur capacité de se gouverner librement? Je me méfie du soi-disant «droit international» qui transforme en «droits fondamentaux» des orientations philosophiques discutables.
Évidemment, l’ONU est infiniment moins courageuse devant les vraies violations aux droits de l’homme. Trop souvent, elle sermonne les démocraties et fait les yeux doux aux voyous. Sans surprise: elle est remplie de dictatures qui se pavanent dans ses comités en jouant à la démocratie.
Discussion rationnelle
Le monde a certainement besoin d’un forum où les États discutent rationnellement des problèmes mondiaux, où chaque État peut faire valoir sa vision du monde. Il n’a pas besoin d’un gros machin bureaucratique ultra-idéologique qui se prend pour le Vatican des droits de l’homme.
Si les Canadiens ne sont pas contents du gouvernement Harper, ils ont mieux à faire que de demander aux idéologues onusiens de faire le travail à leur place. Ils n’ont qu’à le battre aux prochaines élections. On appelle cela la démocratie.

.titre_bi {margin-bottom: 5px; text-transform: none;line-height: 27px;font-style: normal;font-family: ProximaNovaExtraCondensedBold;text-align: center;font-weight: normal;font-size: 23px;}
.espace_bloc { padding: 5px; margin-right: 10px; background-color: #f2f0dd; width: 150px;}
.sig { font-size: 16px; padding-right: 5px; text-align: right; }



     On peut penser ce qu’on veut du gouvernement Harper, ce n’est pas à l’ONU à faire la morale à une démocratie adulte 
   

