
Samedi après-midi. J’assistais au mariage d’une copine de ma copine. Un beau mariage. Un couple lumineux de bonheur. Dans une église. Une église catholique, cela va de soi. Une belle église. Qui donne de la splendeur aux événements qu’elle accueille. 
Mais je sentais un paradoxe. Car les Québécois ont déserté l’Église catholique. Et n’en gardent pas bon souvenir. Et pourtant, les grands rites de l’existence lui sont encore associés. Les enfants se font baptiser. Les gens se marient à l’église. Et se font enterrer avec une cérémonie religieuse.
Comme si, au fond de nous, on se tournait encore vers cette vieille institution pour marquer les étapes de la vie. Comme si nous lui reconnaissions secrètement une valeur spirituelle que nous lui contestons officiellement.
Mais nous ne savons pas quoi faire de son héritage. Dans notre passé, l’Église a le mauvais rôle. On l’associe à la Grande Noirceur. On suspecte à peu près chaque curé d’être un pédophile. Et Benoît XVI d’être le pédophile en chef. Que d’âneries peut-on entendre à ce sujet.
Bien évidemment, tout n’était pas beau. Je ne suis pas nostalgique de la ­société cléricale. Mais tout n’était pas laid. L’Église portait ici un héritage de civilisation. Une philosophie. Une littérature, aussi. C’est elle qui, longtemps, nous connectait au reste du monde.
J’ajouterais : l’Église nous a laissé une architecture traversée par une exceptionnelle esthétique. Les belles choses au Québec ont été construites quand l’être humain ne se prenait pas pour la mesure de toute chose. Faut-il se surprendre que ces églises nous touchent encore intimement?
On n’ose pas se le dire, mais en reniant cet héritage catholique, nous nous sommes un peu déracinés. Nous n’avons pas pour autant renoncé à la spiritualité, aux croyances. Mais nous avons consenti à leur dispersion anarchique. Le résultat est bizarre.
Chacun cherche à se bricoler une croyance, une religion privée. Cela vire à la foire aux esprits. On le voit avec la prolifération de livres de «croissance personnelle», qui proposent à chacun de ­découvrir sa spiritualité intérieure, son petit dieu personnel.
On le voit aussi avec la multiplication des chamans bizarres, des vendeurs de talismans magiques, de thérapies libératoires. Ces petits charlatans qui sèment le malheur en se présentant comme des marchands de bonheur prospèrent sur le déclin du catholicisme.
On oublie une chose : la spiritualité est une question trop importante pour être laissée à la seule conscience de chacun. Depuis toujours, l’homme se pose la question du sens de la vie. Du sens de la mort aussi. Questions effrayantes. Elles peuvent brûler l’âme si on s’y jette sans prévenance.
Les grandes religions jouent ici un rôle positif. Elles ont apprivoisé le sacré au fil des siècles. Elles l’ont nuancé, puis encadré. Bien comprises, et ce n’est évidemment pas toujours le cas, elles éloignent du fanatisme davantage qu’elles n’en rapprochent.
J’en reviens à ce samedi. À ce mariage catholique dans une société qui ne l’est plus. Il révélait quelque chose de beau : le besoin de repères communs. De s’inscrire dans une tradition. De se délivrer de la société du nombril. D’une esthétique délivrée de la société publicitaire. Je m’en réjouis.
