
On nous annonce un exode ­fiscal massif. Les riches en ont marre. Le PQ au pouvoir les effraie. Ils empileraient leurs dollars. Ils se prépareraient à fuir une province en voie de soviétisation. Courage, fortunés compagnons d’infortune! Aux yachts de sauvetage!
J’ignore s’il s’agit d’une rumeur. Ce n’est pas la première fois qu’on joue la peur du séparatisme et du socialisme. Du coup de la Brinks en 1970 aux promesses d’apocalypse suivant la souveraineté en 1995, les Québécois y sont ­habitués.
Mais imaginons un instant que cela soit vrai. Se pourrait-il que l’exode ­fiscal soit moins causé par les politiques du gouvernement Marois que la conséquence de causes plus profondes? Que le gouvernement Marois ne soit que le ­déclencheur d’une tendance socio­logique plus lourde?
Vive le fric
Le fond des choses est ailleurs. Il touche à la dévalorisation du collectif. ­Depuis près de 30 ans, on a chanté la mondialisation heureuse. À mort les patries. Vive le citoyen du monde, nouveau demi-dieu. L’homme indifférent à sa patrie avait la sensualité de l’exotisme et le charme de la légèreté.
Et surtout, on disait : «Vive le fric!» On valorisait ainsi la mobilité maximale de la main-d’œuvre. L’individu n’avait plus une famille, une communauté, un pays. Il était réduit à son statut d’unité économique. Il devait aller là où le ­travail se trouvait. Quitte à s’exiler de chez lui.
Certains «riches» voyaient cela autrement. Un pays n’est plus un pays, mais un terrain vague où le succès économique est possible ou non. S’il n’est pas assez «ouvert», alors on le quittera. On les accommode où ils décampent.
C’est dans ce contexte, d’ailleurs, qu’on a commencé à nous dire que le français nuisait au Québec. Qu’à se convertir à l’anglais, nous serions plus prospères de quelques centimes. Nous trahirions ainsi 400 ans d’histoire? Who cares?
Virage abusif
Je note une chose. On voit ce réflexe partout dans le monde. Certains «riches» veulent se séparer du troupeau. La mondialisation économique et financière le leur permet. Entre nantis d’un pays à l’autre, on se comprend, non?
Dieu sait que je ne suis pas antica­pitaliste. Et la guerre aux riches qui ­devraient tout payer relève du populisme économique le plus crasse. Mais, entre l’éloge de l’entrepreneur, auquel je me rallie absolument, et la victimisation du nanti, dont on pardonne à l’avance l’exode, il y a un gouffre.
Ne me comprenez pas mal. Le virage à gauche du gouvernement Marois est abusif. Une société qui s’enfonce dans la culture du moratoire en confondant son progrès avec son expansion bureaucratique en payera le prix. L’augmentation du fardeau fiscal des plus riches est une mauvaise idée.
Mais la révolte des riches est d’un ­autre registre. Plutôt que de s’engager politiquement, de militer pour un parti, de plaider publiquement la cause du ­libéralisme économique, ils prennent leurs bagages et menacent de partir. ­Citoyens québécois, oui, mais pas à n’importe quel prix.
Ils me font penser aux gauchistes qui disent : «Je veux bien de la souveraineté, à condition que le Québec soit éternellement socialiste». Certains riches nous disent : «Je veux bien du Québec, mais tant que ça ne coûte pas trop cher.»
