
L’Actualité fait sa Une d’une étrange manière. On invite l’école à s’ouvrir au cellulaire. À ne plus le craindre. À le transformer en outil d’apprentissage. Le reportage est plus subtil. Mais le message est là : il faut capituler. Tant qu’à subir le cellulaire, aussi bien l’aimer. 
Les enseignants en témoignent : il s’agit d’un fléau. Trop souvent, le jeune entre en classe, hypnotisé par son cellulaire. Son obsession? Envoyer des textos. N’hésitons pas à le dire : 9 sur 10 seront insignifiants. Dix sur dix seront bourrés de fautes.
Ce fléau touche l’ensemble de la société. Dans la rue, au restaurant, sur la route, le « téléphone intelligent » est hégémonique. Comment ne pas y voir une forme d’esclavage aussi volontaire qu’universelle? Quelqu’un est-il capable de décrocher de son écran?
L’ESPOIR D’UN APPEL
Dans les cafés que je fréquente, on voit de plus en plus de gens seuls. Mais chacun guette son téléphone dans l’espoir d’un appel. Sinon, il pianotera son clavier frénétiquement. Le cellulaire devient le contact principal avec le monde extérieur.
Rentrée scolaire. Comment l’élève peut-il se concentrer devant une matière exigeante si son attention est systématiquement détournée par le vilain gadget? Si au bout d’un clic, il peut retrouver ses copains? L’école consent à former des asociaux.
Le cellulaire en classe, c’est l’ennemi du professeur. Il casse le rapport d’autorité du maître d’école devant l’élève. Il engendre ou radicalise des troubles d’attention. Soyons sérieux : on ne peut jouer avec lui qu’en s’y soumettant.
L’école devrait dire non. Mais la peur d’avoir l’air d’un vieux con devant les technologies est trop forte. On préfère alors financer l’achat d’ordinateurs plutôt que l’achat d’une bibliothèque respectable. Ou encore, on veut enseigner avec Twitter. Sottise, quand tu nous tiens.
On se dit : mieux vaut s’adapter aux enfants tels qu’ils sont. Erreur. C’est un tabou qu’il faut transgresser. Notre société ne doit pas mettre l’enfant au cœur de l’école. Elle n’a pas à s’adapter à lui. À se plier à ses désirs. À se conformer à ses attentes. Mais lui doit s’adapter à elle.
APPRENDRE
L’enfant ne va pas à l’école pour s’amuser. Mais pour apprendre. Il ne doit pas y retrouver les repères de sa vie quotidienne, mais être dépaysé par la culture. Autrefois, on parlait même des « élèves ». Ce qui veut dire qu’à l’école, l’enfant devait s’élever à quelque chose de plus haut que lui.
PILIER DE LA CIVILISATION
L’école est le pilier de la civilisation. L’enfant naît dans une société qui le précède. Et qui lui survivra. Pour y évoluer, il doit en apprendre les codes. Les repères. S’il n’en connaît pas l’histoire, la langue, la géographie, il sera condamné à l’insignifiance.
Il faudra bien revenir aux choses fondamentales. Un professeur qui connaît sa matière et qui l’enseigne. Des élèves qui prennent des notes et qui apprennent. J’ajoute : un environnement libéré de l’obsession technologique. Et des parents qui ne croient pas que leur progéniture a tous les droits.
Le philosophe Alain Finkielkraut écrivait récemment : « Il ne s’agit plus de savoir quel monde nous laisserons à nos enfants, mais de savoir à quels enfants nous laisserons notre monde. » J’ajoute qu’il y a de bonnes raisons d’être pessimiste. 

.titre_bi {margin-bottom: 5px; text-transform: none;line-height: 27px;font-style: normal;font-family: ProximaNovaExtraCondensedBold;text-align: center;font-weight: normal;font-size: 23px;}
.espace_bloc { padding: 5px; margin-right: 10px; background-color: #f2f0dd; float: left;width: 150px;}
.sig { font-size: 16px; padding-right: 5px; text-align: right; }



     Le cellulaire en classe, c’est l’ennemi du professeur 
   

