
Il sera donc candidat à la direction du Parti libéral du Canada : je parle de Justin Trudeau. Un peu partout, on se demande s’il y aura une Trudeaumanie. Sommes-nous devant un politicien superstar ? 
Qui est Justin Trudeau ?
Honnêtement, je dirais un farceur avec un nom de famille. Jusqu’ici, il s’est fait connaître par ses frasques. On sait qu’il déboule bien les escaliers sans se casser le cou. On sait qu’il boxe bien. On sait que sa femme l’appelle Minou.
On sait aussi qu’il est doué pour les déclarations-chocs. Un jour, il traite de « piece of shit » un ministre conservateur. Un autre, il se dit tenté par la souveraineté parce qu’il n’aime pas le gouvernement Harper. Le jour d’après, il s’excuse.
Je serai vieux jeu, mais quelles sont ses idées fondamentales ? Par idée, j’entends autre chose qu’un slogan. J’entends une vision du Canada. Une vision d’ensemble de son passé, de son présent et de son avenir.
Il n’est pas d’usage de faire porter à un fils la responsabilité des idées de son père. Heureusement, en démocratie, il n’y a pas de culpabilité héréditaire. Mais dans la mesure où Justin n’existe politiquement que parce qu’il s’appelle Trudeau, il devra se situer par rapport à l’héritage trudeauiste.
Le multiculturalisme
Cet héritage, on le connaît. Pierre ­Elliott Trudeau n’aimait pas le Canada réel, avec ses Canadiens anglais et ses Québécois francophones. Il fantasmait le Canada comme une société seulement rassemblée par une Charte des droits et le multiculturalisme. Il a imposé sa vision de force en 1982.
On sait aussi que Trudeau espérait plus que tout en finir avec la nation québécoise. Pour lui, il s’agissait d’un ghetto pour francophones bornés. Laissés à eux-mêmes, les Québécois se laisseraient aller à une dictature nationaliste.
Pour l’instant, on sait que Justin Trudeau endosse cet héritage. En avril, il soutenait que le rapatriement de 1982 était accepté par les Québécois (même si l’Assemblée nationale ne l’a toujours pas signé, mais c’est un détail pour lui).
Il a même inventé une nouvelle langue : le canadien. On se souvient de cette vidéo étrange accessible sur YouTube où il s’adressait aux électeurs en « bilingue ». Je veux dire qu’il parlait français et anglais dans la même phrase ! Du genre : «Bonjour, i’d like to tell you que le Canada est wonderful ».
Ce discours absolument déconnecté peut bien plaire à quelques urbains branchés, bourgeois bohèmes et autres snobs sophistiqués des beaux quartiers de Toronto et de Montréal. Il ne passe pas le test de la réalité.
Héritage contesté
L’héritage du père Trudeau est partout contesté. Au Canada anglais, on débâtit peu à peu ses grands symboles. Le Canada anglais se redécouvre monarchiste, conservateur, unilingue. Comme quoi l’histoire finit toujours par reprendre ses droits.
Les Québécois, quant à eux, n’ont jamais embarqué dans ce délire idéologique. Ils savent bien que leur pays, c’est le Québec. Souverainistes comme fédéralistes, ils sont Québécois d’abord et Canadiens ensuite ou pas du tout.
Justin Trudeau est un pur produit de la politique spectacle, d’une société qui a remplacé le fond par la forme, l’idée par l’image. Pour l’instant, Justin Trudeau n’est pas un homme politique. C’est un slogan publicitaire. 
