
En pleine crise dans le monde musulman, Charlie Hebdo publie des caricatures de Mahomet. Le débat s’ouvre : est-ce de la provocation pure ? Charlie Hebdo ne cherche-t-il pas à foutre le bordel en se cachant derrière le grand principe de la liberté d’expression ? 
Comme tant d’autres, je me suis posé la question. Ma réponse, c’est non. Y a-t-il de mauvais usages de la liberté d’expression ? Probablement. Mais la question est mal posée. Car la liberté d’expression, c’est aussi celle de dire des conneries.
On parle d’islamophobie. J’aimerais qu’on m’en donne une définition. Pour l’instant, je n’en vois qu’une : est islamophobe ce qui choque les islamistes. Ou encore : est islamophobe une parole ou un dessin qui se moque de l’islam. Faut-il criminaliser l’incroyance moqueuse ?
Si on ne peut pas caricaturer Mahomet, doit-on censurer aussi la caricature de Jésus ? Proscrire les attaques méchantes contre l’Église catholique ? Il faudra d’un coup censurer l’humour québécois. Peut-on se moquer du bouddhisme ? De la scientologie ?
Que faire...
Et que faire des athées radicaux ? Pour eux, la religion est pour les faibles d’esprit. Faut-il leur coller une amende ? Les flanquer en taule ? Les foutre à l’asile ? Est-il permis de ne pas respecter la religion ? Je pose la question alors que je suis moi-même un incroyant fier de son héritage catholique.
Le vrai débat est là: y a-t-il un droit au blasphème ? Celui-ci n’est-il pas l’aboutissement indispensable de la liberté d’expression ? Aujourd’hui, la diplomatie islamique, celle des pays musulmans, cherche à le faire interdire. Même les États-Unis jouent avec cette idée. Tout comme l’ONU.
Si une telle idée passait, que ce soit au nom du « respect de l’autre ou de la « prudence diplomatique », elle marquerait une régression historique catastrophique. Le monde moderne s’est construit sur la révocation des dogmes. Aucun dogme n’est à l’abri de la critique. C’est la condition du progrès.
Car qui définira ce qu’est un blasphème ? Aucune religion ne peut demander à ce que le droit se calque sur ses dogmes. Si elle le demande, il faut lui dire non. C’est à la religion à s’adapter à la liberté d’expression. Pas l’inverse.
Monopole
J’ajoute qu’on consacre ainsi un monopole sur la définition de l’islam aux islamistes. Il y a certainement des musulmans modérés, la grande majorité, qui sait bien qu’on peut se moquer des religions même si cela leur déplait. Pourquoi ne pas les écouter ?
Ne cherchons pas plus loin. Derrière les appels cérémonieux au respect de l’autre, c’est un sentiment plus vif qui ressort : la peur. Oui, la peur. La sainte pétoche. Y a-t-il sentiment plus viscéral ? Surtout quand nous savons qu’en Occident, nous sommes devenus mous. Nous n’avons plus d’énergie.
Faut-il se coucher devant les fanatiques qui menacent d’attaquer ? Ou faut-il se défendre ? Évidemment, exporter la démocratie avec des blindés n’est pas une bonne idée. Mais chez nous, doit-on vraiment renoncer aux principes philosophiques qui ont fait notre grandeur ?
Jamais.
J’en reviens à Charlie Hebdo. On peut endosser ses caricatures. Les rejeter. Les trouver bonnes. Les trouver idiotes. Les croire provocatrices. Les croire nécessaires. Mais si on croit aux valeurs fondamentales de l’Occident moderne, on doit défendre avec acharnement le droit de les faire.
