
En 1996, le politologue américain Samuel Huntington écrivait Le choc des ­civilisations. Son analyse : au XXe siècle, de grandes idéologies (le communisme, le ­fascisme, la démocratie, etc.) s’étaient opposées. Au XXIe, de vieilles réalités ressurgiraient : les civilisations, les nations, les religions, les ethnies.
On l’a critiqué. Sa vision était simpliste. Les grandes batailles idéologiques ne sont pas ter­minées. L’Europe doit-elle être fédérale ? L’État-providence est-il encore notre avenir ? Quel équilibre entre les droits individuels et les droits collectifs ?
Par ailleurs, l’homme est partout le même. C’est ­l’héritage philosophique du christianisme : chaque homme, quel qu’il soit, et quel que soit son visage, est mon prochain. Même s’il devient mon ennemi politique, son humanité demeure pleine et entière. C’est une chose fondamentale.
Huntington ne disait pas le contraire. Il rajoutait ­toutefois que l’homme est travaillé par sa culture. Par l’histoire longue. Il y a des mentalités collectives. Elles pèsent sur la politique internationale. Pour la comprendre, c’est à ce niveau qu’il faut se situer.
On le voit en Europe. Les Français et les Allemands ont un mode de vie relativement semblable. Mais, comme l’a prouvé encore une fois la crise grecque, la France et l’Allemagne n’ont pas les mêmes intérêts.
On le voit en Russie. ­Malgré plus de 70 ans de communisme (1917-1991), le pays a retrouvé son identité nationale et religieuse. On le voit en Chine. Mao a cherché à lui arracher ses racines. Aujourd’hui, elle renoue avec son passé ­multimillénaire.
Les souvenirs accumulés au fil des siècles ne sont pas superficiels. Ils révèlent une vision du monde. Des tendances lourdes que nous ne maîtrisons jamais complètement. Nous naissons dans un monde qui nous précède et nous survivra.
Il faut avoir tout cela en tête lorsqu’on regarde la flambée de violence antiaméricaine dans le monde musulman. À l’origine du chaos actuel : un film minable, Innocence des musulmans. En Occident, on se demande comment il peut exciter ainsi les passions.
Mais une partie du monde musulman est convaincue que depuis près de 1 000 ans, les musulmans et les chrétiens sont en guerre. Les islamistes misent sur cette croyance. Plus encore. Ils l’excitent. Ils veulent l’accentuer. La radicaliser.
Dans ce film, ils voient une agression. Ils peinent à comprendre qu’un État n’est pas responsable de ce que font tous ses citoyens. Et ils sont convaincus d’une chose : dans le grand conflit entre les civilisations, ­l’Occident décadent est à la veille de s’effondrer.
Menaces sérieuses
Lorsqu’on brûle le ­drapeau américain devant les caméras, on ne dénonce pas la politique américaine. On dénonce une civilisation. On souhaite sa destruction. Il faut prendre au sérieux de telles menaces. Souvenons-nous seulement du 11 septembre 2001.
Les optimistes diront qu’il suffit de dissiper ces fantasmes. Que le temps fera son œuvre. Que la « mondialisation » liquidera ces querelles. Mais cela n’arrivera pas. Le citoyen du monde est une lubie idéologique. Pas une réalité politique.
J’aime dire que, pour vivre en paix, les peuples doivent souvent vivre séparés. Le ­siècle dans lequel nous entrons sera moins rose que prévu. Surtout, la civilisation occidentale devra se demander à quoi elle tient. Quelles sont ses valeurs ? À quoi tenons-nous plus que tout ?
