
Pour l’essentiel, François Legault a réussi sa campagne. Il est parvenu à imposer ses thèmes. Il a maîtrisé l’agenda. Plus encore : lui qui n’a pas la parole facile, il a montré qu’il savait parler dans les débats. Si les Québécois ne sont pas charmés, plusieurs sont disposés à le suivre. Son parti existe.
Le contexte historique était là. Les Québécois sont las de la question nationale. Un jour, ils s’en voudront d’avoir renoncé à l’indépendance. Mais pour l’instant, c’est ainsi. Ils ne veulent pas seulement changer de gouvernement. Mais changer d’époque. Parler d’autre chose.
François Legault l’a répété : le Québec est bloqué. Le diagnostic n’est pas mauvais. La crise étudiante a servi de test. Le modèle québécois est difficilement réformable. Si le Québec veut se redresser, il lui faudra un sérieux coup de barre. François Legault revêtira-t-il les habits de Margaret Thatcher ?
François Legault a bien ciblé un problème majeur : le poids d’une bureaucratie obèse en perpétuelle expansion. Elle a une force d’inertie. En santé, en éducation, on ne fera rien de durable avec les structures actuelles.
Le sentiment populaire l’accompagne. Le nationalisme de « centre-droit » est gagnant au Québec. Legault pourrait bénéficier d’une petite vague. On ne peut la prophétiser. On ne peut en écarter la possibilité. Sa percée dans les 450 est indéniable. Sera-t-elle suffisante ?
Legault a repêché d’imposantes recrues. Gaétan Barrette est un homme de qualité. Mais poursuivra-t-il en politique quand il trouvera des obstacles à sa réforme de la Santé ? Jacques Duchesneau est un homme intègre. Toutefois, il ne semble pas se voir ailleurs qu’au premier rang.
Se pourrait-il toutefois que ces deux « gros noms » fassent écran et masquent la faiblesse de son équipe ?
Car il n’en demeure pas moins que la CAQ demeure une coalition bancale. On y retrouve des souverainistes mous et des fédéralistes durs. Pas surprenant que les premiers se soient écrasés devant les seconds.
J’ajoute que la CAQ est devenue le point de ralliement de la droite ultrafédéraliste qui a la hantise d’une victoire péquiste. Même dans la communauté anglophone, on fait des yeux doux à François Legault. Le vote « stratégique » fédéraliste pourrait bien passer à la CAQ.
Il est peut-être là le secret derrière l’étrange conversion de François Legault au camp du NON. La chose n’était pas anecdotique. L’homme soutient qu’une troisième défaite référendaire serait catastrophique. Il y participerait, pourtant, en votant contre la souveraineté. Comprenne qui pourra.
Cette élection pourrait être historique. Depuis 10 ans, la politique québécoise était au bord du tremblement de terre. Il pourrait bien avoir lieu le 4 septembre. Et ne nous faisons pas d’illusion. Il n’y a pas de place pour trois partis majeurs au Québec.
Au terme de cette élection, ou de la suivante, nous saurons lequel est de trop.
 
 
