
Ce n’est pas un détail de la présente campagne. La révélation d’un «effet Aussant» auprès d’une partie de l’électorat. Une partie minoritaire. Mais pas insignifiante. On savait que Jean-Martin Aussant avait attiré vers lui des militants désabusés par le Parti Québécois et une frange de la jeunesse souverainiste, celle qui brandit au même moment le fleurdelisé et le carré rouge. Il attire aussi en politique des gens qui ne campaient pas jusqu’alors dans l’espace public. Il est même parvenu à s’attirer une couverture médiatique appréciable, même s’il n’a pu se faire inviter à la table des débats. 
À plus d’une occasion, je l’ai constaté, des gens désabusés par la politique officielle se prenaient d’enthousiasme à l’écouter. Ce n’est pourtant pas un tribun. Plutôt un pédagogue qui s’adresse exclusivement à l’intelligence de ses interlocuteurs. Il y a aussi une question de fraicheur. L’homme n’est pas occupé à conquérir le pouvoir. Il peut parler aussi librement qu’il le souhaite. Il ne parle pas la langue de bois. Quand la classe politique dans son ensemble semble discréditée, c’est de l’idéalisme (et de la volonté, mais ça, c’est plutôt le créneau de François Legault) que demande le peuple. 
Aussant est aussi maître à bord dans son parti et n’est pas obligé de négocier avec des courants contradictoires qui voudraient chacun tirer le programme de leur bord. Cela lui donne une plus grande cohérence. C’est le pouvoir des idées claires, qui sont faites, toutefois, faut-il le dire, pour ceux qui sont abonnés perpétuellement aux banquettes de l’opposition. Le pouvoir, lui, exige de jouer avec des logiques contradictoires. Car une société n’est pas d’un bloc. J’ignore si Jean-Martin Aussant en serait capable. Cet idéaliste ne serait-il qu’un technocrate supérieur avec des principes inflexibles? 
L’homme a des défauts. Sa vision presque «scientifique» de la politique, comme si cette dernière ne portait pas sur un conflit de valeurs et de visions du monde, seulement sur de bonnes techniques de gestion de la société. J’ajouterais : une obstination idéologique qui l’amène à préférer avoir raison dans la marge que de faire les compromis nécessaires à l’exercice du pouvoir. Il a toutefois assez de qualités pour qu’on ne se concentre pas exclusivement sur les défauts. Son intelligence. Son raffinement intellectuel. Sa résolution. Le charisme qu’il exerce auprès de plusieurs. Sa maîtrise de la pédagogie souverainiste. 
Je le confesse, je ne comprends pas toujours la nature de l’indépendantisme d’Aussant. Il me semble exagérément technocratique. Il dit de la souveraineté qu’elle gagnera en misant moins sur l’identité que sur l’économie. En gros, les arguments identitaires ne pourraient plus amener d’autres électeurs au camp du OUI. Les souverainistes devraient seulement montrer comment l’indépendance représenterait un gain d’efficacité pour la société québécoise. Cela me semble faux. Mais faux. Évidemment, l’économie est importante, et probablement qu’un Québec souverain gagnera à terme en prospérité. Mais on ne fonde pas un pays pour être plus riches mais pour être soi-même. 
Une chose manque à Aussant: la capacité de jouer dans les profondeurs de la question nationale. L’homme n’a pas une vision tragique de l’histoire. Cela me semble contradictoire avec les motivations historiques qui commandent le combat indépendantiste. L’indépendance d’un peuple, c’est davantage que la «souveraineté d’une société». Pour reprendre le vocabulaire du jour, j’ai l’indépendantisme infiniment plus conservateur que Aussant. L’indépendance relève davantage pour moi de l’enracinement historique que de l’efficacité gestionnaire. C’est au vieux rêve d’indépendance que je suis fidèle, et je suis persuadé que c’est en le ranimant qu’il sera possible de redonner vie au projet souverainiste. Quand j’entends les souverainistes se piquer d’hypermodernité idéologique, je baille. 
Et pourtant, de l’autre côté, Aussant mobilise une jeunesse exaltée avec son indépendantisme qui repose sur une forme originale mais bizarre de nationalisme progressiste et moderniste. Il faut voir ses militants s’activer sur les réseaux sociaux avec une énergie indéniable pour comprendre que Aussant mobilise un désir d’idéalisme qui ne trouvait pas de débouché dans les partis traditionnels. Il est parvenu à donner une voix à un courant politique qui se cherchait, à un indépendantisme de gauche décomplexé et moderniste qui ne se retrouvait plus dans un PQ embourgeoisé mais qui ne voulait pas se perdre non plus dans le gauchisme désuet de Québec solidaire. On ne pourra plus faire comme si on ne l’entend pas. C’est comme ça. 
Un dernier mot. L’homme fera du mal au Parti Québécois lors de cette élection. Il divise le vote souverainiste au moment où celui-ci aurait besoin d’unité. Les 2, 3, ou 4% qu’il gagnera, il les offre à la CAQ et au PLQ. Il suscitera inévitablement une colère au PQ et une part inévitable – et en bonne partie justifiée- de ressentiment. C’est irresponsable. Le purisme idéologique est souvent l’ennemi involontaire de l’intérêt national. Qu’importe: Aussant est parvenu à exister. La politique ne se construit pas sur la rancune. Il ne constitue pas qu’un parti. Il ranime un mouvement. Dans la mesure où la question de l’unité des souverainistes se posera au cours des prochaines années, pour peu que Jean-Martin Aussant soit élu dans son comté, il fera parti de l’équation. Nous sommes désormais devant un joueur majeur de la politique québécoise.
