
La controverse a duré 24 heures. Elle existe pourtant depuis 50 ans : quelle est la place de la droite dans le mouvement souverainiste ?
La question s’est posée dès la fondation du Rassemblement pour l’indépendance nationale, en 1960. Après une brève période où il s’est présenté comme une coalition souverainiste, le RIN véhiculera une idéologie socialisante.
À cause de cela, le RIN connaîtra deux schismes à droite. Celui du Parti républicain de Marcel Chaput en 1963. Mais surtout le Ralliement national (RN) de Gilles Grégoire, un parti indépendantiste conservateur. Ils ne toléraient pas la confiscation de l’indépendance par la gauche.
C’est avec le RN que René Lévesque et son Mouvement souveraineté-association (centre-gauche) s’allieront pour fonder le PQ. Le PQ des origines a donc un centre-gauche et une droite. Le premier a toujours été dominant. La deuxième a souvent réussi à faire sa place.
Quoi qu’en dise la légende, René Lévesque lui-même était loin d’être un gauchiste. Il mélangeait habilement nationalisme identitaire conservateur et social-démocratie interventionniste. Il transcendait brillamment la gauche et la droite.
LE DILEMME DE LA SOUVERAINETÉ
Tant que la souveraineté semble imminente, la gauche et la droite peuvent travailler ensemble. Quand elle s’éloigne, la coalition éclate. Après le référendum de 1995, obligé de gouverner sans référendum à l’horizon, le PQ a fait passer la social-démocratie avant la nation.
Sa droite l’a peu à peu largué. Ce divorce, on l’a constaté aux élections de 2007. À ce moment, les conservateurs du PQ ont migré vers l’ADQ (ils sont aujourd’hui tentés par la CAQ).
Pauline Marois le sait. Elle a voulu regagner le terrain perdu.
Elle a ainsi changé le discours du PQ sur l’identité. Elle lui a redonné une connotation plus conservatrice avec la critique des accommodements raisonnables. Pauline Marois a ainsi tendu la main aux « conservateurs identitaires ». Elle leur a fait une place.
LE DILEMME DE LA SOUVERAINETÉ
Elle n’a toutefois pas fait les mêmes efforts pour ramener les « conservateurs économiques » au PQ. Ici, le PQ s’est clairement campé à gauche en gardien de la social-démocratie.
On comprend alors l’absurdité de sa (première) déclaration de dimanche. En chassant les souverainistes de droite, Pauline Marois se plaçait en contradiction avec la politique qu’elle mène depuis cinq ans. Voilà pourquoi je crois qu’elle avait mal compris la fameuse question.
Il y a des souverainistes de gauche, de centre, de droite. On ne fait pas un pays pour le confier à une secte idéologique. Dans un Québec souverain, des fois, la gauche gagnera. D’autres fois, la droite gagnera. On appelle cela la démocratie.
L’objectif souverainiste ? Rassembler Françoise David, Jean-François Lisée, Joseph Facal et Lucien Bouchard dans un même camp. La chose était possible en 1995. L’est-elle encore ? De la réponse dépend la réalisation ou non de l’indépendance.

