
C’est la nouvelle du jour. Pauline Marois ne voudrait pas des souverainistes plus à droite au PQ. Ou comme elle a dit, des «conservateurs souverainistes». Elle s’est ensuite corrigée, en prétendant qu’on l’avait mal comprise. Donnons-lui le bénéfice du doute. Même si elle n’en est pas à sa première «correction» de campagne. 
Mais imaginons qu’elle ait vraiment pensé cela. D’où aurait bien pu lui venir cette idée ? Y a-t-il déjà une personnalité péquiste importante qui a proposé de larguer plus ou moins ouvertement les souverainistes plus conservateurs, les nationalistes campés au centre-droit? Oui. C’est arrivé en 2003. Et devinez c’était l’idée de qui? C’était l’idée de François Legault. 
De François Legault ?! Oui. Retour en arrière. Le Parti Québécois vient de basculer dans l’opposition. François Legault se prépare à une future course au leadership : son idée ? Un budget de l’an 1 qui préciserait de quelle manière le PQ utiliserait la souveraineté pour consolider la social-démocratie. Un budget qui montrerait de quelle manière la souveraineté était d’abord et avant tout l’instrument d'un approfondissement du modèle québécois. L’indépendance, une fin en soi? Non. Le moyen d’un projet social (c'était le discours des vraies affaires à la sauce souverainiste, mais passons). 
Mais on devinait la question: en montrant que l’indépendance est un vecteur pour la social-démocratie, en l’associant trop intimement à une idéologie de gauche, le PQ ne risquait-il pas de s’aliéner les souverainistes plus conservateurs, qui veulent l’indépendance mais ne veulent pas nécessairement l’associer à un programme de gauche? Ne faut-il pas ouvrir le souverainisme de gauche à droite, pour rassembler tous les sympathisants de l'indépendance au-delà des idéologies? François Legault avait entendu cet argument. Mais voilà ce qu’il y répondait dans une lettre ouverte parue dans Le Devoir le 30 septembre 2003. 
Je le cite. 
«Certains militants du Parti québécois pourraient s'opposer à ce qu'on clarifie les choix de société qui seront faits au lendemain de la souveraineté du Québec, de crainte que ces choix n'éloignent du parti des souverainistes plus conservateurs. Je crois qu'il faut faire le pari qu'en définissant dès maintenant un projet de société social-démocrate, nous pourrons rallier plus de militants, plus de nouveaux arrivants, plus de jeunes et peut-être même une partie de cette gauche «altermondialiste» qui songe à fonder un nouveau parti. Car être souverainiste, c'est justement affirmer le pouvoir qu'ont les peuples à définir les formes concrètes de solidarité. Et le budget d'un Québec souverain sera la meilleure illustration des valeurs sociales qui nous sont chères» [texte complet ici] 
Autrement dit, François Legault voulait larguer les souverainistes plus à droite pour s’allier aux altermondialistes tentés par ce qui allait devenir plus tard Québec solidaire. Non seulement le Québec dans le Canada était-il ingouvernable pour François Legault (les gains d’efficacité ne suffisaient pas et ne suffiraient jamais, le vrai argent était à Ottawa): mais le PQ ne pouvait faire l’indépendance qu’en flirtant avec une mouvance qui allait finir par se rallier à la gauche dont il veut aujourd'hui libérer les Québécois. 
François Legault a souvent répété qu’il avait quitté le PQ parce que ce parti était trop à gauche et pas assez ouvert à ses idées de réforme «centristes» et «pragmatiques». On constate que pendant des années, il pensait le contraire. Je devine que sur cette question aussi, François Legault a cheminé. C’est comme ça qu’il dit, non ?
 16 commentaire(s)


 Étienne 
 dit : 


     26 août 2012 à 20 h 09 min 
   
 Petite correction, Marois ne dit pas qu'on l'a mal comprise, elle dit qu'ELLE avait mal compris la question, pensant qu'on lui parlait des gens qui votent Conservateur au fédéral. 



 Mathieu Winston Marchand 
 dit : 


     26 août 2012 à 20 h 11 min 
   
 Ce que l'un ou l'autre a déjà dit dans le passé, je m'en fiche un peu. Je regarde qu'est-ce qu'un parti veut faire dans l'avenir, même si toutes les promesses ne sont jamais tenues, on a une bonne idée de la direction, est, ouest, nord, sud. Et je suis un peut fatigué des attaques, toujours les attaques. Si j'écoutais tous les chroniqueurs, tweeteurs, activistes, de façon agrégée: tous les candidats sont des trous de cul, mais nous devons voter puisque c'est un devoir (n'est-ce pas plutôt un privilège?). 
Mais toi Mathieu, derrière tes allures de bien pensant intellectuel, toi qui avait bien amorcé ta carrière publique grâce à quelques arguments bien lancés, tu te transforme franchement en cheerleader pour Pauline Marois. Tu ne fait qu'attaquer François Legault. Attention, ce qui monte vite peut retomber vite, surtout quand il perd sa pertinence. 
''Donner le bénéfice du doute à Pauline.'' Vraiment? Je dirais au contraire, quand elle est bombardée de question (il n'y en avait pas qu'une) par les journalistes au sujets des SOUVERAINISTES conservateurs, et que la première chose qui lui passe par la tête est de dire ''qu'ils votent pour la CAQ ou le PLQ'', je trouve que ça en dit long sur ce qu'elle pense vraiment. Mieux vaut gouverner une province à gauche qu'un pays avec l'aide de la droite. 
D'ailleurs, c'est déjà fait. Le PQ de Parizeau et Bouchard approchait les 50% de vote. Le PQ post-Landy a de la misère à rallier 1/3 de Québécois. Leur base est solide, il y a bien au moins 1/3 de Québécois à gauche, c'est une bonne stratégie de survie. Mais il y a au moins 15%, qui ont ou auraient voté oui en 95, qui veulent moins d'État, moins de taxes moins de dette, qui ont voté ADQ en 2007 et CAQ en 2012. L'indépendance ne se réalisera jamais sans ces gens là, ce que les survivants du PQ (par définition de gauche si les de droites sont partis) ne comprennent pas. 



 Ginette 
 dit : 


     26 août 2012 à 20 h 12 min 
   
 D'autres que F. Legault ont quitté le PQ parce que le parti a pris une tournure trop à gauche. Certains ne l'ont peut-être pas exprimé ouvertement lors de leur départ. Joseph Facal, Jacques Brassard en sont deux exemples. Sans compter bon nombre d'anciens électeurs péquistes..... dont je fais partie. 



 Marc-André Parizeau 
 dit : 


     26 août 2012 à 20 h 15 min 
   
 Bon M. Bock-Côté qui fait sa guidoune souverainiste! On constate par vos propos que vous n'avez jamais eu de conviction dite de droite. Une vrai guidoune. 



 Frank 
 dit : 


     26 août 2012 à 20 h 25 min 
   
 Grosse nouvelle ça. C'était il y a 9 ans... Vous ne changez jamais d'avis sur rien vous? 



 F CARON 
 dit : 


     26 août 2012 à 20 h 44 min 
   
 De la cohérence philosophique et idéologique chez F Legault... IL aurait 'cheminé' depuis. S'il était vendeur de pneus, ej vous recommanderais chaleureusement de NE PAS luii en acheter, car pour la cohérence, l'adhérence, la cohésion, son raisonnement ne tient plus la route. 



 Mario 
 dit : 


     26 août 2012 à 20 h 46 min 
   
 Monsieur Bock-Côté. Ces faits sont très intéressants. 
Cela étant dit, on peut se demander non seulement d'où vient le virage à droite de Legault, mais aussi, celui de Dumont. On dit que la nature à horreur du vide. Au Québec, il n'y avait plus de réel parti de droite depuis que l'Union Nationale avait sombré. Car le parti Libéral a toujours été un parti de centre-gauche. Le parti Québécois, quant à lui, une sorte de coalition hétéroclite sans réelle tendance claire et qui a ajusté ses politiques en fonction des besoins du moment, allant même flirter avec la droite à l'époque de Lucien Bouchard. En d'autre terme, il y avait un parti de gauche et un parti non défini. 
Dumont, un libéral désabusé par le fédéralisme intransigeant de ce parti, n'était pas un homme de droite. Et pendant des années, l'ADQ s'est présenté comme une alternative fédéraliste aux libéraux, sans pour autant se prétendre de droite. Ce furent des années de galère, au cours desquelles ils n'ont élu aucun député, autre que le chef. Puis, soudainement, l'ADQ s'est mise à porter des idées de droite. De mon point de vue, ils ont fait cela par pur opportunisme, car il y a un électorat de droite au Québec, électorat qui n'a pas disparu avec l'Union Nationale. Électorat qui était orphelin et qui peut très bien se contenter de belles paroles, car c'est déjà mieux que rien. Dumont à récolté ces votes et à enfin eu plusieurs députés. 
Avec Legault, c'est pareil. Legault mise sur ce même électorat et se dit qu'en l'additionnant à celui des fédéralistes écoeurés de Charest, il peut prendre le pouvoir. Cela n'a probablement pas grand chose à voir avec ses convictions personnelles. D'ailleurs, quand on écoute son discours, on est loin d'un vrai discours de droite sur le plan économique et encore moins sur le plan des valeurs ! 



 Franckytown 
 dit : 


     26 août 2012 à 20 h 48 min 
   
 Je n'en reviens tout simplement pas. De peur que la gaffe de Pauline fasse changer les péquistes conservateurs en Caquiste, voilà que tu nous sors un texte de ce genre. C'est vraiment n'importe quoi et ca ne fait que démontrer qu'il faut se méfier des journalistes......surtout ceux qui ne s'affiche pas pour un parti ou un autre. Tu as au moins le mérite de t'afficher péquiste. 



 Frédéric Lavoie 
 dit : 


     26 août 2012 à 20 h 50 min 
   
 Pauvre M. Brock-Côté... C'est lamentable de justifier une erreur du chef du PQ en essayant de démontrer que le chef de la CAQ a fait pire... 
Bravo pour la démogagie mais je vous donne un F pour le manque de conviction. 



 Pierre Schneider 
 dit : 


     26 août 2012 à 21 h 17 min 
   
 Vouloir écarter une bonne partie de la population dont les valeurs sont plus conservatrices, c'est travailler contre l'indépendance de la patrie. Car ce pays, il doit appartenir à tous les Québécois, quelque soit leurs autres allégeance partisanes. Plusieurs estiment que certaines des mesures proposées par la gauche ont du bon comme ils considèrent que d'autres solutions avancées par la droite sont raisonnables. C'est ce que Pierre Bourgault appelait le pragmatisme circonstanciel. La patrie d'abord. Tant qu'on ne voudra pas nous unir sous ce parapluie national, on laissera les fédéralistes gagner leur guerre contre notre émancipation. 
"Cessons nos luttes fratricides" - Chanoine Lionel Groulx, indépendantiste et patriote. 



 Joel Cuerrier 
 dit : 


     26 août 2012 à 22 h 45 min 
   
 C'est la pire chose qu'elle pouvait me dire. 
Le nationalisme, c'est de la droite. 
Donc, est-ce que le PQ n'est qu'un mouvement d'anticolonialisme à la sauce africaine? 



 Éric Lanthier 
 dit : 


     26 août 2012 à 23 h 10 min 
   
 Tout ce que je peux dire, c'est qu'entre 2003 et 2012, il y a 9 ans de réflexion. François Legault a quitté le PQ parce qu'il ne s'y retrouvait plus. Maintenant, je suis convaincu d'une chose: la souveraineté ne se fera jamais sans les souverainistes de droite. Les convaincre fait partie d'une des conditions gagnantes. 



 Karine 
 dit : 


     26 août 2012 à 23 h 57 min 
   
 Le but de cet article n'est pas d'appuyer Marois, mais plutôt de démontrer que Legault est très opportuniste. Il a misé sur un manque à combler dans l'espace politique québécois pour pouvoir obtenir le pouvoir au détriment de ces convictions. Maintenant, si vous trouvez qu'il a tout de même le meilleur programme des partis dans la course et bien libre à vous de voter pour lui! Prenez le temps tout de même d'analyser ses propositions et d'en mesurer le réalisme.... Du changement pour du changement c'est pas toujours une recette gagnante. 



 Justin Casavant 
 dit : 


     27 août 2012 à 2 h 26 min 
   
 Bah.. il a cheminé... Il a cheminé à 200 km/h 



 François Sarrazin 
 dit : 


     27 août 2012 à 7 h 38 min 
   
 Bonjour. Premièrement Pauline Marois n'a pas dit qu'on l'avait mal comprise, mais bien qu'elle-même avait entendu "fédéraliste" plutôt que "souverainiste". Si on regarde bien l'extrait à la télévision (https://www.radio-canada.ca/sujet/elections-quebec-2012/2012/08/26/004-logements-sociaux-pq.shtml), on voit que Madame Marois tourne la tête vers son attachée de presse dès que le journaliste prononce le mot "conservateur" (la question était "quelle suggestion faites-vous aux conservateurs souverainistes"). Son langage corporel est du style "quelle question bizarre vous me posez". C'est d'ailleurs pourquoi elle refuse de répondre à la question, ce qui est assez logique si elle avait compris "fédéraliste". En fait je crois qu'ayant entendu "conservateurs", elle a tenu pour acquis que le journaliste faisait référence aux "conservateurs" dont elle avait parlé durant son point de presse (les "conservateurs fédéralistes" c.-à-d. les libéraux et la CAQ). Lorsque le journaliste est revenu à la charge, elle était en mode pilote automatique et écoutait distraitement ce qu'il disait parce qu'elle était irritée d'une question qi semblait aussi bizarre et qu'elle tenait pour acquis qu'il allait répéter la même question (effectivement!). On voit bien dans l'extrait quand elle finit par répondre "qu'ils fassent leur choix" qu'elle a hâte de se débarrasser d'une question trop sotte pour qu'on gaspille trop de temps là-dessus. 
J'ai beau être de ceux qui pensent que le PQ a négligé son flanc "conservateur" ces dernières années, il m'apparait de toute façon inconcevable qu'elle ait consciemment dit une telle énormité sans même hésiter sur des gens qui appuient l'article 1 de son parti. Même Françoise David n'aurait pas été aussi catégorique. On a donc toutes les raisons de croire qu'elle avait effectivement mal entendu la question. C'est bien pourquoi elle a corrigé les faits dans l'heure qui suit (sur les autres sujets comme les règles pour être candidats ou les RIP, les "correctifs" sont venus graduellement ou plus tard). Il arrive d'ailleurs à tout le monde de dire des bêtises quand on a mal entendu une question qui nous est posée. Aussi, il n'est pas rare que l'on arrête d'écouter une personne en plein milieu d'une phrase, car on croit savoir ce que la personne veut dire dès qu'elle a prononcé tel ou tel mot (on "complète" mentalement ce qu'on a entendu) et c'est, je crois, ce qui s'est passé ici. 



 yanikole 
 dit : 


     27 août 2012 à 11 h 06 min 
   
 C'est qui est cette «MARIE» qu'elle appelle au secours chaque fois qu'elle ne connaît pas pas la réponse, n'est pas certaine de sa réponse, ne trouve pas la réponse dans ses notes ou qu'elle est irritée par la question ? Systématiquement lors des questions elle porte son regard vers sa gauche et on entend distinctement « MARIE....! » Cette femme n'a aucune confiance en elle, elle cafouille, bredouille, s'enfarge et dit des bêtises. Et votre chronique d'aujourd'hui est une tentative pour nous faire oublier sa désatreuse semaine et tous ses «aller-retour» quand ne sont pas ses changements de positions de 180° pour rectifier ou corriger ses gaffes. J'ai remarqué un tic physique lorsqu'elle est sur le bord de pogner les nerfs (ELLE RENIFLE, PENCHE LA TÊTE EN SOURIANT jaune ET DIT: MARIE....! En tentant de parler du vire-capot» qu'est M.Legault, vous essayez maladroitement de sauver les meubles du PQ qui soit dit en passant ne fait aucune avancée, il stagne dans les intentions de vote et ça pour moi c'est la bonne nouvelle. 

