
Lors de son débat avec François Legault mercredi, Pauline Marois a perdu la bataille de la souveraineté. Cela ne veut pas dire qu’elle perdra ses élections. Mais qu’elle a gaspillé une carte importante qui pouvait l’aider à gagner : celle du nationalisme et de l’identité. 
La chose n’était pourtant pas compliquée. Pauline Marois était devant un filet désert. La question à poser était simple. « Monsieur Legault, je comprends que vous ne voulez pas de référendum. Mais si j’en organise un et que j’ai une chance de le gagner, voterez-vous OUI ? »
Ou encore: « Monsieur Legault, il y a quelques années, vous disiez que les gains d’efficacité que vous souhaitez sont impossibles dans le Canada. Vous avez cheminé? OK. Mais la réalité a-t-elle changé? Votre analyse d’il y a moins de 1 000 jours était-elle fausse ? Pourquoi? »
Ou encore: « Monsieur Legault, je respecte votre choix. Plusieurs le font. Vous avez cheminé loin de la souveraineté. Mais la régression politique et démographique du Québec dans le Canada vous inquiète-t-elle? Et si oui, que comptez-vous faire? »
Contradictions
François Legault aurait ainsi été placé devant ses contradictions. Il aurait pu dire ce qu’il est devenu. Un souverainiste pour le NON? Un noniste non-fédéraliste? Un nationaliste qui vote NON même s’il souhaite une victoire du OUI? Ou un homme qui ne sait plus ce qu’il dit?
Mais non. C’était trop simple. Pauline Marois a préféré se perdre dans une défense alambiquée d’une stratégie bizarre, le référendum d’initiative populaire, à laquelle elle ne semble même pas croire elle-même. Les spins doctors du PQ ont dû s’arracher les cheveux.
La vraie stratégie référendaire est pourtant toute simple. On organise un référendum quand on croit pouvoir le gagner. Et c’est la responsabilité du premier ministre de décider à quel moment sont réunies les conditions gagnantes. Point final.
Lassitude
Car si l’indépendance nationale est indispensable, perdre un référendum est catastrophique. Un troisième NON référendaire serait définitif. Quand les souverainistes perdent un référendum, c’est le Québec qui perd.
Cet étrange épisode pourrait faire mal au PQ. Les plus attentistes pourraient basculer vers François Legault. Les plus convaincus se tourner vers les petits partis indépendantistes comme Québec solidaire et Option nationale. Bravo Madame.
Il m’arrive de me dire que les péquistes servent bien mal leur option. Conséquence: la souveraineté n’est pas associée à la survie culturelle et identitaire de la nation québécoise. Mais à une obsession de boomers péquistes qui veulent réaliser leur rêve avant de mourir.
La souveraineté n’est pas associée à l’idéal du « Maîtres chez nous ». Mais à une mécanique référendaire si compliquée que même les militants péquistes s’y perdent. Non seulement la souveraineté n’intéresse plus les Québécois.
Elle lasse même les souverainistes ordinaires.
C’est cela, le pire obstacle à l’indépendance. 

