
Petite information amusante sur le folklore péquiste. 
De fait, au milieu des années 1980, on ne parlait pas des "purs et durs" mais des caribous. On disait qu'ils avaient des convictions si aveuglantes qu'ils se jetteraient dans le ravin comme les caribous se jettent dans la rivière Caniapiscau. 
Mais on a oublié l'autre animal du zoo péquiste : le kangourou ! Celui qui continue d'être souverainiste mais qui cache son option et ne la montre pas ! Le kangourou, c'était le souverainiste qui croyait nécessaire de cacher son option pour se faire élire ! 
Si je me fie à la campagne libérale (et pas à mes propres impressions, j'ai tendance à croire François Legault lorsqu'il dit qu'il voterait NON), François Legault sera traité de kangourou d'ici quelques jours ! 
  
 
  
 
 20 commentaire(s)


 Pierre 
 dit : 


     23 août 2012 à 10 h 39 min 
   
 Tout un commentaire plus que pertinent de M. Bock-Côté, dommage que le jupon souverainiste-péquiste vienne éluder toute sa crédibilité... 



 Gilles Laporte 
 dit : 


     23 août 2012 à 11 h 45 min 
   
 "Éluder" !? Ha ! Ha ! Mais c'est justement ce que font tous les bons kangourous... 



 Maxime Rich 
 dit : 


     23 août 2012 à 11 h 48 min 
   
 Legault a dit quil ne ferait pas de referendum et quil voterait Non lors dun prochain referendum. Cest clair non? 



 Benny 
 dit : 


     23 août 2012 à 12 h 14 min 
   
 Un peu zoologie: 
PQ: des caribous 
PLQ: des lemmings 
CAQ: des chimpanzés 



 Claude 
 dit : 


     23 août 2012 à 12 h 27 min 
   
 Mme Marois, volte-face après volte-face, n'est pas clair quant à sa position de tenir ou non un référendum. Il est est certain que le Québec ne doit pas s'investir à court terme, et une 3e fois, dans un tel projet. 
Mais moi aussi j’ai tendance à croire François Legault lorsqu’il dit qu’il voterait NON. M. Legault veut gouverner le Québec et en faire une province efficace, une fois qu'il aura rétabli la confiance des citoyens envers les politiciens et qu'il aura fait la démonstration qu'il peut bien gouverner cette province (d'ici une dizaine d'années), il reviendra ensuite assurément avec l'option souverainiste. 



 yanikole 
 dit : 


     23 août 2012 à 12 h 31 min 
   
 Il ne manque plus que l'autruche pour compléter ce cirque ! 



 Alain 
 dit : 


     23 août 2012 à 12 h 37 min 
   
 M.Bock-Côté, tout comme vous, je crois François Legault dans ses affirmations à propos du NON. Je le crois aussi lorsqu'il nous dit qu'il ne fera jamais la promotion de la souveraineté pas plus que de l'unité canadienne.Plus encore, je crois en sa capacité de mener à terme ses promesses qui, quoique ambitieuses, mettent le doigt sur tous les «bobos» hérités des précédentes administrations. Et la question que je me pose en ce moment est la suivante: quand bien même que les différents engagements proposés par la CAQ au sujet de la corruption, de l'attente aux urgences et de l'accès à un médecin de famille rataient la cible de quelques mois, un programme agressif même en retard n'a t'il pas plus de mérite que les vagues promesse du PQ «d'améliorer» l'attente aux urgences dans quatre ans, ou le statu quo dont le PLQ a fait sa marque de commerce depuis 9 ans? 



 Sylvain Chartrand 
 dit : 


     23 août 2012 à 12 h 42 min 
   
 Le premier qui a pensé a 'kangourou' pour désigné la chef péquiste a frappé dans le mille. Que se soit vous, Mathieu Bock-Côté ou un autre. Bravo! 



 Alain Després 
 dit : 


     23 août 2012 à 12 h 42 min 
   
 Excellent M.Coté +1000 



 Alain 
 dit : 


     23 août 2012 à 12 h 42 min 
   
 À propos des kangourous, je dirai ceci: ce marsupial sympathique est capable de bonds spectaculaires de 3,5 mètres de haut et de se déplacer à une vitesse avoisinant les 70 km/heure! Ce sont ce genre de performances dont je crois capable l'équipe de François Legault. 



 Jean-Francois Trottier 
 dit : 


     23 août 2012 à 12 h 49 min 
   
 @Pierre: 
 Vous êtes pas le seul à dire ce genre de commentaire mais bon... ça tombe sur vous: 
 Croit-on vraiment qu'il y a un chroniqueur objectif sur la planète? Les analyses sont toujours motivées par les croyances, qu'on s'en rende compte ou non. La crédibilité, ça s'attaque en essayant de démontrer en quoi une analyse ne tient pas la route, pas dire que son auteur est "péquiste" (ou libéral, ou caquiste, ou peu importe). Ça revient à dire "une bonne idée dite par un péquiste n'est plus une bonne idée, juste parce que ça vient d'un péquiste". 
C'est d'ailleurs pour ça que les "p'tits militants", ceux qui envahissent les blogues avec leur ferveur de secte religieuse, ont l'air aussi crétins. Vous savez de qui je parle, vous les lisez comme moi: ceux qui savent juste dire "marois la racisss(ou comunisss, ou peu importe)", "Legault le pas fiable'" ou "charest le traître" . 
 Si tous ceux qui sont partisans d'un parti ou l'autre sont comme M. Bock-Côté, on s'en portera tous mieux. 



 Crigag 
 dit : 


     23 août 2012 à 12 h 56 min 
   
 Hier soir, il était stupéfiant d'entendre Kangourou Legault parler avec mépris des « purs et durs » et des « caribous » alors qu'il en était lui-même un il n'y a pas si longtemps. Lorsqu'il faisait tout pour que Bernard Landry perde son vote de confiance au congrès du PQ de 2005, M. Legault prônait la tenue d'un référendum dès le début d'un premier mandat. Il ose dire que Pauline Marois manque de courage. Il semble oublier dans quel état de désarroi et de désoeuvrement était le PQ, troisième parti à l'Assemblée nationale avec seulement 36 députés et des coffres vides, lorsque Madame Marois en a pris la direction il y a 5 ans. Il dit avoir quitté le PQ parce que ce parti n'avait que la souveraineté pour seule priorité, alors que Jean-Martin Aussant a lancé Option nationale pour la raison exactement inverse. Cherchez l'erreur. « Même René Lévesque a changé de parti », a soutenu M. Legault pour se défendre. Mais ce faisant, René Lévesque, lui, n'avait pas renié de convictions. 



 René Cloutier 
 dit : 


     23 août 2012 à 13 h 06 min 
   
 On ne voit pas distinctement l'autruche parce que la QAQ a la tête dedans. 



 Alain 
 dit : 


     23 août 2012 à 13 h 24 min 
   
 M.Bock-Côté, tout comme vous, je crois François Legault dans ses affirmations à propos du NON. Je le crois aussi lorsqu'il nous dit qu'il ne fera jamais la promotion de la souveraineté pas plus que de l'unité canadienne. Plus encore, je crois en sa capacité de mener à terme ses promesses qui, quoique ambitieuses, mettent le doigt sur tous les «bobos» hérités des précédentes administrations. Cela dit, sera t'il le premier leader à avoir évolué au sujet de ces convictions? Surement pas. Qui d'entre-nous n'a jamais changé d'allégeance au cours de sa vie? N'est-ce pas là un signe de maturité de et la marque d'une évolution personnelle caractérisé par un esprit ouvert et du gros bon sens? Kangourou? Pourquoi pas. Bien avant les tortues fatiguées des vieux partis téléguidés par leurs «amis» et autres syndicats. 



 Alain SURGET 
 dit : 


     23 août 2012 à 13 h 52 min 
   
 Monsieur LEGAULT ( kangourou ) voulez-vous un petit verre de caribou ?ca replace les esprits parait-il ?..Comme je disais sur un autre blog ...voulez-vous une fausse vérité ou un vrai mensonge? Vous faites beaucoup de promesses que vous même savez que vous ne pourrez pas tenir. Vous faites comme Mr CHAREST avec ses deux mains sur le volant lolll... pas grand chose de concret en 9 ans de pouvoir,nous avons bien vu sa déconfiture en santé !! la corruption ..ses ministres dans l'eau chaude etc ..vous connaissez la chanson.Vous ,vous arrivez et hopp !! MIRACLE les problèmes vont disparaitres..Nous ce que nous demandons comme électeur ce n'est pas grand chose ..seulement la vérité..gardez vos promesses et soyez réaliste et ceci est valable pour tous les partis.Nous somes tannés de nous faire remplir comme des valises comme si nous étions tous niaiseux..un peu de respect svp 



 Huguette 
 dit : 


     23 août 2012 à 14 h 52 min 
   
 Yanikole,l'autruche on l'a c'est Charest voyons . 



 LPB 
 dit : 


     23 août 2012 à 17 h 46 min 
   
 Que les caribous de têtes se précipitent , je n'ai aucun probleme avec cela , la problematique est que le reste du troupeau suivra , sans même s'en rendre compte . 



 Claude 
 dit : 


     23 août 2012 à 20 h 06 min 
   
 Tant qu'à parler de gens dont l'opinion évolue au fil du temps, pensez-vous M. bock-Coté que l'ex premier ministre péquiste, M. lucien Bouchard va voter PQ ou CAQ? moi je vous prédit CAQ... 



 Martin 
 dit : 


     24 août 2012 à 4 h 41 min 
   
 @rené Cloutier 
Petit pays indépendant, dans un grand ensemble avec un gouv. Soc- dém. a sa tête, je crois que c'est surtout le PQ qui souhaite pratiquer la politique de l'Autriche... 



 Alexandre 
 dit : 


     24 août 2012 à 6 h 42 min 
   
 Bah! Je pense que j'aime mieux être un caribou qu'être un "MOUton"! 

