
Certains disent que la préoccupation pour l'avenir politique du Québec est dépassée (dépassée par quoi et par qui?). Que la critique de l'ordre constitutionnel de 1982 qui place l'Assemblée nationale en tutelle ne devrait plus être présente dans une campagne électorale occupée à la seule gestion des «vraies affaires» - les vraies affaires étant déterminées par ceux qui consentent au fédéralisme canadien et ce dont ils veulent parler. Pour eux, la politique québécoise devrait se délivrer de la question nationale. Comme si le Québec devait se délivrer du fardeau de sa singularité. 
J’aimerais seulement leur rappeler cette belle réflexion du grand sociologue Fernand Dumont, qui termine son beau livre Raisons communes et qui nous rappelle qu’il ne suffit pas de décréter l’obsolescence d’un débat pour s’en délivrer. «Les problèmes collectifs ne disparaissent pas parce que nous en avons trop parlé ; ils subsistent parce que nous ne les avons pas résolus. Ne point céder à la lassitude et les remettre obstinément sur la place publique semblent les devoirs élémentaires de qui ne renonce pas à la réflexion» (Raisons communes, Boréal/compact, 1995, p.258).
 1 commentaire(s)


 Eric Charland 
 dit : 


     20 août 2012 à 11 h 10 min 
   
 Les 2 parti qui font ce débats depuis 40 ans sont trop confortable dans l'alternance qui s'est installé et se sont corrompus avec le temps. 
Personne ne demande d'éliminer ce débats, juste d'en faire une pause. 

