
Au terme de ce débat, tous ont célébré Françoise David. Avec raison. Il fallait une surprise. Elle a joué ce rôle. Celle qui avait l’habitude d’endormir a surpris en s’imposant peu à peu au fil des thèmes. Je confesse mon étonnement. Surtout, elle est parvenue à occuper le créneau indépendantiste avec un certain brio, en empruntant une rhétorique qui n’est pas spontanément celle qu’on associe à Québec solidaire. Ce n’est pas le carré rouge qu’elle a surtout brandi, mais le drapeau québécois – même si elle s’entête à croire que la souveraineté n’est valable qu’accrochée à un projet de société «de gauche». La gauche nationaliste risque bien de s’exciter dans les jours à venir. On conviendra toutefois qu’elle avait le beau jeu. Les fédéralistes auront tout intérêt à en remettre sur sa réussite au débat : les votes qu’elle gagne, elle les prend au PQ. Elle favorise donc l’élection d’un gouvernement caquiste ou libéral, indirectement. 
Je suis surpris d’une chose: alors que le PQ a mené jusqu’à présent une campagne très portée sur l’identité québécoise, le thème était étrangement absent de la rhétorique de Pauline Marois, qui hésitait à faire un procès «nationaliste» du régime en place, sauf sur les questions liées à la corruption, un créneau politique partagé par plusieurs et qui ne distingue pas le PQ. On a même vu Jean Charest tourner contre Pauline Marois la question identitaire en se portant à la défense du crucifix à l’Assemblée nationale, suite à l’affaire Benhabib de la semaine qui vient de passer. C’est une des énigmes de cette campagne : la perte de l’enjeu identitaire par le PQ alors qu’il a bâti un programme d’envergure sur cette question. J’ajoute une chose à propos du style de la cheffe péquiste: Pauline Marois sait se montrer étonnamment combattive lorsqu’elle se libère d’un certain conformisme bourgeois. Dans une joute à deux, elle ne devrait pas hésiter à miser sur cette combativité. 
Je disais que le thème identitaire était absent du discours de Pauline Marois. Elle s’est même fait doubler, sur la question du respect du français à Montréal, par François Legault, qui s’est montré combattif, en posant en défenseur de la nation québécoise (alors que Pauline Marois ne l’a pas confronté sur son adhésion récente au fédéralisme canadien, et ne lui a pas demandé s’il accepterait de partager la tribune avec Stephen Harper et Justin Trudeau dans une éventuelle campagne référendaire). L’homme n’est pas doué pour la parole. Les attentes étaient basses. Il est pourtant parvenu à les dépasser. Avec brio. Comme si François Legault, le temps d’un débat, prenait peu à peu ses habits d’homme politique. François Legault a de plus repris une rhétorique un peu simpliste sur la nécessité de «faire le ménage» qui plait néanmoins à une partie considérable de l'électorat. Ce créneau demeure payant pour un électorat convaincu, à juste titre, que le modèle québécois est devenu une caricature social-bureaucratique. 
Un mot final sur Jean Charest. Il nous rappelle une chose : la politique relève en bonne partie de l’art de la parole. Nous sommes devant un grand comédien. On peut ne pas aimer son héritage ou son projet pour le Québec (d’ailleurs, quel est ce projet?!), il faut convenir qu’il sait jouer à merveille de la politique politicienne, surtout lorsqu’elle relève du combat vital pour la survie électorale des uns et des autres. Il réussissait, ce soir, à jouer à la fois à l’homme d’État et au challenger. Sa maîtrise des mots, son habileté rhétorique, nous rappelle que la politique n’est pas qu’une question d’idées, mais de caractère. Manifestement, il n’en manque pas. Dans sa plus simple expression, la politique consiste à prendre le pouvoir, et à le conserver. Aura-t-il réussi à endiguer la vague d’appuis à François Legault, qu’on sent monter ici et là ? C’est une toute autre histoire. 
Il reste deux semaines de campagne. Apparemment que rien n’est joué. J’ai aussi tendance à le croire. Mais chose certaine : cette élection sera historique.
 11 commentaire(s)


 Francis Dolan 
 dit : 


     20 août 2012 à 0 h 46 min 
   
 Je crois que François David a livré la meilleure performance qu'elle pouvait faire. Étant militant solidaire, j'avais confiance en cette grande militante. Par contre, je ne savais pas si elle allait réussir à ''livrer la marchandise'' comme le fait, à mon avis, quotidiennement, Kadhir. 
Ces débats sont, selon moi, des manques de respect envers l'intelligence citoyenne. Par contre, cette année, Mme David a su changer les choses. Alors que les 3 chefs des vieux partis se chamaillaient sur les mêmes thèmes et avec la même agressivité qu'à l'habitude, elle a su sortir des sentiers battus. 
Je ne voudrais pas faire de saugrenus comparaisons, mais je crois que Françoise David a gagné ce débat, tout comme Layton l'a fait l'an passé. Ici je ne parle pas des idées, mais du ton et du comportement employé par chacunE. 



 François Therrien 
 dit : 


     20 août 2012 à 1 h 27 min 
   
 Même ton de charest que celui qu'il avait en avril 2003 contre Landry , on dirait une scène. Un adulte prend en flagrant délit un enfant qui viens tout juste d'agir d'une manière honteuse et répréhensible et essaie de lui faire réaliser non sans colére et juste indignation, l'horreur de ses actes. L'impression qu'il bat tous ses adversaires et le Québec entier à travers eux (particulièrement Madame Marois ) est extrêmement déprimante. C'est un combat vous avez raison et je pense que Marois pourrait peut-être entrer dans une attitude mimétique à son égard en hassant le ton toujours au-dessus de celui de Charest et son attitude de petit caid du coin de la rue. Il y a sans doute quelque chose au niveau du contenu mais l'essentiel me parait digne d'une scène de cinéma muet. J'espère de tout mon coeur que Marois va laisser se libérer physiquement la colére légitime et appropriée qui devrait s'appliquer qui menace sa propre existence politique et à travers elle la nôtre... En choisissant Charest ils ont choisi quelqu'un qui entrait avec facilité dans ce qu'il y a de vulnérable dans notre psyché. Il ne s'agit pas de quelque chose d’intellectuel...Il faut penser renverser de véritables scènes coloniales en tirant de soi-même on ne sait d'où ce renversement. C'est vraisemblablement un des pires ennemis du Québec alors d'où tire-t-il l'assurance qui lui permet de parler sur ce ton ??? Alors il faut reverser ou le rabaisser physiquement si on ne peut le déstabiliser avec des arguments rationnels. Je me demande un peu par ailleurs si l'agence de communication de Marois ne pourrait pas recevoir un deuxième salaire plus élevé provenant de l'autre côté de la rivière des Outaouais ... Comme ce que font les nôtres est toujours un peu en-dessous de ce qu'on souhaiterait ce pourrait être une autre explication ... 



 Pierre Schneider 
 dit : 


     20 août 2012 à 6 h 16 min 
   
 Si le PQ perd des points à la suite de ce débat, ce sera sûrement une conséquence directe de la très piètre performance de Pauline Marois qui a démontré une fois de plus qu'en tentant de flatter tout le monde et en louvoyant sur presque tout, on ne gagne pas la partie. Démonstration une fois encore que le PQ a besoin d'un très grand ménage s'il doit survivre. 



 Patrick Grimard 
 dit : 


     20 août 2012 à 7 h 11 min 
   
 Mais ou était Option Nationale??? 



 Gilles Dussault 
 dit : 


     20 août 2012 à 8 h 09 min 
   
 Le débat a priorisé l'économie à court terme, créatrice de richesse oui, mais insouciante de l'environnement et des principes de partage de cette richesse. Or l'économie est un moyen pas une fin. Sous cet aspect Charest a gagné, c'est ce qu'il cherche. C'est avec raison que l'on s'inquiète de la dette du Québec mais on reste totalement indifférent à l'endettement des étudiants. J'avais cru comprendre que certain certains parties considéraient l'éducation comme LA grande priorité du Québec. Le débat a balayé cette impression. Les 1% vont continué à tout controler, les indignés à s'indigner et la classe moyenne à payer la richesse des riches. Combien d'étudiants potentiels vont abandonner ou renoncer aux études dans l'indiférence du reste de la population? 



 JFC 
 dit : 


     20 août 2012 à 8 h 24 min 
   
 J'ai bien aimé l'expression de Françoise David quand elle a dit: je ne peux pas croire que nous avons passé le débat sur la santé sur le nombre de médecins. C'est vrai qu'elle a été bonne même si je la déteste, elle avec son parti, avec passion, mais elle n'avait rien à perdre. 
Pauline n'a jamais été capable de se remettre du punch de la commission Moisan, de plus elle est tellement suffisante, que ça en devient déplaisant à la longue. Charest était amusant et condescendant avec son sourire accroché aux lèvres pendant tout le débat, ça ressemblait presque à un joueur de la LNH affrontant des pee wee parfois. Pour ce qui est de Legault, je l'aime bien, je crois voter CAQ (pour l'équipe), mais il ne m'a pas encore convaincu. 



 Pierre K. Malouf 
 dit : 


     20 août 2012 à 8 h 31 min 
   
 Françoise David avait tout à gagner (surtout une victoire dans Gouin contre Nicolas Girard — pauvre lui !), étant donné qu'aucun des trois autres chefs n'allait perdre son temps à la contredire. Elle a très bien joué son rôle de «bonne personne» aux idées prétendument «généreuses». Mme David a sans doute surtout convaincu plusieurs indécis de ne pas voter pour le PQ. Rien de ce qu'elle a dit n'a cependant pu nuire aux électeurs qui s'apprêtent à voter pour les libéraux ou pour les caquistes. On croyait que la CAQ allait tenter de diminuer les appuis accordés aux libéraux, mais on a pu constater que Legault compte également convaincre les souverainistes mous d'aller de son côté. Le PQ formera probablement après le 4 septembre un gouvernement (très) minoritaire. Il reste à voir qui des libéraux ou des caquistes formeront l'opposition officielle. Je ne parierais pas ma chemise là-dessus. Le débat entre Legault et Charest, mardi puis entre Legault et Marois, mercredi, soir pourraient être déterminants. 



 Cynthia Roxane Angel 
 dit : 


     20 août 2012 à 8 h 38 min 
   
 Face aux enjeux du XXIe je crois que "l'art" de la politique est appelé à changer. Il me semble que la population a de plus en plus soif d'entendre et de voir des gens sincères. Ça peut paraître naïf comme commentaire, mais "on n'en peu plus de la bullshit de la manipulation crasse à la Charest. Alors oui, Charest, un bon acteur, mais le coeur n'y est pas ça reste un jeu et ça, je crois que pour n'importe quel politicien ça passera de moins en moins. 



 Françoise D. 
 dit : 


     20 août 2012 à 8 h 54 min 
   
 David insupportable hier. TRès à l'aise par contre. Normal, elle était chez elle à Radio-Canada. 
Dussault (Tremblay et ses propos "xénophobes") et Latraverse (Harper le méchant qui n'écoute pas le Québec) très très partiales. 
David et son Anticosti remplie de moustiques et d'où elle ne veut surtout pas aller du pétrole. Old Harry sera pompé par Terre-Neuve. Idem pour Marois au passage ! Au secours ! 
Je veux un parti conservateur identitaire pour l'exploitation de nos ressources ! 



 Victor Beauchesne 
 dit : 


     20 août 2012 à 10 h 10 min 
   
 Le PQ risque de disparaître si Mme Marois perd cette élection. Les deux dernières semaines risquent d'être très longues pour Pauline lorsqu'elle commencera à descendre tranquillement dans les sondages Attendez-vous à de nombreux gestes de panique, nous verrons les dinosaures souverainistes revenir ( Larose, Landry, Beaudoin, Duceppe etc.). 
Ceux qui ne veulent pas d'un gouvernement péquiste (ie la majorité) devront choisir entre Charest qui descend et Legault qui monte. Me semble que la tendance est claire. 



 Leroux 
 dit : 


     20 août 2012 à 10 h 10 min 
   
 Québec Solidaire et Francoise David On sent bien chez elle la description que Pierre Falardeau en donne dans ces livres : Francoise c’est notre Mère Thérésa nationale. Elle incarne la droiture, la probité, la morale, la rectitude politique, la justice sociale, l’intégrité, etc. Personne ne peut lui reprocher quoique ce soit. Elle s’approche de la sainteté sur terre. Avec elle comme Première ministre et QS au pouvoir, fini la corruption, la pollution, la religion, la prostitution, la drogue, la pauvreté, les inégalités hommes – femmes, les riches, les voleurs, les hommes violents, les compagnies minières et pétrolières, les gros salaires, les bonus, les banques, l’argent, l’homophobie, etc. bref, fini les problèmes. Avec QS au pouvoir on revivrait les grandes époques de nettoyage social pour ase débarrasser de la lie, comme en 1918 en URSS, en 1959 à Cuba avec le Che exécutant les contre-révolutionnaire, en 1966 en Chine avec la Grande Révolution Culturelle Prolétarienne, au Cambodge en 1980 avec les Khmers rouges, etc. Comment se fait-il que nous ne l’élisions pas ? 

