
On s’indigne beaucoup, ces jours-ci, contre le «vote stratégique». On le présente comme une trahison de la démocratie. Comme le signe ultime de sa corruption. Comme une évacuation de l’idéal du cœur de la cité. Comme une réduction instrumentale du droit de vote. Voter stratégique, cela consisterait à trahir ses convictions, à les ranger au placard, en votant non plus pour le meilleur, mais pour le moins pire. Évidemment, cette dénonciation du vote stratégique est très présente chez les petits partis qui veulent se faire une place à l’Assemblée nationale. C’est de bonne guerre. Elle témoigne pourtant d’une dépolitisation en profondeur de la démocratie contemporaine. Voyons pourquoi. 
[...] 
(la suite sur mon blogue du Journal de Montréal ici).
