
C’est presque un rituel: dès que le Parti Québécois s’engage sur la question linguistique, ou qu’il met de l’avant la souveraineté, on trouve un commentateur, ou deux, ou trois, pour dire qu’il a cédé à sa base «pure et dure» – ou encore, pour ceux qui ont un peu de mémoire politique, on parlera de l’hégémonie idéologique exercée par Montréal-Centre et quelques autres régions militantes plus turbulentes de la base militante péquiste. C’était le cas encore récemment lorsque le PQ s’est prononcé en faveur de l’extension de la loi 101 au niveau collégial. On s’est imaginé Pauline Marois prise en otage par ses radicaux, auxquels elle aurait dû concéder un gros morceau de programme pour maintenir son leadership. Il y a des modérés. Et des radicaux. Le deuxième groupe a gagné. L’explication était trouvée. 
Je me demande une chose: qui sont-ils ? Qui sont ces «purs et durs» qui peuvent toujours surgir des marges du parti pour poser un pistolet idéologique sur la tempe du chef du moment? Qui sont ces radicaux invisibles mais surpuissants? Car si tout le monde en parle, personne ne revendique vraiment cette étiquette qui, de fait, sert moins à qualifier qu’à disqualifier. Je ne prétends pas faire l’histoire complète de cette mouvance idéologique, ici, mais vérifier si ce terme a une quelconque valeur pour analyser la politique québécoise actuelle. 
(la suite sur mon blogue du Journal de Montréal).
