
Les paroles de Pauline Marois à propos de Gaétan Barrette, aussi indirectes étaient-elles, étaient inappropriées et déplacées. La décence veut qu’en politique démocratique, on ne mentionne pas l’apparence physique de ses adversaires. La décence veut qu’on évite les attaques physiques, même lorsqu’on se réfugie derrière le prétexte des «saines habitudes de vie». Madame Marois a gaffé. 
Mais une fois cela dit, il faut éviter de paniquer. Surtout, il faut éviter de délirer et de crier à je ne sais quelle forme d’obésophobie. C’est pourtant ce qu’a fait Gaétan Barrette. Je cite sa réplique sur Twitter. «À tous les citoyens du Québec qui avons un surplus de poids: répondons à Pauline Marois en votant CAQ. Rien à cirer du mépris». 
Je ne veux pas alimenter la controverse, mais est-ce que Gaetan Barrette demande vraiment aux gros en tant que gros de voter pour la CAQ? Est-ce qu’il demande vraiment aux gros, ou comme il dit, à ceux qui ont un surplus de poids, de voter pour la CAQ pour affirmer une inattendue «identité de gros» bafouée dans sa dignité? Gaetan Barrette dit-il aux gros: le PQ vous méprise, révoltez-vous en votant pour nous? 
Un gros de gauche devrait-il voter pour un gros de droite pour se révolter contre une svelte de gauche? Gatean Barrette soutient que la compétence devrait compter davantage que l’apparence. Il a absolument raison et je ne doute pas de la sienne. Je voterais pour la réincarnation de Churchill contre n’importe quel joggeur végétarien contemporain.  Il ne devrait pas oublier qu’on devrait d’abord voter selon ses idées, et non selon l’ampleur de son tour de taille. 
Je ne doute pas un seul instant qu’il y a d’excellentes raisons de voter pour la CAQ. Mais l’appel à la révolte des gros ne devrait pas en être une.
 26 commentaire(s)


 Eric Charland 
 dit : 


     11 août 2012 à 20 h 47 min 
   
 Peut -tu lui donner le droit d'être en beau fusil et de répondre ce qu'il à répondus ? 
Et que serait-il passé si Legault avait parlé du tour de taille de Marois ? 
Il se serait fait crucifié sur le champ. 



 Jean-Luc Dion 
 dit : 


     11 août 2012 à 20 h 54 min 
   
 Il faudrait premièrement savoir ce que Mme Marois a réellement dit... 
Il y a des choses importantes à traiter pendant cette campagne ! 



 Steve Piché 
 dit : 


     11 août 2012 à 20 h 56 min 
   
 Moi je dirais personnellement aux gros (en passent j'en fait partie... Mais en voit de plus l'être ) de prendre soin de leurs santé et de prendre part au défi 90 jours de ViSalus ! Pour ma part ça m'a aider beaucoup !!! Puis dire aux gros de se tenir et de voter pour un gros je trouve un peu cela loufoque .. Sur ce ... Vi Life :-) et important de s'informer avant de voter et faire sa propre idée ! 



 BG 
 dit : 


     11 août 2012 à 20 h 59 min 
   
 Je crois qu'il ne faut pas négliger le fait suivant: c'est un journaliste qui a posé la foutue question. Un piège dans lequel il ne fallait pas tomber? Peut-être. Pour moi ça démontre le besoin de scandale de la part de la presse qui, après tout, a un rôle à jouer dans l'exercice démocratique actuellement en cours au Québec. Mme Marois aurait-elle pu répondre NON? 
Cela dit, oui, je crois qu'un ministre de la santé devrait montrer l'exemple. Le Dr Barette le pense aussi car avant cette réponse de Mme Marois, il a lui-même avoué qu'il devrait faire plus attention... 



 Jean-François Jobin 
 dit : 


     11 août 2012 à 21 h 15 min 
   
 J'aimerais juste vous rappeler qu'un des sujets les plus discutés des derniers mois est l'intimidation. Tout au long de ma jeunesse je me suis fait traité de GROS, Bien qu'aujourd'hui ces termes ne me dérangent plus vraiment, un GROS demeure toujours un GROS au fond de lui-même. Je pense qu'un parti qui se gargarise avec des valeurs inclusives devrait dabord les appliquer à ses propres orateurs. Je trouve ce commentaire de la BELLE PAULINE très insultants!!! Bien à vous Jean-François Jobin, Gatineau 



 riche et crosseur 
 dit : 


     11 août 2012 à 21 h 17 min 
   
 L'implosion pequiste commence. 



 Pierre Ricard 
 dit : 


     11 août 2012 à 21 h 40 min 
   
 on croirait que les yvettes etc.... 



 Moi 
 dit : 


     11 août 2012 à 22 h 42 min 
   
 Ça réplique n'était pas forte mais, lui, il a réagit sur le coup de l'insulte et tweet tweet. La Marois elle ... elle ne tweet tweet pas. Je suis pour le PQ mais là, elle a gaffé pas mal plus que Barrette! 
Barrette n'aspire pas à diriger un pays, ELLE... OUI! 
S'attaquer à l'image physique d'une personne, c''est le genre de choses qui ne doit JAMAIS être acceptées! Encore moins venant de quelqu'un aspirant à diriger la province!!! 



 Sylvain Perreault 
 dit : 


     11 août 2012 à 23 h 08 min 
   
 Rappelons nous des Yvettes, méprisées par Lise Payette lors du référendum. J'ai des doutes sur les qualités humaines de diriger de madame Marois, son agenda politique passera bien avant le bien-être de chacun des électeurs. À l'instar des Yvettes, laissons les personnes en surplus de poids le choix de voter contre quelqu'un qui les méprisent. 



 Caro Thé 
 dit : 


     11 août 2012 à 23 h 52 min 
   
 Si j'ai bien compris, un journaliste lui a demandé si un ministre de la santé devait avoir des habitudes de vie saine et elle a répondu oui. Si le Dr Barette s'est senti visé...l'était-il vraiment? Si oui, par Madame Marois ou par le journaliste qui a posé la question? 
Je souffre d'obésité morbide, tout comme le Dr Barette. Et je suis capable d'admettre que c'est un grande partie causé par de mauvaises habitudes de vie. 
Non, je ne voterai pas pour la CAQ. Leurs idées ne me rejoignent pas. Pour ce qui est du Dr Barrette, il est sûrement compétent dans son domaine, mais comme personnage publique il est imbuvable. Déjà lorsqu'il représentait les médecins spécialistes je trouvais son discours méprisant, envers les omnipraticiens entre autres, il ne s'est pas amélioré. Sans parler que ses promesses manque de crédibilité. Un md pour tous, nous allons alourdir la charge de travail de ceux en place... ouf! J'aimerais mieux éviter de me faire soigner par un médecin au bord du burn out. 
Caro Thé 



 Maro Akoury 
 dit : 


     12 août 2012 à 0 h 42 min 
   
 délicieux, article! :) 



 Serge Verdon 
 dit : 


     12 août 2012 à 1 h 04 min 
   
 J'ai un poids de 369lbs et je peux vous assurer que je n'ai aucun problème de glandes. Je souffre d'obésité morbide parce que je n'ai pas le contrôle de ma vie. Qu'il en déplaise à tous les puristes, je n'irai pas voter pour un homme qui prétend pouvoir contrôler le système de santé au Québec alors qu'il avoue lui-même ne pas se préoccuper de sa propre santé. La décence exige peut-être qu'on ne le mentionne pas, n'empêche que Madame Marois touche une corde sensible. 
L'obésité est bien souvent, pour ne pas dire la plupart du temps caractérisée par l'émotivité. J'ai eu l'occasion de voir M. Barette à deux reprises à la télé depuis le début de la campagne. Chaque fois des apparitions très courtes, chaque fois, il m'a semblé voir un homme prêt à explosé à la moindre contradiction. Pas surprenant la réaction qu'il a eue sur Twitter. S'il fallait qu'il fasse un seul mandat, nos humoristes qui carburent aux politiciens seraient aux anges. Si vous voulez mon avis, nous avons encore rien vu de cet individu. 
J’ai très bien compris le sens de la comparaison que vous avez fait entre Churchill et M. Barette. Dans la mesure où M. Barette pourrait être amené à rencontrer des politiciens du monde, je me demande si ces gens auront le même esprit de comparaison lorsqu’ils seront confrontés à sa grande classe. 



 Alain Després 
 dit : 


     12 août 2012 à 1 h 30 min 
   
 Le journaliste n'avait qu'à ne pas lui poser la question à Mme Marois Que vouliez-vous qu'elle lui réponde? Excuser je ne réponds pas à cette question? 
D'ailleurs je soupçonne fortement que cette question ai été poser dans le seul but de voir Mme Marois dérapée! Mais je crois qu'elle s'en ai sorti au la main, tout en rigolant bien sûr! Au fait, à t'on déjà fait des reproches à John James pour toute son arrogance? JAMAIS! 
Bravo! Mme Marois pour avoir donné la bonne réponse, tout en restant neutre! 



 Alain Després 
 dit : 


     12 août 2012 à 1 h 31 min 
   
 Le journaliste n’avait qu’à ne pas lui poser la question à Mme Marois Que vouliez-vous qu’elle lui réponde? Excuser je ne réponds pas à cette question? 
D’ailleurs je soupçonne fortement que cette question ai été poser dans le seul but de voir Mme Marois dérapée! Mais je crois qu’elle s’en ai sorti haut la main, tout en rigolant bien sûr! Au fait, à t’on déjà fait des reproches à John James pour toute son arrogance? JAMAIS! 
Bravo! Mme Marois pour avoir donné la bonne réponse, tout en restant neutre! 



 marco leclerc 
 dit : 


     12 août 2012 à 3 h 12 min 
   
 Peut-être croit-il capitaliser sur cette erreur comme l'a fait Bourrassa sur l'erreur de Lise Payette avec les "Yvette". Faut dire que si les gros du Québec se mobilisent, la CAQ rentre en force! 



 Charles F Labrecque 
 dit : 


     12 août 2012 à 8 h 40 min 
   
 Bien dit mais c,est peut-être le coup des Ivette qui s'en vient ne sait-on jamais ??? 



 Camille Roch 
 dit : 


     12 août 2012 à 9 h 40 min 
   
 Je suis gros je pèse 270 lbs, si je vote CAQ c'est pour d'autres raisons mais une chose est sur, je ne voterai pas pour le PQ parce que la Marois m'a insulté aussi et ça ne se fait pas en politique. Pour une femme qui veut être première ministre, elle a des croûtes à manger. 



 Nicolas Paillard 
 dit : 


     12 août 2012 à 10 h 02 min 
   
 Si un ministre de la justice disait que les policiers devraient être exemplaires, est-ce que les ripoux devraient se révolter? Si on demande à un ministre de l'éducation d'être exemplaire et d'envoyer ses enfants à l'école publique, est-ce que le critique en éducation de l'opposition qui envoie ses enfants au privé devrait exiger des excuses? Si le PM dit qu'on bon ministre de la culture doit être ouvert à la culture et à l'art, est-ce que James Moore devrait exiger des excuses? 
Ben si on veut être crédible comme ministre de la santé et s'attendre à ce que la population croit en nos actions et programmes, il faut au moins démontrer que l'on peut suivre ces recommandations. Sinon, on a l'air du politicien qui combat la corruption tout en organisant des cocktail de financement avec la pègre. On a l'air du politicien qui est au-dessus de ses propres règles, de la population. 



 MChartrand 
 dit : 


     12 août 2012 à 10 h 05 min 
   
 Après que des centaines de millers de personnes se soient réunies le Jour de la Terre pour signifier l'importance de la crise environnementale, je trouve cette campagne de Cirque électorale très déplacée. M. Coté, je vous prie, parlez-nous encore et encore des enjeux de notre société, des porteurs de changement réel et non uniquement des "acteurs de scènes" politiques. La mobilisation pour un changement de système politique est plus qu'urgente pour se sortir ce cette impasse qui se répète au 4 ans et qui a des coûts énormes qui portent à haut risque une dégradation de notre qualité de vie ! Cette réforme de nos institutions ne pourra semble-t-il pas se faire par les partis politiques qui sont en conflit d'intérêt pour y voir. 



 Girard Christiane 
 dit : 


     12 août 2012 à 10 h 06 min 
   
 Je n'en reviens pas comme les gens et M. Barrette déforment la réalité soit les paroles de Madame Marois. Elle n'a jamais parlé d'apparence physique de qui que ce soit. Elle a dit qu'un ministre devait donner l'exemple en santé comme en éducation . Il devait prôner de saines habitudes de vie. Je suis d'accord avec elle. C'est M. Barrette qui met l'accent sur l'apparence physique en déclarant que la moitié des québécois sont gros et, horreur, il incite ceux-ci à voter pour la CAQ sur la base du poids. Je souhaite que les gens , obèses ou maigres, soient plus intelligents que lui, qu'ils se rendent compte qu'il les manipule. 
Christiane Girard, Abitibi 



 Bob Prefontaine 
 dit : 


     12 août 2012 à 11 h 00 min 
   
 La question du/de la journaliste était bien plus tendancieuse que la réponse. Et si ma'ame Marois avait répondu "Non, un ministre de la santé n'a pas à être un exemple", qu'aurait-on alors dit de sa réponse, vous pensez? 
On l'aurait à juste titre qualifiée d'irresponsable au même titre que si elle avait répondu qu'un ministre de la justice n'a pas besoin d'un casier judiciaire vierge, qu'un ministre de l'éducation n'a pas besoin d'avoir complété son secondaire V ou qu'un ministre des finances n'a pas besoin de ne jamais avoir fait faillite ou qu'un ministre du revenu n'a pas besoin d'être en règle avec l'impôt. 



 Jean-Luc Dion 
 dit : 


     12 août 2012 à 11 h 13 min 
   
 Comme disait Ernest Renan dans 'Dialogues et fragments philosophiques' : « La bêtise humaine est la seule chose qui donne une idée de l'infini. » 
C'est ce que peuvent inspirer ici certains propos tordus sur une supposée déclaration de Mme Marois qui n'est même pas rappelée textuellement... 
Un peu plus de sérieux s'impose pourtant devant les conséquences désastreuses d'un retour de J.J. Charest ! 



 Denis Lambert 
 dit : 


     12 août 2012 à 11 h 14 min 
   
 En politique : ne jamais dire ce que l'on pense , mais penser à ce qu'on va dire . L'important , est de se faire élire .Ensuite , on profite du système. Et dire qu'on a le meilleur système aau monde .Imaginez les autres..... Donce , à 5 pieds 8 pouces et 160 livres , je pourrai voter pour n'importe lequel polis p'tits chiens. Toi , Matthieu ,tu te situes où ? 



 MC Barrette 
 dit : 


     12 août 2012 à 11 h 37 min 
   
 La question du journaliste était: Mme Marois croyez-vous qu’un ministre de la santé doit suivre l’exemple. Le journaliste sous-entend donc que Barrette est gros (ce qui est un fait) comment Marois peut-elle répondre sans tomber dans le piège à cons? Elle aurait dû répondre au journaliste en disant: Donc monsieur le journaliste vous essayez de me faire dire que le Dr Barrette souffre d’obésité? Cette réponse n’aurait pas été relayée par la suite car elle soulignait le jeu de journaliste. L’autre option aurait été de ne rien répondre ce qui aurait été interprétée comme une utilisation de la langue de bois. Qui est le problème dans cette situation? Selon moi, un journaliste en manque de sensation. 
Un fait reste toutefois Barrette est obèse et c’est aussi paradoxal qu’un ministre de l’éducation qui ne sait pas comment conjuguer ses verbes. 



 Lionel Arseneault 
 dit : 


     12 août 2012 à 17 h 36 min 
   
 Au moins, par cette polémique, l'attention du public se porte un peu sur les saines habitudes de vie. Cela devrait pourtant être un enjeu central de cette campagne. À moyen terme c'est une excellente façon de diminuer les coûts de santé des citoyens et d'augmenter leur bonheur. Le ministère de la santé serait enfin digne de son nom. Présentement c'est plutôt le "Ministère de la gestion de la maladie" (hôpitaux, médicaments). 



 Eric G 
 dit : 


     12 août 2012 à 19 h 18 min 
   
 Je vais clicker en bas à droite pour signaler un abus,je vois le mot gros partout! Voyons donc!lol 

