
La position constitutionnelle de François Legault est plus subtile qu’il ne le laisse paraître. 
Depuis quelques mois, il nous dit que la question nationale, ou si on préfère, la question constitutionnelle, n’est pas une vraie affaire. C’est une affaire d’idéologues souverainistes, de poètes lyriques,  de militants excités coupés des gens ordinaires. 
Il nous dit: le Québec peut très bien faire avec les pouvoirs actuels. Il peut se relever rapatrier des pouvoirs d'Ottawa. Il peut mener la révolution de la prospérité sans gain d’autonomie. En fait, depuis quarante ans, nous aurions fait fausse route avec la question nationale. 
Selon François Legault, le Québec peut évoluer dans le Canada de 1982. Legault nous invite à faire abstraction de notre appartenance au système fédéral. Comme si la constitution n'avait aucune importance. 
Sa religion, c'est celle des vraies affaires. Seulement ce qui relève du Québec provincial. Il veut s’occuper de la vie concrète des gens. Santé, éducation, famille. La politique, chez lui, a moins à voir avec la  vie d’un peuple qu’avec la gestion d’une société. C'est honorable. Mais c'est limité. 
Mais aujourd’hui, il nous apprend que le Québec devrait rapatrier tous les pouvoirs liés à l’environnement d’Ottawa vers Québec - dans un premier ou un second mandat, ce n’est pas très clair, mais ne le chicanons pas sur un détail. Et revenons à l’essentiel. 
Je pose la question : le Québec n’a donc pas tous les pouvoirs nécessaires à la défense de ses intérêts supérieurs? Donc la question constitutionnelle, c’est une vraie affaire? À condition que ce soit lui qui en parle? 
Si je comprends bien, son raisonnement est le suivant: rapatrier un pouvoir à la fois d’Ottawa, c’est une vraie affaire. Mais rapatrier tous les pouvoirs d’Ottawa, ce ne l’est plus. Être un peu plus maîtres chez nous, c’est bien. L’être trop, ce ne l’est plus? 
Mieux vaut gérer soi-même l’environnement mais confier la moitié de nos impôts à Ottawa et laisser à la Cour suprême le pouvoir de désavouer nos lois linguistiques? Mieux vaut réclamer les pouvoirs en environnement mais laisser les autres à Ottawa? 
J’ajoute: que se passe-t-il si Ottawa refuse? François Legault, pour éviter de faire de la chicane, préférera-t-il laisser à Ottawa ce pouvoir? Préfère-t-il que le Québec se gouverne un peu moins par lui-même plutôt que de provoquer des tensions constitutionnelles avec Ottawa ? 
Si Ottawa refuse, que fera-t-il? Dira-t-il que ce n’est pas grave? Mais si ce n’est pas grave, pourquoi le réclame-t-il? Voterait-il alors pour l’indépendance? Non. Il nous a dit qu’il voterait NON à la souveraineté. 
Poser la question des pouvoirs, c’est poser celle du rapport de force désavantageux du Québec dans la fédération. C’est poser celle de la constitution. Cela nous rappelle que la division entre souverainistes et fédéralistes n'était pas artificielle. Cela nous permet de comprendre qu'on ne peut l'abolir par décret. 
Une chose ressort de tout cela: il suffit de réclamer le quart-de-huitième d’un nouveau pouvoir à Ottawa pour que revienne à la conscience de chacun une évidence: la question nationale est une vraie affaire. La question du régime n’est pas réglée. Si le pouvoir 1, pourquioi pas le pouvoir 2. Si le pouvoir 2, pourquoi pas le 3? Et ainsi de suite. 
Et finalement, on en arrive à l'idée suivante : les Québécois ne feraient-ils pas mieux de se gouverner par eux-mêmes, tout simplement?
 10 commentaire(s)


 Eric Charland 
 dit : 


     11 août 2012 à 15 h 11 min 
   
 Méchant saut olympique. 
Partir de "On va demander + de pouvoir en environnement" à aussi bien se séparer... 
Je ne vous croyais pas souverainiste, ou bien est-ce récent ? 
La réalité est que la pop. générale s'en fout complètement et le résultat serait encore négatif. 



 Alain B. cile 
 dit : 


     11 août 2012 à 15 h 24 min 
   
 A vouloir désespérement attirer des idiots vers le PQ, vous risquez de faire fuire des intelligents. Mais je sais, seul le nombre compte. Vous tirez à boulets rouges sur des subtils détails, un peu de proportions svp. La question de la souveraineté n'est pas reglée à la CAQ. Et puis, ce n'est peut-être pas la question à regler tout de suite. Je suis convaincu que plusieurs souverainistes comme moi aimeraient avoir un Québec dont on peu être fier avant de le voir voler seul hors du nid. Depuis quelques jours, vous êtes beaucoup trop intense M. Bock-Coté. 



 Félix 
 dit : 


     11 août 2012 à 16 h 26 min 
   
 M. Bock-Côté ne fait que suivre la logique de M. Legault lui-même, qui mène jusqu'à l'idée que la souveraineté serait le meilleur scénario. Ça vient confirmer que la souveraineté est avant tout une question de gros bon sens avant d'être une question d'opinion. M. Legault, dans son désir d'attirer tout l'électorat vers lui, coupe volontairement sa réflexion où il ne veut pas qu'elle s'en aille, passant ainsi à côté d'enjeux immenses sur lesquels un aspirant chef d'État devrait s'attarder avant d'affirmer pouvoir prendre les meilleurs décisions pour l'ensemble du Québec. 



 Guy 
 dit : 


     11 août 2012 à 18 h 32 min 
   
 @Alain B. cile "...dont on peut être fier avant de le voir voler seul hors du nid" Ça veut dire quoi? Faudrait cesser de penser qu'il faut régler tous les problèmes avant de faire l'indépendance, surtout si ces problèmes sont dus à l'appartenance au régime fédéral. 



 Mhep 
 dit : 


     11 août 2012 à 21 h 53 min 
   
 C'est ce que l'on appelle une tentative de démonstration mathématique, mais on demeure loin de "ce qu'il fallait démontrer (CDFD)". Beaucoup de mots pour passer du coq à l'âne ! En passant, de toute manière, Harper nous a très bien démontré depuis qu'il est au "POUVOIR" que l'environnement, il s'en fichait totalement. Aussi, cela ne devrait pas être trop dur à rapatrier au Québec. Ce serait déjà cela de pris. Mais, la question, est est-ce que Legault veut faire la même chose que Harper ensuite avec l'environnement, c'est-à-dire le réduire à sa plus simple expression, si on demeure dans les maths. Là, peut-être y a-t-il un danger ? 



 MChartrand 
 dit : 


     11 août 2012 à 22 h 43 min 
   
 Une démarche de Constituante rassembleuse de toutes et tous permettrait d'avoir une constitution d'abord provinciale (comme la Colombie-Britannique l'a tenté, Genève vient de le refaire, l'Islande également a utilisé ce processus) et de définir collectivement nos règles de vie démocratique. Il importe de libérer le pouvoir politique des pouvoirs économique et financier et de créer l'espace démocratique dont nous avons besoin pour être en mesure dans un 2e temps de traiter à nouveau de la question nationale, en ayant une base commune de discussion sur nos valeurs, nos principes démocratiques et notre fonctionnement politique. 



 René Cloutier 
 dit : 


     11 août 2012 à 23 h 12 min 
   
 Le pauvre caquiste caquète de plus en plus. Qui peut encore suivre ses raisonnements? Je sais que le mot girouette est interdit à l'Assemblée nationale. Alors évitons-le. Mais appelle-ton quelqu'un qui ressemble à un machin qui tourne avec le vent? 



 François T 
 dit : 


     12 août 2012 à 5 h 39 min 
   
 Alain: comment développer un Québec dont on est fier si on a pas les outils pour le faire? Comment choisir de mettre la maison à notre image si on est pas proprio? 



 Jérôme Caron 
 dit : 


     12 août 2012 à 10 h 24 min 
   
 Les promesses ne sont que des tendances de partis. En général, elles ne sont pas réalisées. Aux dernières élections, le candidat libéral Jean D'Amours nous a promis "une réalisation par semaine". Ça n'a pas tenu 2 mois... Le slogan n'est pas ressorti et le candidat a fait se réaliser des projets d'infrastructures pour le compte de son ancien employeur, la firme BPR. J'ai hâte que la Commission Charbonneau se remette en branle. 



 René Genest 
 dit : 


     15 août 2012 à 12 h 59 min 
   
 L'alliénation mentale c'est de répéter sans cesse les même gestes en espérant un jour avoir des résultats différents. Donc, ça fait 40 ans que les québécoies votent à tour de rôle pour les libéraux et les péquistes en espérant que l'un ou l'autre ne règle les grands enjeux nationaux tels que les problèmes en santé et l'endettement national... Ils ont tous les deux eu 40 ans pour nous prouver leur compétence avec les résultats que l'on connaît. Pas une seule des promesses faites maintenant par l'un ou l'autre de ces deux partis n'auraient pu être réalisées dans leurs mandats antérieurs. Pour ma part c'est la première foir que j'entend un discour Québec inc. avec la CAQ. Les québécois se montreront-ils encore comme des alliénés? 

