
Je ne parlerai pas ici des tiers partis. Mais des petits partis. De ces formations politiques qui font monter de manière étonnante le nombre de partis inscrits au DGE. De ces partis qui s’inscrivent dans les contours de notre système politique, qui se disputent pour des miettes électorales, et qui n’en finissent pourtant pas de se multiplier, les uns mourant rapidement, les autres parvenant étrangement à s’inscrire dans la durée. Que nous révèlent-ils sur notre démocratie? 
Pour comprendre ce phénomène, il faut savoir que les petits partis ne s’inscrivent pas tous dans la même logique politique. Je laisse de côté dans mon analyse les partis loufoques, comme le défunt Parti de la loi naturelle, qui voulait combattre, si je me souviens bien, la dette publique par la pratique de la lévitation, ou le parti NUL, aujourd’hui, qui fait de l’expression de l’insatisfaction populaire une fin en soi. 
Certains partis relèvent de ce que j’appellerais l’aventure personnelle. On peut y voir le fruit d’individus un peu excentriques, des Napoléons de sous-sol, qui se passionnent pour la politique et se rêvent porteurs d’une vocation exceptionnelle. C’est le profil du beau frère qui voudrait bien devenir premier ministre si on lui en laissait seulement la chance, et qui se réclame du «bon sens». On voit ainsi certains partis se réclamer un peu rapidement de la classe moyenne et de la majorité silencieuse, sans que la première ni la seconde ne les aient mandaté pour cela. 
Mais d’autres partis ont une consistance idéologique (je n’entends pas parler de chacun d’entre eux). Ils témoignent quelquefois d’une rupture radicale avec notre société. C’était le cas, pendant longtemps, des nombreuses sectes communistes qui se battaient entre elles pour un quart de pourcent de l’électorat. Il en reste aujourd’hui une seule trace : le Parti marxiste-léniniste, d’autant plus que le Parti communiste du Québec vient de mourir. Ils ont longtemps représenté des sectes militantes qui évoluaient dans un monde parallèle où les guerres idéologiques entre trotskystes, maoïstes et autres branches du marxisme étaient aussi violentes qu’incompréhensibles. 
Il y a aussi le cas des partis dissidents. Ils naissent d’une rupture avec un courant politique dominant. Ils en représentent à l’occasion une tendance radicale, d’autres fois une tendance marginale. Ainsi, on a vu deux petits partis de droite naître en réaction à la fusion de l’ADQ avec la CAQ : Équipe autonomiste et le Parti conservateur du Québec. Les deux sont clairement à droite, et clairement fédéralistes. Le second a toutefois une plate-forme politique plus élaborée. Ils représentent une sensibilité politique réelle – une forme de vieille droite fédéraliste bleue antérieure à la Révolution tranquille - bien qu’elle soit marginale dans son expression politique. 
On peut penser inversement à Union citoyenne, une formation qui se réclame à la fois du fédéralisme et de la gauche et qui nous rappelle, malgré son existence tout à fait marginale, que le clivage entre le souverainisme et le fédéralisme a longtemps recoupé, pour le plus grand malheur de plusieurs, le clivage entre la gauche et la droite au Québec, ce qui avait amené plusieurs fédéralistes de gauche à se réfugier au NPD ou à endurer une situation marginale au sein du PLQ. Il y a là une autre tentative d’installer le Québec dans le débat «gauche-droite». 
Une initiative particulière peut être mentionnée: la Coalition pour la constituante. Elle représente une forme de gauche populaire, un peu héritière des mouvances contre-culturelles et autogestionnaires des années 1970. Elle a réussi à s’attirer un tout petit peu de visibilité. Elle pose une question radicale : celle de la valeur de notre système démocratique, qu’elle veut révolutionner, qu’elle veut transformer en profondeur. Elle entend transformer notre idée même de la démocratie. Elle ne percera pas. Elle semble toutefois enracinée dans certains milieux de la société civile et s’est attiré quelques figures publiques connues. 
Réflexion finale: les petits partis nous permettent d’apercevoir la société de l’extérieur. Ils ne se situent pas au cœur du jeu politique, mais dans sa marge. Ils consentent, à moins de rêver au grand soir, à une existence politique périphérique. Ils ne se contentent pas de répondre autrement aux problèmes de la collectivité : ils entendent plutôt s’engager prioritairement en fonction de problèmes que la société considère mineurs, ou pour une philosophie qui ne dépasse pas une audience confidentielle. Ils entretiennent un autre rapport au réel que la majorité de notre société. Ils révèlent néanmoins une chose: aucune société n’est jamais acceptée pour de bon. Il y a toujours dans ses marges un flottement. Voyons-y le signe de notre liberté politique, de la possibilité, toujours indispensable, de questionner les fondements de l’ordre social, le système politique, les idéologies dominantes.
 7 commentaire(s)


 Bernard Théroux 
 dit : 


     8 août 2012 à 9 h 29 min 
   
 Excellent exposé qui explique clairement pourquoi la proportionnel pur est une mauvaise idéee multipliant les partis à idée unique et sans vision global de la société. 
La proposition de Bernatd Landry, dans ce contexte, serait le moins pire des maux. 



 Francois 
 dit : 


     8 août 2012 à 14 h 13 min 
   
 les jeunes s'implique ds une nouvelle politique social et rejete le capitalisme abusif et élitique d'une génération de boomer prétentieux qui idolâtrent les riches qui ne font rien, assis sur leur derrière, ils s'enrichisse des matière de la Terre et ne font qu'appauvrir les gens qui travaillent, et ces cela que les jeunes veulent faire comprendre. Ils sont politisés contrairement à ce que tout les médias(propriété des gens les plus riches) laissent entendre. Ils veulent apporter de nouvelles façons de faire les choses mais sont dénigrer par les tapons de journaliste et chroniqueur, qui sont les gardiens sociaux des riches prétentieux et paresseux 



 MChartrand 
 dit : 


     8 août 2012 à 15 h 14 min 
   
 Merci de ce clin d'oeil que font rarement les grands médias. 
La Coaltion pour la Constituante représente un véhicule ordoné qui fait écho au faible taux de participation et aux impossibles choix du moins pire. Elle propose un processus que vient de vivre la Colombie Britannique et l'Islande pour ne citer que ces cas. Elle entend questionner les partis sur leur positionnement sur la réforme des institutions démocratiques et surtour la possibilité d'y voir sans les partis qui sont en conflit d'intérêt à vouloir imposer leur programme. 
Un projet rassembleur pour que le politique s'émancipe des pouvoirs financiers et économiques qui l'asservissent. Et cette lecture est loins d'être marginale. 



 Roméo Bouchard 
 dit : 


     8 août 2012 à 17 h 33 min 
   
 Au risque de me faire accuser de parti-pris grossier, j'estime que ce survol des petits partis, en dehors du ton paternaliste et élitiste de son auteur, est probablement assez juste, sauf en ce qui concerne la Coalition pour la Constituante, au sujet de laquelle -les prochains mois le montreront- l'auteur se trompe totalement et démontre jusqu'à quel point il est peu sensible aux grands mouvements politiques actuels. Cette coalition ne se situe pas dans la mouvance contre-culturelle ou autogestionnaire, mais dans la mouvance des révolutions bolivariennes d'Amérique du Sud, des révolutions arabes récentes, des mouvements d'Indignés, du décrochage des citoyens face à la démocratie de représentation dépravée que nous subissons, des grands critiques actuels de la démocratie comme Hervé Kempf et Étienne Chouard. Elle est "petite" parce qu'elle débute (2 mois d'existence), mais pas si petite que ça déjà, avec des appuis substantiels, une pénétration sur internet exceptionnelle (près d'un demi million de personnes), une quarantaine de candidats remarquables, qui sont loin d'être des figurants, recrutés en quelques semaines, et ce n'est que le début. C'est déjà une contribution à la restauration de la démocratie au moins aussi utile que celle de tous nos grands parleurs et gérants d'estrade... Les gens que rencontrent les candidats de la Coalition comprennent très vite que sans constitution pour nous protéger des abus de pouvoir, nos gouvernements font ce qu'ils veulent entre les élections, n'étant même pas tenus de consulter la population: ils gouvernent, comme ils disent, et de préférence avec les grands patrons, à huis-clos. De plus, quiconque se donne la peine de consulter le site-outil de la Coaliton (ce que n'a visiblement pas fait l'auteur) constatera que le projet est bien structurés, n'a rien d'improvisé ni de sectaire, est concrêt, simple et réalisable. M. Block-Côté semble ignorer ce qu'est une Constituante, que des Constituantes déterminantes pour l'avenir de ces pays se sont tenus les 10 dernières années en Bolivie, Vénézuela, Equateur, plus récemment en Islande, présentement en Tunisie, Lybie et Égypte, Notre grand analyste croient-ils encore que les partis politiques peuvent réformer sérieusement les institutions démocratiques et accepter de partager leur pouvoir avec les citoyens, ou préfèrent-il croire au cirque aberrant que nous offre les machines électorales des "grands partis!, les vrais partis! Son texte en dit long sur le camp qui est le sien. Et si le moment était venu pour les Québécois, à qui on n'a jamais demandé leur avis sur la façon dont ils veulent se gouverner et vivre ensemble, d'écrire eux-mêmes leur constitution? Depuis le temps qu'il demandent à le faire, de Papineau en Lévesque, d'indignation en casserole, de révolution tranquille en printemps érable! 



 Danielle Favreau Candidate pour la Coalition pour la Constituante Beauce-Nord 
 dit : 


     8 août 2012 à 23 h 51 min 
   
 La Coalition pour la Constituante percera. Elle est unique. Elle représente un pont entre une époque pleine de possibilités et celle qui,actuellement, ne demande qu a se réapproprier l espace politique. Nous avons perdu plus de 30 ans de vie démocratique a etre balloté(e)s par la partisanerie des uns comme des autres, Je vous dis moi que 30% des québécois n attendent qu un signe de changement positif dans la propagation du message politique pour retourner voter. Au lieu de se contenter du moins pire, du un peu mieux...nous avons envie d avoir le meilleur. Et le meilleur ne peut venir que de l ensemble du peuple. Car sans le peuple pas de démocratie. 



 Jean GODBOUT 
 dit : 


     9 août 2012 à 2 h 41 min 
   
 M. Mathieu Bock-Côté semble vivre sur autre planète que moi ! 
On dirait qu'il ne sait pas encore qu'il y a un éveil du peuple, il vit dans le passé. 
Nombreux sont les citoyens qui ont comprits que voter pour la main droite ou pour la main gauche, que c'est toujours la même tête qui dirige ... pour changer ça, pour en finir avec la corruption et les extra, la Constituante est un véhicule de choix. Bon OK, objectivement la Constituante ne va probablement pas faire élire 70 députés le 4 septembre prochain, pas parce que le programe n'est pas bon, mais bien parce les médias de masse veulent que ce soit le PLQ, la CAQ ou le PQ qui gagne, parce qu'on peut les acheter. Mais dans quatre ans OUI ! 
Mon humble opinion, Jean GODBOUT 



 Louis B 
 dit : 


     9 août 2012 à 12 h 21 min 
   
 À lire les trois commentaires ci-haut, on comprend que ce qui lie les partis marginaux, c'est surtout un excès d'enthousiasme qui les poussent à s'imaginer que le lendemain de l'élection, ils vont tout rafler dans un grand élan de révolution populaire! 
Même Québec Solidaire a appris qu'ils avaient bien peu de chance de gagner et ils se sont donnés des objectifs à la fois ambitieux et atteignables! Quelques députés suffisent pour préparer le terrain à long terme, ou alors on se fait élire dans un parti établi et on claque la porte assez fort pour se faire entendre un peu plus tard... 
Et c'est SI facile de mettre sur le dos des médias le fait que vous ne percez pas... simplement vous dire que votre offre est marginale, un peu déconnectée de la population et qu'il faut, comme n'importe qui, se cracher dans les mains et travailler au lieu de mettre votre situation sur le dos des autres, ça ne vous tente pas? 

