
Dans mon livre Fin de cycle: aux origines du malaise politique québécois (Boréal, 2012), je notais qu’il y avait un parfum de changement d’époque dans l’air. Depuis dix ans, à chaque élection, les Québécois sont tentés de changer le jeu politique. Ils semblent las de la question nationale. 
Si cela arrivait, les souverainistes en payeraient le prix. Le Bloc l’a appris en 2011. Le plancher s’était dérobé sous ses pieds. Cette image pourrait s’appliquer à la campagne du PQ. On ne peut rien prédire. Mais on sent que ses appuis sont plus fragiles qu’il ne le croyait.
En campagne, chaque parti doit définir son créneau. Le PLQ s’est campé dans celui de la loi et de l’ordre. Pari grossier. Mais peut-être payant. Il veut transformer l’élection en référendum sur la crise étudiante. Toutefois, elle ne semble pas dominer les préoccupations électorales.
.titre_bi {margin-bottom: 5px; text-transform: none;line-height: 27px;font-style: normal;font-family: ProximaNovaExtraCondensedBold;text-align: center;font-weight: normal;font-size: 23px;}.espace_bloc { padding: 5px; margin-right: 10px; background-color: #f2f0dd; float: left;width: 150px;}.sig { font-size: 16px; padding-right: 5px; text-align: right; }


     « On ne sait toujours pas quel sera le créneau du PQ. » 
   

La CAQ a plutôt parié sur l’exaspération générale. Son programme, c’est le grand ménage. Ménage dans la bureaucratie. Le docteur Gaëtan Barrette incarne ce projet. Ménage dans la corruption. Ici, c’est Jacques Duchesneau qui joue le rôle du policier.
La CAQ a imposé ses thèmes. Son slogan saisit très bien le sentiment populaire: le ras-le-bol. « C’est assez. Faut que ça change ». Il correspond bien à une humeur répandue. La CAQ partait troisième. Elle peut gagner.
On arrive au PQ. Il a raté son départ. Surtout, on ne sait toujours pas quel sera son créneau. Il a misé sur l’alternance. Mais il n’a déjà plus le monopole du vote stratégique. Il n’est plus le seul refuge possible du vote antilibéral.
La lutte pour l’intégrité publique ? Il doit évidemment en parler. Ne pas concéder tout ce terrain à ses adversaires. Mais on voit mal comment il délogerait efficacement la CAQ version Duchesneau de ce créneau.
Certains sont blasés. Selon eux, le PQ de Pauline Marois serait opportuniste. Sans programme. Le commentaire est d’autant plus étrange qu’il est faux. Le PQ a fait ses devoirs. Depuis 2007, il a renouvelé en profondeur ses orientations.
Son programme identitaire en témoigne. Contestation des accommodements raisonnables, nouvelle loi 101, enseignement de l’histoire : sur le fond des choses, le PQ ne fait plus de compromis avec l’idéologie multiculturaliste qui étouffe l’identité québécoise.
C’est sa carte cachée. L’électeur y est plus sensible qu’on le dit. Elle réveillerait des passions refoulées. Lui seul peut sérieusement en tirer avantage. Elle préciserait l’idée du Québec que se font les souverainistes.
De même, son ancrage à gauche pourrait paradoxalement servir le PQ. Autant celui-ci freine la promotion de la souveraineté (l’indépendance n’appartient pas qu’à la gauche), autant il pourrait lui assurer une base électorale.
Un jour, il faudra rappeler que l’indépendance est infiniment plus importante que la social-démocratie. Qu’elle ne doit plus être prisonnière de la seconde. Mais dans la course actuelle, un discours clairement nationaliste et « de gauche » permettra peut-être au PQ de mobiliser sa base.
Georges Clémenceau disait que, dans une lutte à trois, mieux vaut être un des deux. Dans les prochains jours, il importera beaucoup pour le PQ d’être un de ceux-là. Il a raté son début de campagne. Il devra rebondir.
