
Il serait malhonnête de réduire les grandes manifestations sociales du printemps dernier à la seule agitation de la gauche radicale. Pendant quelques semaines, quelque chose s’est passé. Une colère profonde est remontée du fond du peuple québécois. Les joueurs de casseroles n’étaient pas tous des révolutionnaires. Tout n’était pas clair dans ce qui s’exprimait. Il y avait néanmoins un désir d’idéal, un désir aussi de marquer une rupture avec une décennie d’impuissance collective. 
Mais il serait tout aussi malhonnête de nier qu’aujourd’hui, c’est une minorité d’activistes associée à la gauche qui s’entête à poursuivre une contestation sociale globale. Aujourd’hui, ces radicaux cherchent à corrompre le processus électoral en relançant un mouvement de grève. Je cite un article de La Presse à ce sujet. «Au lieu de rentrer en classe le 27 août prochain, le membres de l'association étudiante (AÉSSUM) ont décidé de poursuivre leur grève. Après deux heures et demi d'assemblée, 33 étudiants ont voté pour la reconduction, 26 ont voté contre et 2 se sont abstenus. Le taux de participation a ainsi atteint 9,6%». 
Il y a deux choses à dire à ce sujet. 
La première, c’est que la démocratie étudiante a fait faillite. Un taux de participation de 9,6% pour un vote pris au début du mois d’août est à mi-chemin de la farce et du scandale. Nous sommes devant un détournement grossier d’assemblées par une petite aristocratie militante qui se réclame paradoxalement de la démocratie directe. Ce vote ne devrait pas engager les étudiants, et encore moins les professeurs. Un nouveau gouvernement québécois devra s’assurer de mieux encadrer la «démocratie étudiante», de lui fournir de nouvelles règles. Désormais, pour aller en grève, les étudiants devraient passer par la forme plus classique d’un référendum s’étendant sur quelques jours, indispensables à une participation véritable et générale des étudiants.   
La deuxième, c’est que toute remise à l’avant-scène de la contestation étudiante favorisera le Parti libéral, qui entend gagner ses élections sur le thème de la loi et de l’ordre. Mais cela ne dérange manifestement pas la gauche radicale, pour qui, du PQ au PLQ à la CAQ, c’est du pareil au même. Pour nos excités, il ne s’agit pas de choisir le parti le plus proche de leurs aspirations. Il s’agit de contester un système auquel on ne croit pas, de toute manière. Ce en quoi nous en revenons à l’évidence politique des derniers mois: l’extrême-gauche est la meilleure alliée du Parti libéral du Québec.
 5 commentaire(s)


 Monger 
 dit : 


     7 août 2012 à 13 h 59 min 
   
 Encore une fois en plaine accord avec vous! Mais comme ça été le cas avec l'extreme droite des libéreaux il a fallu quelques évenements pour les démasquer et qu'ils montrent leur vrais visages... Les anarchistes révolutionaire de l'extreme gauche seront les meme victime de leur entetement que l'a été charest... ils seront eux aussi seuls dans leur coin et se feront critiquer par les gens plus centrés ou devrais-je dire plus sensés.... mais voici une belle preuve qu'ils faut laisser le temps aux choses de se placer tranquilement dans l'ordre!!! Moi il ne me font pas peur pour faire réélire Jean Charest mais ils me dérangent grandement de ne pas saisir eux même qu'il y aura bientot un résultat a la lutte qu'ils ont mené... et grace a leur entetement oui pour bien les comparé aux libéreaux il ne seront jamais créditer pour se résultat!!!! 



 Patrick 
 dit : 


     7 août 2012 à 15 h 08 min 
   
 Monger comment pouvez-vous être en accord et prétendre que les Libéraux sont de l’extrême droite! Outre l'incompétence, le PLQ n'a rien d'extrême et n'offre rien de droite. 



 Sylviepet 
 dit : 


     7 août 2012 à 16 h 23 min 
   
 Je croyais que les assemblées étudiantes devaient avoir le quorum pour qu'un vote soit valide!??? C'est quoi ce 33 votes contre 26?..................Il y a combien d'étudiants concernés par ce groupe? 
Je fais un copier/coller de la définition du mot quorum sur Wikipédia 
Quorum; 
En droit, le quorum est le nombre minimal de membres d'un corps délibératif nécessaire à la validité d'une décision. C'est souvent la moitié des membres, mais beaucoup d'entités ont un prérequis plus bas ou plus haut. 
Lorsque le quorum n'est pas atteint, le corps délibératif ne peut pas tenir de vote et ne peut pas changer le statu quo. Ainsi, les votants en faveur du statu quo peuvent bloquer une décision en ne se présentant pas au vote. Le vote sera alors automatiquement rejeté et le statu quo conservé. 
Dans un corps législatif, le quorum est habituellement la majorité des membres de l'entité y compris les postes vacants. Bien des corps ne prennent pas en compte le quorum à moins qu'une question ait été soumise à l'ordre du jour (par exemple un amendement). 



 Daniel Roy, CPA, CA 
 dit : 


     7 août 2012 à 16 h 40 min 
   
 En effet, vivement une trêve jusqu'à l'élection d'un gouvernement favorable aux étudiants et à l'indépendance du Québec, et le chaos advenant l'élection du PLQ et de la CAQ. 



 Jean-Sébastien Joseph 
 dit : 


     8 août 2012 à 20 h 26 min 
   
 @ Sylviepet 
''Lorsque le quorum n’est pas atteint, le corps délibératif ne peut pas tenir de vote et ne peut pas changer le statu quo.'' 
Voilà ce qui s'est passé, fort probablement. La grève est toujours en cours pour AÉSSUM selon le dernier vote d'Assemblée. Faute de quorum le statu quo perdure et la grève continue. Si vous aviez fait un calcul élémentaire vous auriez vous-même pu répondre à votre question. Ce groupe concerne 635 personnes, si l'on utilise le taux de participation de l'article pour le déduire. Je ne sais pas quel est le quorum pour ce groupe, si le quorum est généralisé pour tous les utilisateurs du code Morin, mais au cégep de l'Outaouais le quorum est de 10%, soit environ 450 personnes pour un total de 4500 étudiants. Nous avons cependant toujours largement dépassé ce pourcentage. 
@ Mathieu Bock-Côté 
Selon la procédure (du moins au cégep de l'Outaouais) pour un vote de déclenchement de grève, le vote se déroule bel et bien sous forme référendaire étalé sur 3 jours. Il n'en ai pas question ici puisque ce n'est pas un vote de déclenchement, mais bien de reconduction, le statu quo prime. À mon avis il est cependant le devoir de l'association d'exercer toutes ses ressources pour maximiser le taux de participation ce qui n'a manifestement pas été le cas ici ne serait-ce que par la date de tenue du vote. C'est malhonnête. 
''Un nouveau gouvernement québécois devra s’assurer de mieux encadrer la «démocratie étudiante», de lui fournir de nouvelles règles.'' J'ai de bien mauvaises prévisions quant aux résultats qu'une telle chose engendreraient, pardonnez mon cynisme malheureusement bien fondé. Mais bon, vous avez bien dit : ''Un nouveau gouvernement québécois''. 

