
C'est une des plus détestables habitudes dans nos sociétés : la nazification de l'adversaire idéologique. Cette manie d'associer à Hitler ceux qui ne partagent pas nos idées. Cette manie de rabattre chaque désaccord idéologique de fond à l'histoire de la deuxième guerre mondiale, à celle des totalitarismes du vingtième siècle. 
La chose revient dans chaque campagne électorale. Sur la photo des candidats, on dessine une petite moustache de Hitler. On l'a fait il y a un peu plus d'un an aux candidats conservateurs qui se présentaient avec Stephen Harper. Et cela vient d'arriver à un candidat libéral, Étienne Collins, qui se présente dans Sainte-Marie Saint-Jacques. 
C'est odieux. Cela témoigne de l'inculture terrible de celui qui associe un candidat libéral au nazisme.  Cela traduit aussi un manque de respect pour ceux qui ont réellement connu l'expérience du nazisme. Il y a bien des raisons de critiquer les libéraux : aucune, mais aucune, ne relève de la lutte contre le totalitarisme ou contre la dictature. De cela, tous devraient convenir, même les critiques les plus sévères du PLQ. 
J'ai pris la photo au coin de Saint-Laurent et d'Ontario il y a une trentaine de minutes. 

 8 commentaire(s)


 Normand Perry 
 dit : 


     3 août 2012 à 16 h 14 min 
   
 J'le sais pas Mathieu, mais en mettant un petit chapeau melon sur la tête de ce jeune homme, il prend des allures de Charlie Chaplin en Charlot. Non? 
Normand Perry. 



 Béatrice Desmarais 
 dit : 


     3 août 2012 à 16 h 19 min 
   
 Les jeunes n'ont que ca à la bouche, mëme si ils n'ont jamais lus sur le sujet, vous vous souvenez lors des manifestations, il y en a meme qui en faisaient le signe, Vous faites bien de les dénoncer dans votre article, Je crois que le mot RESPECT ILS BE SAVENT PAS CE QUE CELA VEUT DIRE, au nom de leur so disante liberté, ils se croient tous permis. 



 joseph 
 dit : 


     3 août 2012 à 16 h 27 min 
   
 "Rappel élémentaire : Jean Charest n’est pas Hitler" 
ah ok! aye une chance que t'es là. 



 Michael Roussel 
 dit : 


     3 août 2012 à 18 h 23 min 
   
 Même si pour moi, je considère le parti libéral et Jean-Charest comme des adversaires politiques, je suis totalement d'accord avec Bock-Côté sur ce point. 



 Gisèle O'Neill 
 dit : 


     3 août 2012 à 18 h 29 min 
   
 J'aimerais bien savoir qui est le débile qui a fait ça, et surtout pour quel parti il a l'intention de voter, ça me donnerait une bonne idée pour qui NE PAS VOTER le 4 septembre!!! 



 le nationaliste 
 dit : 


     3 août 2012 à 22 h 00 min 
   
 C'est quoi l'intéret de tout cela. C'est peut-être un jeune qui ne se préoccupe même pas de la politique qui a fait ca. En tou cas merci pour l'info, je ne savais pas que Charest n'est pas Hitler. 



 Serge Grenier 
 dit : 


     4 août 2012 à 0 h 12 min 
   
 Et c'est quoi l'idée de Jean Charest d'associer les carrés rouges à l'intimidation et à la violence ? 
Et c'est quoi l'idée du gouvernement Charest de dire que ce sont les lignes de piquetage et non la hausse des frais de scolarité qui empêchent les jeunes d'avoir accès à l'éducation ? 
Et c'est quoi l'idée du gouvernement de Jean Charest de financer la réouverture de la mine d'amiante, même si cette substance toxique provoque des centaines de milliers de morts chaque année ? 
Ce qui est le plus détestable dans nos sociétés, ce sont les gens qui disent : «Moi je vais bien, changez rien». 



 matt 
 dit : 


     4 août 2012 à 10 h 03 min 
   
 Gisèle ' Il y a au moins milles et unes meileures façon de savoir pour qui ne pas voter ! 

