
Je viens de lire une chose étrange dans La Presse. On a demandé à Pauline Marois si elle souhaitait participer à un débat en anglais pour les élections. 
Sa réponse ? Non. Pourquoi ? Parce qu'elle ne se sent pas à l'aise en anglais. Parce qu'elle ne maîtrise pas correctement l'anglais. Je la cite, histoire qu'on ne m'accuse pas d'inventer : «À ce stade-ci, je ne me sens pas assez à l'aise en anglais, je vous dis la vérité. Peut être qu'à plus long terme, ce serait possible» 
Pardon ?!? J'ai probablement loupé quelque chose. 
Je propose une autre réponse à Pauline Marois. «Non. Car le français est la seule langue officielle au Québec. Parce que le Québec n'est pas un pays bilingue, mais un pays français, francophone. Non. Parce que le Parti Québécois est fier de la loi 101 qui s'assure justement de la francisation de l'espace public au Québec. Non, parce qu'au moment où la francisation des nouveaux arrivants est plus difficile qu'on le souhaiterait, nous n'allons pas lancer le signal politique que le français n'est qu'une langue sur deux au Québec». 
Ce qui m'étonne, c'est que Madame Marois trébuche plus souvent qu'elle ne le devrait sur la question du français. Rappelez-vous : il y a quelques années, elle voulait enseigner l'histoire en anglais. Ce qui m'étonne, c'est que Madame Marois a oublié le temps d'un instant qu'elle dirigeait le Parti Québécois.  Le français est la seule officielle au Québec, Madame Marois. Vous êtes toujours d'accord avec ça ? 
J'en reviens à cette controverse qui ne devrait pas en être une. Madame Marois vient de laisser filtrer deux idées dans le débat public. La première, qu'il devrait y avoir un débat en anglais. La deuxième, qu'il n'y en a pas parce qu'elle n'est pas assez compétente pour le faire. 
C'est ce qu'on appelle tirer dans son propre but. Camille Laurin se retournerait dans sa tombe.
 19 commentaire(s)


 Simon Nollet 
 dit : 


     3 août 2012 à 12 h 16 min 
   
 Mme Marois fait-elle exprès pour passer pour plus hypocrite qu'elle ne l'est vraiment? 



 Dominique 
 dit : 


     3 août 2012 à 12 h 23 min 
   
 Malgré le fait que je sois né en français, que je vive en français et que je sois fier de bien le parler et bien l'écrire, je crois que nous avons peur d'un envahisseur qui n'existe même pas. Vous mentionnez que la francisation des nouveaux arrivants est difficile mais ce faisant vous oubliez de mentionner une donnée qui ne se quantifie pas et c'est notre dédain face à tous ces mêmes arrivants. J'en veux pour preuve ma fiancée, qui vient des États-Unis. Elle ne se sent pas bienvenue au Québec, on la traite différemment, on la met de côté, on ne lui propose pas les services en français, bref, on lui rend la vie difficile. On la décourage d'apprendre le français par une attitude contraignante et déplaisante de tous ceux ne sachant pas s'exprimer en anglais. Ceci nous donne une image négative parce que tout se propage et par résistance, les gens abandonnent tout simplement l'idée d'apprendre le français et ceci cause l'apparition de ghettos, où l'on n'a même plus besoin de parler la langue majoritaire. Que Pauline mentionne un débat en anglais est sain. Cela permettrait à beaucoup plus de gens à s'intéresser aux enjeux politiques, à se sentir inclus. 
Au Québec, nous avons peur, nous sommes frileux, nous sommes refermés et c'est bien ceci qui causera notre perte. Il faut être fier de sa culture, j'en conviens, mais pour ce faire, nous devons avoir des références et se refermer nous amène à nous complaire dans notre propre médiocrité. Je serai fier le jour où nous nous ouvrirons sur le monde entier, pas uniquement sur les pays de la francophonie. Nous sommes beaucoup plus américains qu'européens. 



 Olivier Bélisle 
 dit : 


     3 août 2012 à 12 h 26 min 
   
 "Je propose une autre réponse à Pauline Marois. «Non. Car le français est la seule langue officielle au Québec. Parce que le Québec n’est pas un pays bilingue, mais un pays français, francophone." 
Le Québec est un pays ? Je savais que j'avais beaucoup dormis la nuit dernière, mais pas à ce point là... 



 Yannick Gagné 
 dit : 


     3 août 2012 à 12 h 32 min 
   
 Le Québec ne peut être un pays français, car il lui manque la première condition. 



 Joseph Lacroix 
 dit : 


     3 août 2012 à 12 h 42 min 
   
 Une minorite non-negligeable de la population est anglophone. Je trouve que cela justifie amplement le fait d avoir un debat en anglais. 



 Nycole 
 dit : 


     3 août 2012 à 13 h 25 min 
   
 Désolée de vous contredire Mathieu B-C mais à ce que je sache le Québec est toujours à ce jour une des 10 provinces du Canada, à moins qu'il y ait eu un référendum gagnant dans les dernières 24 heures et que je l'ai loupé! Malgré le fait que la langue française soit la langue officielle au Québec, je crois que pour en arriver à unifier tous les québécois de toutes langues confondues, il faudrait peut-être lorsqu'on aspire à devenir Premier(e) Ministre du « pays en devenir» être capable de leur expliquer notre programme de parti et nos projets pour les années à venir dans la 2e langue officielle de façon à ce qu'ils puissent eux-aussi être informés de nos intentions et ainsi peut-être réussir à les amener à adhérer «idéalement» à ce projet de pays. Pour commenter Dominique (ci-haut,) vous avez raison, on a beau être fiers de notre belle langue française il ne faut pas devenir sectairs et refuser de communiquer dans une autre langue que le français sous le seul principe que nous vivons au Québec. Soyons inclusifs plutôt qu'exclusifs ce serait peut-être plus favorable pour inciter les gens à s'intéresser au projet des nationalistes. 



 NoGusta 
 dit : 


     3 août 2012 à 15 h 06 min 
   
 Donc l'entraîneur des Canadiens de Montréal, une équipe de hockey, est requis, d'être bilingue. Par contre pas le premiere du Québec, une PROVINCE dans le PAYS (anglophone) du Canada? 



 Sarah Lemieux 
 dit : 


     3 août 2012 à 15 h 44 min 
   
 Mme Marois n'est pas à une contradiction près. Elle veut instaurer une citoyenneté québécoise. Or elle propose une Sommet sur l'éducation supérieure où elle invitera des corps intermédiaires à la solde d'intérêts corporatistes. Comme citoyenne, je me sens non représentée. 



 David 
 dit : 


     3 août 2012 à 16 h 57 min 
   
 J'appuis l'opinion de Mathieu à 100%. Quel erreur de suggérer la possibilité d'un débat en anglais et de laisser sous-entendre qu'elle ne peut maîtriser celle-ci de surcroît. Un chef d'état devrait pouvoir maîtriser la langue anglaise, il faudra bien qu'elle négocie avec les autres provinces parfois non? 
Je suis surpris de voir autant de gens suggérer que l'idée d'un débat en anglais est parfaitement raisonnable pour les anglophones / allophones de notre province (je n'utiliserai pas le mot pays, vous allez être outré). 
Vous êtes d'un nombre de plus en plus grand de gens pour qui il faudrait presque s'excuser de parler français en Amérique. 2e langue officielle? Nous sommes la seule province francophone au Canada. De plus, sérieusement, la plupart des anglophones / allophones, selon les dernières études, comprennent le français, il n'y a pas nécessité de présenter un débat en anglais. 
Mais le point le plus important, c'est que enverrions le message qu'il n'y a aucune nécessité d'apprendre le français au Qc puisque nous présentons tout dans les 2 langues ''officielles''... du Canada. 
Pour finir, ce que Pauline ne dit pas, c'est que le vote anglophone est acquis par le PLC, pourquoi elle perdrait son temps. 



 Jean-François 
 dit : 


     3 août 2012 à 17 h 26 min 
   
 En Ontario, où 4,2% de la population est francophone, il y a un débat des chefs qui se déroule en français. Bon je suis d'accord que la qualité du français de tous les chefs de partis n'est pas toujours très bonne à l'exception de Dalton McGuinty qui s'exprime très bien en français. Au Québec, les anglophones représentent 9% de la population et ceux qui se disent bilingues est de 2,8%. Nous vivons toujours au Canada et je crois qu'il est fondamental pour la démocratie que les minorités linguistiques obtiennent des débats dans les deux langues. 



 le nationaliste 
 dit : 


     3 août 2012 à 22 h 25 min 
   
 Mme Marois n'a pas de couilles ou de courage comme ses prédécesseurs ! Si elle disait franchement 
"Non. Car le français est la seule langue officielle au Québec. Parce que le Québec n’est pas un pays bilingue, mais un pays français, francophone. Non. Parce que le Parti Québécois est fier de la loi 101 qui s’assure justement de la francisation de l’espace public au Québec. Non, parce qu’au moment où la francisation des nouveaux arrivants est plus difficile qu’on le souhaiterait, nous n’allons pas lancer le signal politique que le français n’est qu’une langue sur deux au Québec." 
alors le vrai debat national sera déclenché. Ce n'est pas pour rien que je ne veux plus du PQ. Je choisi OptionNationale car c'est le seul parti qui s'affiche clairement nationaliste. Depuis Parizeau, la question nationale a perdu des plumes. 



 Martial 
 dit : 


     4 août 2012 à 1 h 43 min 
   
 Avez-vous bien lu la question que pose Mathieu B-C a Pauline, je le site; ''le français est la seule langue officielle au Québec. Vous êtes toujours d’accord avec ça?'' et ensuite Mathieu B-C débute son article avec tout-à-coup une autre question totalement différente de la première, je le site; ''Je viens de lire une chose étrange dans La Presse. On a demandé à Pauline Marois si elle souhaitait participer à un débat en anglais pour les élections''. Et un peu plus loin dans son article il dit, je le site; ''Parce que le Québec n’est pas un pays bilingue, mais un pays français, francophone''. Je réfléchis..... ding ding! Eh... j'ai du loupé un moment historique moi là.. je savais pas que le Québec étais déjà un pays, j'ai du manqué affreusement dans c'est dernier 24h un référendum gagnant.... ?%&$ Non mais.... Mathieu B-C ne sait pas encore que le Québec est malheureusement une province du Canada?........ Bien-sure que si on gagne et que le Québec devient un pays, notre langue officiel sera le français, mais présentement on fait parti du Canada... Plus j'y pense et que j'y réfléchit (cela est mon humble avis) que Mathieu B-C est t-un démagogue politique. C'est vrai qu'il a bien piégé Pauline sur ce coup là... et justement, c'est le but des démagogues. Les démagogues ne cherches pas a savoir la vérité, les démagogues cherche a piégé une personne, avec une ou des questions qui mélange son interlocuteur dans ces idées et ensuite, s'il a réussit son coup, le démagogue fini son article avec des conclussions qui cherche a détruire son interlocuteur. Mathieu B-C est un fin manipulateur, DANGEREUX! 



 Martial 
 dit : 


     4 août 2012 à 1 h 44 min 
   
 Avez-vous remarquer que Mathieu B-C à titré son article d'une question, qui n'est dite qu'à la fin de son article et qui demeure sans réponse... Pauline a t-elle eu la chance de réellement répondre a cette question : ''le français est la seule langue officielle au Québec. Vous êtes toujours d’accord avec ça?'' Il me semble, que si un journaliste veux être objectif, il aurai dû au moins nous faire connaître la réponse de la question titre. Mais Mathieu B-C n'est pas objectif semble t-il. Alors donc... moi cette article, j'la fou a la poubelle!!!! XD 



 Jean 
 dit : 


     4 août 2012 à 9 h 20 min 
   
 Regarder un débat dans une autre langue que celle des participants, c'est comme regarder un film mal traduit. J'aime autant regarder ce film dans sa langue originale, avec sous-titre à la limite. La nécessité d'un débat en anglais est tant qu'à moi inutile. Pour un indépendantiste, le Québec est son pays... 



 Michel Savard 
 dit : 


     4 août 2012 à 12 h 45 min 
   
 Donc si je suis la logique de certains, Obama et Romney au États-Unis doivent être bilingue anglais / espagnol ? N'importe quoi ! 



 Jean Martin 
 dit : 


     4 août 2012 à 13 h 07 min 
   
 On peut pas mettre des sous-titres en anglais? Et à part ça, une suggestion: à ce que je sache, au Parlement du Canada, il y a des interprètes dans les débats et les conférences de presse... on peut pas faire ça aussi lors d'un débat non? Coudonc' on est rendu tellement pas imaginatifs ou débrouillards... Tous des vieux mononc' impuissants qui attendent à avoir tout cuit dans bouche... 



 Françoise D. 
 dit : 


     4 août 2012 à 16 h 40 min 
   
 Dominique vous êtes insultant(e) envers les Québécois francophones en général : xénophobes, peureux, couards, frileux, etc. 
Considérez les mêmes propos à l'égard des Juifs, Italiens, Indiens ou Noirs... 



 Françoise D. 
 dit : 


     4 août 2012 à 16 h 43 min 
   
 "Olivier Bélisle dit : 
3 août 2012 à 12 h 26 min 
« Je propose une autre réponse à Pauline Marois. «Non. Car le français est la seule langue officielle au Québec. Parce que le Québec n’est pas un pays bilingue, mais un pays français, francophone. » 
Le Québec est un pays ? Je savais que j’avais beaucoup dormis la nuit dernière, mais pas à ce point là... " 
Vétille, pays ne peut pas nécessairement dire État , mais 
Division territoriale habitée par une collectivité, et constituant une entité géographique et humaine. A. − 1. [Dans une accept. large] Nation, État. Les pays de l'Europe, du monde; la capitale, les frontières d'un pays. a) Partie plus ou moins étendue d'une nation: province, région, canton et même un village ! 



 SebastienL. 
 dit : 


     4 août 2012 à 19 h 06 min 
   
 Mme. Marois travaillait dans le même gouvernement que M. Morin, alors que vous étiez toujours aux couches. Avant de lui donner des leçons sur la défense de la langue Française, faudrait quand même se rendre compte qu'elle n'est pas la dernière idiote venue. Et puis envisager de participer a un débat en Anglais, quand bien même la langue Française serait l'unique langue officielle, ça démontre un Québec ouvert a sa plus grande minorté, un Québec qui n'est pas revanchard, le Québec comme j'aime penser qu'il est. 

