
Ça devait manquer aux Canadiens anglais. Crier au séparatisme. Ils ont rejoué cette comédie ces derniers jours. En accusant le Parti québécois d’hypocrisie. De fomenter secrètement la destruction du Canada. De faire un pays dans le dos des Québécois. 
Le contexte ? Une entrevue de Bernard Drainville dans un journal canadien-anglais, où il explique la nouvelle stratégie péquiste. Elle est simple. Le PQ veut l’indépendance. Un référendum gagnant n’est pas envisageable rapi­dement. Il faut trouver un nouveau chemin politique.
L’idée péquiste repose sur un constat. Le Québec a des pouvoirs, mais ne les exerce pas vraiment. Il a pris l’habitude de ne rien faire qui puisse déplaire à la Cour suprême. Ou au Canada anglais. Ou aux médias. Et de gérer tranquillement la province.
Les pouvoirs québécois
Il s’agit donc d’utiliser les pouvoirs québécois. En créant par exemple une citoyenneté québécoise. En renforçant la loi 101. En limitant l’application du multiculturalisme fédéral au Québec. Si le Canada accepte, tant mieux. Le Québec aura progressé. Il aura consolidé son identité. Il sera plus libre.
Mais si le Canada refuse ? Oups ! Cela voudrait donc dire que le lien fédéral peut empêcher le Québec d’affirmer son identité ? Cela voudrait donc dire que la question constitutionnelle, contrairement à ce que disent certains, c’est une vraie affaire ?
Constitution contraignante
Alors ça, jamais ! Ce que les fédé­ralistes ne souhaitent pas, c’est que les Québécois redécouvrent les contraintes de la Constitution. Par exemple, qu’elle nous empêche de protéger sérieusement le français.
Ils accusent alors les souverainistes de chercher la chicane. Défi­nition de la chicane constitutionnelle : Reproche fait aux souverainistes lorsqu’ils expliquent aux Québécois qu’appartenir au Canada a des effets négatifs. Reproche fait aux souverainistes de ne pas chanter les louanges du fédéralisme.
Pour dire vrai. C’est une vieille histoire. Celle du type qui flanque une baffe au voisin. Et piétine sans cesse son jardin. Le voisin endure. Un jour, il se fâche. Il en a marre. Alors il vient pour riposter. Et celui qui a donné la première baffe répond alors : pourquoi tu cherches la chicane ?
On avait enfermé depuis quinze ans les souverainistes dans la cage de l’impuissance. Ils s’y plaisaient à se faire la guerre entre eux. À se faire des tests de pureté idéologique. Ils redécouvrent aujourd’hui que le vrai adversaire est à Otta­wa. Et agissent en conséquence. Il est où le drame ?
Qu’est-ce que le mouvement souverainiste ? Une organisation politique qui affiche ouvertement son désir de sortir le Québec du Canada. C’est son objectif depuis 50 ans. Il s’y tient. Il ne s’enferme plus dans une stratégie ? C’est une excellente nouvelle pour lui.
Indépendance sur la glace
On peut ne pas être indépendantiste. Croire au Canada. C’est une option légitime. Ce pays n’est pas le goulag. On peut croire qu’il faut mettre l’indépendance sur la glace. C’est aussi légitime. Mais comment reprocher aux souverainistes de vouloir faire avancer leur projet ?
Doivent-ils garder leurs convictions secrètes ? Ou agir en fonction d’elles? Ils veulent une chose : montrer que le Canada ne convient pas au Québec. Montrer que la Constitution est une vraie affaire. Leur stratégie est la bonne. C’est pour cela qu’on la craint chez nos amis canadiens. Non ?
