
Étrange époque que la nôtre. Elle exige qu’on s’émerveille devant l’avenir. Le changement serait toujours pour le mieux. Nous vénérons la modernité comme un nouveau dieu. N’a-t-on pas fait du mot « moderne » un synonyme de désirable?
Cela vient avec le mépris du passé. L’ingratitude est devenue vertueuse. La méthode? Grandir en reniant son père. Faire du passé table rase. S’imaginer le présent comme une page blanche. Repartir à zéro.
Dans le passé, on ne trouvait apparemment que des ploucs, des abrutis, des monstres. Hier, c’était la grande noirceur. Conserver quelque chose du passé? Jamais. Rien qui vient d’hier ne mérite d’être admiré.
Idéaux enfouis
Notre vision du passé modèle notre rapport au présent. Si nous méprisons son héritage, nous ne tiendrons à aucune institution. À aucune valeur. Nous succomberons au relativisme. Celui qui nous amène à confondre la nouveauté avec l’excellence.
On le voit à l’école. On a cessé d’enseigner les classiques de la littérature. On veut à tout prix éviter de les imposer au jeune, pour ne pas brusquer sa créativité. De même, on n’enseigne plus sérieusement l’histoire. Le sens du passé ne risquerait-il pas d’entraver la liberté des jeunes?
On le voit en politique. Nous vivons dans un présent perpétuel. La petite politique médiocre au jour le jour domine tout. Nous confondons les jeux de couloir et les questions vraiment importantes. La société devient ingouvernable à force d’être amnésique.
On le voit même dans l’art. Évidemment, l’art ennuierait s’il ne savait faire autre chose que répéter les chefs-d’œuvre du passé. Mais l’originalité à tout prix vire trop souvent à l’insignifiance. C’est pourtant parce qu’une œuvre s’inscrit dans une histoire qu’elle a un sens.
Le passé n’est pourtant pas qu’un musée des horreurs. On y trouve aussi des idéaux enfouis. Des souvenirs inspirants. Je cite le grand écrivain G.K. Chesterton : « Tous ceux qui, dans l’histoire, ont eu une influence réelle sur l’avenir, avaient les yeux fixés sur le passé ».
Tradition et barbarie
Qu’on ne me comprenne pas mal. Personne ne voudrait vivre dans un musée. C’est une chose d’aimer l’histoire. C’en est une autre de s’enfermer dans la mémoire. Il ne faudrait pourtant pas censurer la nostalgie, la mélancolie. Il arrive qu’elles soient justifiées.
L’amour du passé nous humanise. Il nous rappelle que d’un siècle à l’autre, l’homme s’est posé les mêmes questions fondamentales. Il nous invite à examiner les réponses qu’on y donnait avec humilité.
Je parle maintenant de la tradition. Elle est beaucoup plus qu’un bric-à-brac d’habitudes. Elle nous apprend la modestie. Elle nous rappelle que l’homme n’a pas le droit saccager le monde qu’il reçoit en héritage pour ses lubies idéologiques ou technologiques du moment.
D’ailleurs, les sociétés qui ont bêtement effacé leur mémoire se sont souvent livrées à la tyrannie.
L’oubli fait mourir. Celui qui vit sans histoire n’est pas plus libre. Il est seulement voué à l’insignifiance.
Je propose la définition suivante de la barbarie : croire qu’il faut tout détruire avant de construire. Qu’il faut jeter la société par terre pour en bâtir une nouvelle. L’homme civilisé sait qu’une société s’améliore peu à peu. Qu’il faut être prudent avant de sacrifier l’œuvre des siècles.
