
Il y avait de l’émotion dimanche dans les rues de Montréal. Les « Espagnols » hurlaient de joie. Les « Italiens » pleuraient de honte. C’est que l’Espagne venait de battre l’Italie 4 à 0 à l’Euro 2012, la Coupe européenne de soccer. Apparemment, c’était historique.
Surpris ? Pas vraiment. Car le sport-spectacle n’a jamais été un simple divertissement. Nous le savons au Québec. Longtemps, le Canadien a porté la fierté d’un peuple qui voyait dans ses victoires sur glace la seule manière de prendre sa revanche sur les « Anglais ».
Le sport-spectacle révèle une époque. Évidemment, il a sa beauté. Il exalte des vertus de discipline. Il chante le courage physique. Il conjugue la performance individuelle et l’esprit d’équipe. Le véritable athlète demeure un modèle.
Mais le sport-spectacle n’est pas que ça. Aujourd’hui, le football à l’européenne canalise beaucoup de sentiments interdits en Occident. L’analyser, c’est comprendre ce que notre société croit nécessaire de refouler.
Un refuge
Dans une société postmoderne où la douceur, la gentillesse et la compréhension de l’autre sont survalorisées, dans une société qui croit moins important de gagner que de participer, le sport-spectacle est devenu le refuge de la psychologie masculine primaire la plus caricaturale.
Des pulsions archaïques s’y révèlent. Le film Fight Club en avait eu l’intuition il y a quelques années. Il semble que le « mâle » contemporain ne se retrouve pas dans l’humanitarisme dominant. Il désire retrouver sa nature en se réfugiant dans la violence.
Plus largement, le sport-spectacle est devenu l’ultime exutoire de l’agressivité sociale et identitaire. On ne veut pas seulement gagner. On veut que l’autre perde. Écraser l’ennemi. L’humilier, même. C’est le paradis des guerriers de salon.
Lors des grandes manifestations sportives, on brandit souvent, avec hargne, son drapeau comme une arme. Elles tournent régulièrement à l’affrontement. Le sport-spectacle est le dernier exutoire toléré de ce qu’il y a de moins beau dans le nationalisme.
C’était bon enfant à Montréal dimanche. C’est souvent violent et haineux en Europe, et particulièrement en France. Ces dernières années, à plusieurs reprises, dans les stades, on a vu des jeunes, souvent issus de l’immigration, y siffler l’hymne national et brandir le drapeau algérien.
Tensions identitaires
Comme si les spectateurs qui huaient la France au stade trouvaient enfin une tribune pour dire tout le mal de leur pays d’adoption. À ce moment, on constate que le sport a notamment pour fonction de mettre en scène des tensions identitaires. Les communautés le devinent.
Le sport-spectacle à l’européenne illustre à quel point nos sociétés sont fragmentées. Il annonce un avenir inquiétant. Drapeau contre drapeau, slogan contre slogan, le mythe du vivre ensemble multiculturel harmonieux se déchire en direct.
Le paradoxe ici, c’est que les grands sportifs sont de moins en moins des héros patriotes et de plus en plus des mercenaires. Ils gagnent des salaires inimaginables. Ils évoluent dans le jet-set mondialisé. Ils se foutent des passions qu’ils suscitent chez leurs partisans.
Évidemment, mieux vaut s’affronter par équipes interposées dans un stade que dans la rue. Mieux vaut applaudir ceux qui tapent sur un ballon que ceux qui se tapent sur la gueule. C’est peut-être un symbole inattendu de la civilisation démocratique. Un symbole désolant quand même.
