
Il y a quelques mois, on s’enthousiasmait beaucoup, dans les métropoles occidentales, pour le printemps arabe. Personne n’avait le droit de douter. Le résultat des élections présidentielles égyptiennes ne laisse plus douter, pourtant, de son retournement catastrophique. 
On le sait, c’est le candidat des Frères musulmans, Mohamed Morsi, qui l’a emporté. En gros, les islamistes viennent de gagner. Ils confirment ici leur emprise croissante sur le monde arabe. Les qualifier d’islamistes « modérés » relève de la fumisterie.
La chose est menaçante. Exemples parmi d’autres, partout où ils sont arrivés au pouvoir, les islamistes font régresser les droits des femmes, persécutent les chrétiens et limitent la liberté de presse. Ils congèlent la société.
C’est qu’ils entretiennent un rapport trouble à la démocratie. Elle est bonne pour leur permettre d’accéder au pouvoir. Moins pour qu’on les en déloge. Ils parlent officiellement le langage de la démocratie pour plaire aux Occidentaux. Ils n’en croient rien.
ÉQUILIBRE RÉGIONAL MENACÉ
L’islamisme menace aussi l’équilibre régional. Pour l’instant, les Frères musulmans prétendent ne pas vouloir ouvrir les hostilités avec Israël. On sait pourtant l’aversion qu’il leur inspire. Il n’est pas interdit de craindre une remise en question de la paix.
Plus largement, l’islamisme au pouvoir dans le monde arabe confirme la fracture croissante d’une planète qui se croyait unie par la mondialisation. L’idéalisme démocratique qui a suivi la chute du mur de Berlin semble périmé.
La démocratie n’est pas qu’un régime politique. C’est une culture. Une manière d’habiter le monde. Une civilisation. Imposez des institutions démocratiques à un peuple qui n’y est pas préparé, vous risquez le désastre. A-t-on déjà oublié le fiasco irakien ?
En un sens, l’histoire est tragique. Le grand élan démocratique de la jeunesse arabe a été détourné par des forces régressives. Cela ne veut pas dire qu’elle n’était pas prévisible. La jeunesse était spontanée. L’islamisme était politiquement organisé. Évidemment, c’est le deuxième qui gagne.
Les chancelleries occidentales pouvaient deviner le résultat. Pourquoi ont-elles succombé à l’enthousiasme naïf et encouragé le printemps arabe ? N’est-ce pas le rôle de la diplomatie d’incarner la prudence quand les foules s’enflamment ?
DIVERSITÉ DES CULTURES
L’optimisme obligatoire de ceux qui confondent leur rêve avec la réalité commande de mauvaises politiques. À terme, si nous nous retrouvons avec un monde arabe radicalisé par l’islamisme, il faudra y voir un grave constat d’échec pour la politique étrangère occidentale.
Se pourrait-il que l’inculture y soit pour beaucoup ? Un diplomate connait normalement la culture des peuples et la diversité des civilisations. Il sait que chaque peuple a son histoire, qu’on ne peut l’obliger d’un coup à se convertir à des valeurs qui ne sont pas les siennes.
Lorsque ce diplomate ne connait plus rien, il se réfugie dans les « valeurs démocratiques ». On croit que tous les hommes sont pareils. Que toutes les cultures sont interchangeables. On se transforme alors en apprenti sorcier. Et on multiplie les bêtises.
Le réalisme nous enseigne une chose : le mieux n’est jamais certain. Dans un monde idéal, la démocratie remplacerait toujours la dictature. Dans le monde réel, une dictature qui tombe est souvent remplacée par une autre plus atroce. On peut fuir le réel. Il finit par nous rattraper.
