
Je passe ma semaine en Israël. Je vous écris de Jérusalem. Au premier jour du voyage, j’ai visité la vieille ville et les lieux saints. Et notamment le Saint-Sépulcre, un lieu sacré pour les chrétiens. C’est là que se trouverait le tombeau du Christ. 
Je ne crois pas en Dieu. Je n’ai pas la grâce de la foi. Et je le confesse, je ne suis pas « monsieur spiritualité ». Je ne nie pas les besoins religieux de l’homme. Mais la spiritualité nouvel-âgeuse qui domine nos mégapoles postmodernes y répond bien mal.
Le magasinage des croyances au grand buffet des religions du monde est à la mode. Chacun se fabrique une religion sur mesure. À moins de se convertir avec zèle aux religions exotiques comme le bouddhisme.
Cela m’a toujours semblé étrange. Chacun est maître de ses croyances, certainement. Mais quelle suffisance de croire qu’on peut reprendre à zéro, sans éducation philosophique, la grande quête spirituelle de l’humanité !
L’ARROGANCE
J’y vois l’arrogance des modernes qui se croient non pas les héritiers, mais les créateurs du monde. Surtout, le rejet sans nuance des religions historiques témoigne d’un refus de la culture, de la civilisation et d’une condescendance envers la tradition.
Car le sentiment religieux a quelque chose de mystérieux. Il peut certainement monter à la tête s’il n’est pas apprivoisé. Les grandes traditions spirituelles nous apprennent cet apprivoisement. Je ne dis pas qu’elles ne délirent pas souvent. Je dis qu’elles ne se réduisent pas à du délire.
Il y a au cœur de la condition humaine des questions spirituelles fondamentales. Notamment celle du sens de la vie. Chaque grande religion a cherché à y répondre. Elles ont développé des rites, une discipline spirituelle, pour les maîtriser.
Cela vient avec un texte sacré, qui n’est jamais absolument maîtrisable. Car qui est propriétaire de l’absolu ? Le catholicisme en donne un bon exemple. C’est son génie de préciser que la Bible ne représente pas la parole de Dieu, mais son interprétation. De là les quatre grands évangiles.
Autrement dit, il y a de la place pour l’homme et sa liberté créatrice dans la définition de son rapport à la foi. Il n’y a pas qu’une manière d’aborder la parole de Dieu, pour ceux qui croient l’entendre. Il y a là une barrière, du moins théorique, contre le fanatisme.
Celui qui veut se libérer de toutes les religions pour embrasser dans sa pureté la spiritualité est soit un prophète, soit un déraciné. Croire, cela ne devrait pas dire s’arracher à sa religion d’appartenance, mais plutôt se tourner vers elle pour y trouver singulièrement sa place.
Retour à Jérusalem. Il y a une source de notre civilisation. Pas la seule. Nous devons aux Grecs notre conception du politique, aux Romains notre conception du droit. Mais ici, nous trouvons dans l’architecture des lieux et l’étrange énergie qui traverse la ville la trace des commencements de la foi.
LES SOURCES SPIRITUELLES
Je mets quiconque au défi d’y rester indifférent. Cela ne nous dispense pas de vivre dans un État laïc, dans une société moderne. C’est même impérieux. Mais une civilisation qui se prive de ses sources spirituelles et religieuses s’assèchera. J’en suis certain.
