
Des manifestants, devant les policiers, font le salut nazi. Certains se sont demandé si des néonazis avaient infiltré les manifestations. D’autres ont cru que la gauche étudiante révélait d’un coup des sympathies fascisantes inattendues.
Bien sûr que non. C’est beaucoup plus simple. Plus stupide aussi. Nous assistons en ce moment à une radicalisation délirante de la crise. Désormais, elle a complètement décollé du réel. Un fantasme nous domine.
Je résume: la frange la plus radicale de la rue se croit en guerre contre le fascisme. En faisant le salut nazi devant les policiers, elle croit ainsi révéler « la vraie nature du système ». Police = fasciste ! Sommes-nous surpris ? N’a-t-on pas caricaturé aussi Jean Charest en SS ?
C’est un vieux travers de la gauche radicale que de nazifier ses contradicteurs. Le grand écrivain George Orwell notait justement que le mot « fascisme » lui permettait de disqualifier d’un seul mot tout ce qu’elle déteste. La nation, la famille traditionnelle, la grammaire, les notes à l’école ? Fascistes !
Traiter quelqu’un de fasciste, c’est l’accuser d’être un monstre sur qui on peut cracher. Cela permet de verser dans la haine idéologique en se croyant au même moment irréprochablement vertueux. Comment résister ?
Ne sous-estimons pas la satisfaction morale que cela donne. Se battre contre un monstre, cela suffit à grandir le dissident par simple effet de contraste. Si vous luttez contre un nazi, vous passez d’un coup dans le camp des bienfaiteurs de l’humanité.
Récapitulons. Hier, vous luttiez contre la hausse des frais de scolarité ; ensuite, vous luttiez contre la loi 78 ; maintenant, vous êtes un croisé contre une oppression venant du fond des âges et qui s’habille en chemise brune. Toute une promotion morale, non ?
Mais il se peut que je me trompe. Que ces radicaux soient seulement de furieux incultes. Ils ont appris des mots sans savoir à quoi ils réfèrent. Ils sont excités. Ils ne savent plus comment aller plus loin. Alors, ils sortent l’insulte suprême : fasciste !
L’inculture
Je ne veux pas paraître méprisant, mais avec les années, j’en suis venu à expliquer beaucoup de choses par l’inculture. C’est même un conseil que je donne aux amis : avant de vous engueuler avec quelqu’un qui vous insulte, vérifiez d’abord s’il sait ce qu’il dit.
Dans une société où les connaissances historiques ne sont plus transmises, les mots restent, mais leur signification disparaît. Suffirait-il de rappeler que le nazisme a représenté une barbarie inhumaine sans précédent, qu’il a mené le projet d’exterminer le peuple juif, et qu’il a bien failli réussir ?
Connaître l’histoire
Quel est le lien entre Jean Charest et Adolf Hitler ? Chaque imbécile qui lève le bras devant la police nous rappelle qu’avant de faire la grève pour l’éducation, il devrait suivre un cours d’histoire. Avant de jouer à la résistance contre le fascisme sirop d’érable, il devrait rentrer chez lui lire un livre.
Mais c’est peut-être trop demander à ceux qui se droguent au radicalisme. Pardonnez-leur, ils ne savent pas ce qu’ils disent, ils ne savent pas ce qu’ils font. C’était la parole du Christ, non ? Le Christ ? Non, ce n’est pas seulement un juron québécois. Oups. Une autre chose qu’on ne savait pas ?
 
