
Est-ce normal que le mot festif n’évoque plus la fête, la vraie, tant il est appliqué à n’importe quoi, à condition que ce ne soit ni studieux ni violent ? J’ai beau comprendre que nous vivons à l’heure du festivisme, je ne m’y fais pas.
La festivisation de notre société prend trop souvent la forme d’un abrutissement généralisé, où l’essentiel n’est plus d’agir, de faire de grandes choses, ou même de petites, mais de se divertir, de préférence en croyant se dilater la rate.
Le mot « festif » est passé dans le vocabulaire politique québécois récemment, avec le mouvement des casseroles.
Des arguments ? Non ! Du bruit ! Mais si les casseroles ont pris la forme festive, c’est parce que toute l’époque nous invite à nous convertir à ce grand rire. Tout doit être converti à la logique du carnaval.
Aller au CLSC, au dentiste, à la morgue, même, ça devrait être festif. Oui, des funérailles festives, ça viendra !
Au festiland !
Je vous parlerai d’où j’habite : le Plateau Mont-Royal, capitale du Festiland ! Il y a une semaine à peu près, j’arrive chez moi en fin de journée. Que vois-je ? Une armée de cyclistes nocturnes qui occupent la rue pour faire le Tour de l’île.
D’accord. Ça arrive. Mais, il y avait plus. Partout, sur la rue, des haut-parleurs monstrueux faisaient jouer Lady Gaga à tue-tête comme si nous assistions à un triomphe militaire postmoderne. C’est comme ça à Montréal. Où les rues ont l’exotisme de celles de Bagdad. C’est festif ça aussi ?
Droit à la quiétude
Je l’ai cherché, vous me direz ? Pas tant que ça. D’accord les copains, vous pouvez faire la fête. Inonder l’espace public de votre musique. Mais que faites-vous de ceux qui ne voulaient pas la faire ? Et qui même s’ils fermaient leur porte, leurs fenêtres, étaient encore envahis par un bruit qui écrase tout, histoire de s’assurer que personne ne puisse vraiment y échapper.
N’y a-t-il pas aussi un droit à la quiétude ? De toute façon, qui veut se parler ? On veut être ensemble. Pas besoin pour autant de feindre l’amitié.
Il y a Facebook pour ça.
La métropole est sous occupation festive. Cette manie se diffuse partout. Le 400e de Québec, en 2008, n’était-il pas louangé parce qu’il était festif ? Nous serons tous festifs, tous. Personne n’y échappera.
L’époque est un tintamarre. Mais, cette manière de fuir la vie dans le festif masque peut-être l’angoisse d’un monde où plus personne ne saurait vraiment quoi faire de son temps libre. Vous vous imaginez ? Être obligé d’être avec soi, seul avec sa conscience, pour un instant ? Cela pourrait être effrayant.
Résistance
Vous voulez résister à l’époque? Rangez pour un soir vos casseroles. Faites la grève des festivals. Ne débattez pas sur Facebook avec des inconnus. N’écrivez pas des insultes sur Twitter à un chroniqueur que vous n’aimez pas, en vous donnant l’illusion de participer à une fronde citoyenne. Non. Repliez-vous deux heures dans le silence, avec un livre, ou installez-vous dans un fauteuil pour voir un film. À condition de ne pas l’interrompre vingt fois pour aller lire vos courriels.
Vous quitterez le carnaval perpétuel. Mais vous rencontrerez la vie. Ça vaut le coup.
