
Je serai désuet. Insupportablement ringard. Je crois au parlement. À la stabilité politique. Au débat démocratique. Pire : je crois qu’une société règle ses problèmes à l’Assemblée nationale et non dans la rue. 
Toute société a ses désaccords. Il y a la droite, la gauche. Les progressistes, les conservateurs. Tout ce beau monde est en désaccord. Mais ils partagent néanmoins une conviction : nos différends, en dernière instance, doivent être résolus dans le cadre parlementaire.
C’est une institution géniale, le parlement. Ceux qui s’y retrouvent acceptent une règle fondamentale. Ils pourraient tous un jour gouverner. Du moins, théoriquement. La majorité peut devenir demain la minorité. L’inverse est aussi vrai. Je vous entends. Vous aimez donc Jean Charest ? Bien sûr que non. Mais le PLQ est au pouvoir parce qu’il a été élu. Et si je constate la médiocrité de ses décisions, je ne conteste pas le fait qu’il exerce légitimement le gouvernement.
Je vous entends encore. Le parlement a toujours raison ? Bien sûr que non. Très souvent, même, il est déphasé. C’est alors que de nouveaux partis naissent. Ils cherchent à représenter ceux qui ne se reconnaissent pas dans les options parlementaires.
Il s’agit toutefois de distinguer lesquels sont sérieux. Comment ? En distinguant ceux qui acceptent nos institutions et ceux qui les vomissent. C’est pourquoi la gauche radicale parlementaire est respectable et que l’extrême gauche anarchiste ne l’est pas.
La rue
Je vous entends toujours. La démocratie, ce n’est qu’une fois tous les quatre ans ? Évidemment pas. Mais on ne saurait pour autant tourner l’élection en ridicule. L’élection a un caractère fondamental. C’est à ce moment que le peuple se rassemble formellement pour choisir ses gouvernants.
Je ne déteste pas la rue. Elle incarne une indispensable fonction protestataire. Ceux qui y descendent envoient un message à nos élites politiques. Il faut l’entendre. Cela ne veut pas dire qu’il faut s’y soumettre. La rue ne saurait sérieusement remplacer le parlement.
Oh, je sais. La démocratie parlementaire est ennuyante. Il faut débattre. Confronter nos idées au camp d’en face. En arriver à un compromis. Pénible, non ? Surtout, le parlement va à son rythme. Qui n’est pas celui de nos colères.
Alors que la Révolution, c’est bandant. On s’y voue. D’un coup, notre quotidien est transfiguré. Hier, j’avais une vie honorable, mais ordinaire. Aujourd’hui, je suis un indispensable militant de l’humanité révolutionnaire. Et demain, si les méchants tombent, un monde neuf commencera.
Un progrès triste
Pourtant, l’ennui démocratique est préférable à l’excitation révolutionnaire. Je dirais même que l’ennui représente un progrès. Un progrès triste. Mais un progrès quand même. Désormais, nous pouvons nous occuper de nos vies, de notre famille, de notre travail, sans être confisqués par l’État.
Évidemment, il faut garder la cité vivante. Éviter le repli dans l’intimité. Mais sans la polluer par le délire révolutionnaire. C’est le défi des sociétés démocratiques. Il est difficile à relever. Sans être inimaginable. J’y reviendrai dans une prochaine chronique.
Mais pour l’instant, il nous faut retrouver la raison. Redécouvrir le rythme de la démocratie. Le respect de nos institutions. Nous préparer aussi à changer de gouvernement ? Absolument. Mais ce n’est pas en jouant à la révolution que nous y parviendrons.
