
Le pourrissement de la situation politique est sans précédent. Comment la question des frais de scolarité a-t-elle pu dégénérer à ce point ? Elle révèle un malaise politique profond. Ni la gauche ni la droite n’en ont le monopole.
Le gouvernement Charest a toujours pour lui la légalité démocratique. Ceux qui le contestent se laissent intoxiquer par une rhétorique révolutionnaire. En démocratie, les élections ne sont pas une consultation parmi d’autres. À moins de préférer les cris de la foule aux délibérations parlementaires.
Quels idéaux ?
Mais sa légitimité populaire est plus fragile. De quels idéaux ce gouvernement est-il porteur ? On ne le sait plus. Il maquille actuellement sa gestion à la petite semaine dans le marketing du Plan Nord. Mais qui sait vraiment ce qu’est ce projet au-delà des slogans qu’on nous martèle ?
Ce n’est pas sans raison qu’on spécule de plus en plus sur des élections printanières. Qu’elles aient lieu ou non, on peut dès maintenant se demander la posture qu’adopteront les partis, le programme qu’ils présenteront.
La politique n’est pas qu’affaire de chiffres, mais aussi de symboles. Le parti qui gagne est celui qui parvient à définir la collectivité à sa manière. Le bon stratège sait que l’électeur ne vote pas qu’avec son portefeuille. Il veut croire à une vision.
D’abord le PLQ. La crise étudiante lui aura permis de se refaire l’apparence d’une crédibilité à peu de frais devant une bonne partie de l’électorat. Il pourrait incarner la stabilité de l’État, son refus de plier devant la rue. Son créneau sera celui de la loi et de l’ordre. Il peut gagner.
La CAQ
Ensuite la CAQ. Son excès de prudence la paralyse. Legault n’a d’avenir qu’en misant sur la crise du modèle québécois. En la dramatisant. Son créneau électoral : devenir un Thatcher à la québécoise. Promettre le redressement dans la douleur. Jouer la carte du courage. Il pourrait ainsi renaître.
Le PQ
Enfin le PQ. Son rôle est le plus complexe. Je m’y attarderai. Vu son positionnement ambigu dans le conflit étudiant, il devra éviter de passer pour le parti du carré rouge. La protestation gauchiste devrait être le créneau de Québec solidaire, pas le sien.
Sachant qu’il ne fera pas l’indépendance demain matin et qu’il devra lui aussi gérer l’endettement de l’État (ce qui limite son ambition sociale-démocrate), à quoi servirait un mandat pour le PQ ? Le PQ devra incarner la rupture nationaliste avec l’impuissance collective.
À un moment où les Québécois se sentent dépossédés, son créneau doit être celui de la « repossession de soi ». Son idéal ? Une renaissance québécoise. La question des ressources naturelles est inévitable. Les Québécois se souviennent du fer à « une cenne la tonne ». Ils ont l’impression d’y revenir.
C’est aussi à l’encre identitaire que se dessinera la vision péquiste. L’identitaire revalorise l’action politique sans coûter des milliards. Le PQ devra faire le procès de notre décomposition identitaire. Langue, laïcité, immigration, enseignement de l’histoire : la fermeté sera payante.
Un peuple n’est pas qu’une masse d’individus étrangers les uns aux autres. Non plus qu’une collection de lobbies à satisfaire à coup de promesses. Quoi qu’en pensent les cyniques, les idéaux politiques sont indispensables. Les trois partis doivent faire leurs devoirs.
