
Marine Le Pen vient de faire 18 %. Elle ne s’est pas qualifiée pour le second tour, mais elle vient de donner une occasion historique au Front national. Son objectif ? Transformer ce parti protestataire venu de l’extrême droite la moins recommandable en parti respectable appelé à l’exercice du pouvoir. 
Ce vote inquiète légitimement. Surtout, il soulève d’importantes questions. Comment comprendre l’appui au FN ? Peut-on se contenter d’y voir une flambée de haine ? L’expression d’une pulsion xéno­phobe ? Ou doit-on y voir le symptôme d’un profond malaise ?
Le vote FN est le révélateur d’une crise historique. Ce sont d’abord les classes populaires qui votent pour lui. Elles sont depuis quelques années en situation de détresse civique. On leur dit que voter Le Pen est inacceptable ? Elles le font justement pour transgresser la respectabilité médiatique.
Ce malaise concerne d’abord l’identité nationale. Depuis 30 ans, elle a été peu à peu diabolisée. La rectitude politique l’a présentée comme le revêtement de la xéno­phobie. Vouloir que la France demeure la France est devenu une idée odieuse. Mais le peuple, justement, est atta­ché à la nation.
Ce malaise concerne aussi la mondialisation. Elle passe en Europe par la construction européenne. La mondialisation, au nom de la « modernité », remplace la démocratie par les marchés et les technocrates. Les peuples ressentent de plus en plus leur impuissance politique. Ils s’en exaspèrent.
Ce malaise porte enfin sur la confusion des repères moraux. L’idéologie héri­tée de mai 68 a conduit au relativisme généralisé. Tout se vaut. Sauf l’homme ordinaire, qu’on méprise systématiquement. Confusément, les classes populaires aspirent à plus de stabilité.
Il s’agit donc d’un malaise profond. Insécurité identitaire, sentiment d’impuissance politique, perte des repères culturels les plus profonds : pourrait-on parler d’une crise des excès de la modernité ? Ces griefs sont-ils tous infondés ?
Historiquement, la droite classique, avec De Gaulle, se portait à la défense de la nation. Avec elle, l’identité nationale n’était pas un gros mot, mais une fierté. Historiquement, la gauche se réclamait des classes populaires. Elle prétendait leur donner une voix.
Le jour où la première a troqué la nation pour le marché, elle a renié sa mission. Le jour où la gauche a renié les classes populaires pour tout miser sur les « minorités », elle a condamné les premières à l’abandon. Il est là le secret du FN. Droite néolibérale + gauche multiculturelle = montée du FN.
Pourquoi la classe politique a-t-elle concédé un tel monopole au FN ? Pourquoi, selon la terrible formule du philosophe Alain Finkielkraut, a-t-elle fait au Front national le « cadeau du réel » ? Pourquoi a-t-elle laissé à un parti aussi peu recommandable le monopole de la souffrance sociale ?
La seule manière de faire reculer le FN, c’est de ne plus faire semblant que les questions qu’il pose sont délirantes. Revaloriser l’identité nationale. Réhabiliter la démocratie. Rompre avec le relativisme. Réinscrire ces valeurs dans la démocratie française.
D’une certaine manière, le tabou est partiellement levé. La droite comme la gauche ont chacune besoin des votes de Marine Le Pen. Elles ne peuvent plus seulement les diaboliser. Il s’agit désormais pour elles de réparer la fracture sociale et démo­cratique qui a rendu possible la poussée du FN.
 
