
Anders Breivik, c’est ce fanatique qui, en juillet 2011, a fait sauter une bombe au cœur d’Oslo, en plus d’abattre de sang-froid plusieurs dizaines de jeunes militants du Parti travailliste norvégien.
Il se posait en croisé contre « l’invasion musulmane » qui menacerait l’Occident.
Nous suivons ce procès avec effroi. Non seulement il assume tout. Mais il le fait avec une fierté glaciale. Il a tué. Il tuerait encore. Pour sauver sa vision fantasmée de l’Occident. Ce massacreur croit même que l’histoire le remerciera.
L’enjeu du procès: Breivik est-il fou ? Peut-il être tenu responsable de ses actes ? Est-il à punir ou à soigner ? Sans surprise. Ce procès confirme l’hégémonie de la psychiatrie sur la culture contemporaine et de la vision de l’homme qu’elle propose.
Déresponsabilisation
Qu’on se pose ces questions en dit beaucoup sur l’effondrement moral des sociétés occidentales. Sur les conséquences du relativisme moral qui pourrit notre société de l’intérieur. Sur la vision de l’humain exagérément positive qui se trouve au cœur de notre culture.
La liberté humaine est ainsi tournée en ridicule. Ce que notre société peine à penser, c’est le mal. Aveuglée par une vision exagérément positive de l’humanité, elle s’imagine l’homme bon ou fou. Nous baignons dans une culture de la déresponsabilisation qui rend incompréhensible le fanatisme.
Pourtant, Breivik méditait depuis longtemps son projet. Il avait tout calculé. Pour tuer un maximum de personnes. Il rappelle la perversion fondamentale du nazisme qui a révélé jusqu’où pouvait aller la tentation génocidaire.
Imaginons aujourd’hui que nous refassions le procès de Nuremberg. Celui qui, au lendemain de la 2e Guerre mondiale, avait condamné les nazis (il en avait condamné plusieurs à mort). Un tel procès serait-il même imaginable dans notre société ?
Se demanderait-on aujourd’hui s’il faudrait non pas punir, mais soigner les nazis ? Hitler s’est suicidé avant d’être attrapé. Mais imaginons que notre société ait à juger son propre Hitler. Qu’en penserait-elle ? Le considérerait-elle fou ?
Le fanatisme n’est pas un problème psychiatrique, mais politique. Qui est le fanatique ? C’est celui qui croit avoir un monopole de la vérité et qui n’hésite pas devant la violence pour l’imposer. Celui qui voit dans un désaccord politique une raison suffisante pour justifier un assassinat.
Ennemi de la civilisation
Aucune idéologie n’a le monopole du fanatisme terroriste. La gauche comme la droite peut y conduire. La démocratie croit justement à la censure du fanatisme. Elle oblige chaque camp à reconnaître la légitimité de ses adversaires.
Non pour leur donner raison. Mais pour éviter une montée aux extrêmes qui compromet la paix civile. Celui qui n’accepte pas ce principe et qui se donne le droit de transformer un désaccord en massacre devient d’un coup un ennemi de la civilisation.
Que Breivik se présente ensuite comme le croisé d’une démocratie qui ne sait plus se défendre par ses propres moyens est une chose odieuse. On peut difficilement imaginer une aussi grande dénaturation des principes démocratiques.
Breivik a déclaré la guerre à la société occidentale. Il faut le considérer pour ce qu’il est: un ennemi de la civilisation. Il demande sans cesse qu’on le prenne au sérieux. Nous devrions le faire. J’espère que la justice sera à la hauteur.
