
Je ne crois pas à l’utopisme, c’est-à-dire à la promesse d’une société parfaite. La pâte humaine n’est pas faite pour cela. En fait, je crois à la liberté humaine plus qu’à toute autre chose. Celle-ci ne voudrait rien dire si l’homme n’avait pas toujours la possibilité de faire le bien comme de faire le mal.
Une société parfaite supposerait que l’être humain aliène à jamais sa liberté dans un modèle « idéal ». Chose proba­ble : les gardiens de cette perfection ne toléreront pas qu’on la remette en question. La société parfaite s’accompagne souvent de la société policière.
Elle serait inhumaine, la société parfaite. Et terriblement ennuyante. Une fois la perfection atteinte, on fait quoi ? On s’immobilise à jamais ? On pense tous pareil en répétant qu’on est heureux ? Le bien absolu m’inquiète plus qu’il ne me séduit.
Fragile, la paix
Surtout, l’utopisme se montre exagérément sévère envers la société réelle. Il la décrète invivable. Conséquence : celui qui ne partage pas la croyance révolutionnaire est désigné comme un ennemi de l’humanité. Nul besoin de le respecter. Il faut le vomir, l’insulter.
Pensons à la casse des derniers jours. Évidemment que les voyous ne représentaient aucunement les étudiants. Mais une société en crise sociale prolongée fait remonter à la surface sociale les pulsions violentes du nihilisme. La paix civi­le est fragile.
De même, quand on répète que le Québec vire au fascisme, je suis renversé. Ceux qui disent cela sont historiquement incultes et ne connaissent pas le sens des mots. Ou alors, ils sont idéologiquement ivres et ne savent plus ce qu’ils disent. L’intelligence sans le jugement vire souvent au délire.
La démocratie repose sur l’expression civilisée du désaccord. Il ne s’agit pas d’apprendre à s’aimer, mais d’apprendre à ne pas se détester. Le bien n’est pas en guerre contre le mal. Normalement, ce sont deux visions du bien qui s’affrontent. Cela ne veut pas dire qu’elles soient équivalentes.
Je disais ne pas croire à l’utopisme. Mais cela ne veut pas dire que je me rési­gne au monde tel qu’il est. Certainement pas. Refuser la société parfaite ne veut pas dire refuser une société meilleure. En fait, je crois à un monde civilisé. Le nôtre ne l’est pas assez.
Vous me voyez venir. Je ne ressens pas un enthousiasme exagéré pour le printemps québécois. Mais je vois bien ce que ses partisans veulent y voir : le désir d’une renaissance québécoise. Il serait malheureux de le tourner en dérision parce qu’on devine déjà ses limites.
Mais que faire de cet espoir ? La rue rappelle au gouvernement un désaccord de fond. Elle réinjecte de l’idéal en politique. Mais si elle excite le romantisme révolutionnaire, elle risque aussi de dégé­nérer dans l’impuissance politique.
Pièges à cons
Il y aura bientôt des élections. Les manifestants répéteront-ils avec un leader étudiant très en vue que « le processus politique est fondamentalement corrompu » ? Étrange écho du vieux slogan de mai 68 : élections, pièges à cons.
Il faudra bien passer de l’appel aux armes à l’appel aux urnes. De la poésie du slogan révolutionnaire à la prose du programme politique. J’espère que les partis d’opposition seront à la hauteur. Ils ont en ce moment une responsabilité historique.
