
En élisant Thomas Mulcair, le NPD a parié sur une stratégie d’ouverture. Plutôt que de camper dans ses schèmes traditionnels en se repliant dans sa forteresse syndicale, il s’est posé comme pôle de rassemblement de la gauche canadienne.
Car c’était l’enjeu fondamental de cette course. L’union de la gauche serait naturelle après l’union de la droite. Mais la chose est plus complexe qu’on ne le dit. Le progressisme canadien est plus éclaté qu’on ne le croit.
Ainsi, si Mulcair s’est fait élire par les membres du parti, il avait néanmoins moins d’appuis dans l’appareil. Ce dernier rassemble ce que le Canada comporte d’antiaméricains, de paléosyndicalistes, de multiculturalistes orthodoxes, de féministes radicales.
Et le PLC demeure dans la partie. D’autant plus que Bob Rae joue bien ses cartes. Si le NPD a les députés, le PLC conserve l’expérience du pouvoir. Il a des relais dans une fonction publique massivement libérale. Il a les soutiens financiers du Canada ontarien.
Le PLC représente le centre gauche. Il est moins porté sur le syndicalisme que sur les « droits humains » et le multiculturalisme. Il est moins antiaméricain que porté à vénérer l’ONU. Son expérience du pouvoir le rend aussi plus sensible aux réalités de l’économie de marché.
Ce sera le pari de Thomas Mulcair de réconcilier ces deux gauches dans une maison commune du progressisme. Vaste programme. D’autant plus que s’ajoute la question du Québec, aussi fondamentale qu’occultée.
Le Québec 
Le PLC demeure un parti centralisateur hostile au Québec. Il croit à la tutelle de la Charte des droits. C’est l’héritier de Pierre Elliott Trudeau. S’il parvient à toucher les Québécois, ce sera en parlant de « valeurs » québécoises qu’il prétendra incarner à Ottawa. Mais jamais du tabou constitutionnel.
C’est pourtant ce que le NPD s’est engagé à faire dans la déclaration de Sherbrooke. Non seulement il refuse la loi sur la clarté. Mais il est favorable à l’application de la loi 101 aux entreprises fédérales. Le NPD cherchera-t-il à croître en misant sur le Québec ou en l’oubliant ?
Tout cela pose évidemment un problème aux souverainistes qui misaient tout sur la stratégie anti-Harper. Ils répétaient que le Canada était de droite et que le Québec était de gauche. Et qu’il fallait s’en séparer pour cela.
Désormais, Mulcair dira que le Canada peut aussi être de gauche pour peu qu’il le dirige. Il ajoutera que le Canada sera d’autant plus progressiste que les Québécois de gauche collaboreront à sa construction.
Québec solidaire a déjà adopté cet argument. Il y en aura d’autres. Les valeurs québécoises telles que le PQ les entend et les valeurs canadiennes telles que le NPD et le PLC les entendent sont à peu près les mêmes. L’association de l’indépendance au « progressisme » vient de révéler sa pire faiblesse.
Arguments à redéfinir
Les souverainistes devront redéfinir leur argumentaire. Ils devront moins miser sur les valeurs progressistes. Ils ne devront plus présenter leur différence avec le Canada en termes idéologiques, mais plutôt identitaires.
Cela implique d’en revenir à certains fondements de la régression démographique du Québec dans le Canada, le fait qu’il devient de plus en plus minoritaire sur le plan politique et sa dissolution identitaire. Le PQ le devine. Il lui appartient de construire son programme à partir de ce constat.
