
Le PQ veut ramener le droit de vote à 16 ans. Ce genre de gadget excite ses militants fatigués. Ils lancent un ballon idéologique et se détournent du Québec réel. Les vieux ne votent plus ? On fera voter les jeunes ! Suffisait d’y penser !
La proposition est racoleuse. Qui veut passer pour un ennemi de la jeunesse ? N’a-t-elle pas toutes les vertus ? C’est ce qu’on répétait au moment des indignés. Elle serait donc plus ouverte. Plus juste. Plus généreuse. Et infiniment plus verte !
Cette tentation du jeunisme date des années 1970. C’était d’ailleurs une insulte à l’époque : professeurs, vous nous faites vieillir ! Une autre : ne croyez jamais quelqu’un de plus de 30 ans ! Les jeunes voulaient révolutionner la société.
Rôles renversés
En 40 ans, on a inversé les rôles entre la jeunesse et les adultes. La première doit désormais éduquer les seconds. Comme si sa spontanéité souvent brutale valait plus que tout. Comme si la société devait s’effacer pour devenir une page blanche.
C’est une idée bébête. Car le jeune arrive dans un monde qui lui préexiste et lui survivra. Lui faire croire que la société commence avec lui, c’est cultiver le mythe de l’enfant roi. Et c’est affaiblir la démocratie.
Ainsi s’éclaire la question du droit de vote à 16 ans. À 16 ans, on veut renverser le système, certes. D’autant plus qu’on n’en connaît rien. Les connaissances indispensables à l’exercice de la citoyenneté, on ne les a pas.
Le rôle de l’école
On en revient à la question du rôle de l’école. Toujours l’école ! Que cette idée surgisse au moment où elle s’est transformée en garderie perpétuelle n’est pas anodin. Elle s’est convertie à la pédagogie festive. Elle convainc le jeune de son génie, elle cultive sa créativité à tout prix.
Mais l’école ne transmet plus aucun savoir. Ni l’histoire, ni la philosophie, ni la littérature, ni la géographie. Pire, elle laisse croire que tout cela n’est qu’un par cœur ennuyant. L’arrogance d’une certaine jeunesse prompte à défiler derrière un slogan n’est peut-être pas étrangère à son ignorance.
Et ce savoir absent, la jeunesse n’a même pas commencé à le compenser par l’expérience de la vie. L’expérience n’encroûte pas nécessairement. Elle civilise. Elle modère. Évidemment, elle peut ronger les idéaux. Mais ce n’est pas fatal.
L’entrée dans le monde adulte, c’est le passage de l’âge des droits à celui des devoirs. Enfant, la société s’occupait de nous. Adulte, on doit s’occuper d’elle. Le droit de vote s’acquiert parce qu’on s’y est préparé.
Pas un service
Qu’on me comprenne bien. Je n’ai rien contre la jeunesse et son élan généreux. Et ses défauts sont ceux que la société lui a inculqués. Mais on ne lui rend pas service en lui distribuant la citoyenneté comme un jujube.
Si nous voulons vraiment la préparer à la démocratie, il vaudrait mieux l’éduquer sérieusement. La jeunesse attendra peut-être deux ans de plus pour voter. Mais elle saura au moins pourquoi elle vote. Elle saura peut-être même pour qui elle vote !
C’est moins sexy. Mais c’est la seule posture responsable pour éviter le discours terriblement désuet de boomers raco­leurs qui n’en finissent pas de courir après leur jeunesse sans voir qu’ils vieillissent mal.
