
Un étrange livre vient de paraître : Labeaume, la dictature amicale (Michel Brulé, 2011). David Lemelin en est l’auteur. Le titre n’en laisse pas douter: il s’agit d’un procès du maire Labeaume. On l’accuse d’être un dictateur. Subtil, non ?
Je m’y intéresse seulement parce qu’il exprime en 254 pages une critique régulièrement adressée au maire de Québec. Labeaume, dictateur ? Ce procès est grossier. Et empêche de comprendre l’engouement populaire qu’il suscite.
D’abord et avant tout, Régis Labeaume, c’est un style politique. À une époque où les politiciens sont sans saveur, sans couleur, sa verve a quelque chose de rafraîchissant. Il ne parle pas comme un communiqué de presse rédigé par un fonctionnaire. Est-ce si mal ?
Car les politiciens actuels sont fades. Rien ne les inspire. Sinon un plan d’action rédigé par des conseillers en communication souvent incultes. Ce qui inspire Labeaume, c’est une vision de sa ville. On peut ne pas aimer cette vision. Ou la trouver incomplète. On n’en niera pas l’existence.
Mais Régis Labeaume, c’est aussi un sens de la décision. Il sait qu’on ne fait pas d’omelette sans casser les œufs.
Il s’adresse au peuple
Surtout, Labeaume réaffirme la prédominance du politicien sur les bureaucrates et les médias.
Les bureaucrates n’aiment pas qu’on conteste leur pouvoir. Ils prennent les politiciens pour des démagogues. Ils n’apprécient pas, finalement, que le peuple demande qu’on tienne compte de lui. Ils préféreraient administrer la société en se passant des élections.
Certains médias, eux, veulent faire et défaire les rois. Labeaume s’adresse directement au peuple, dans son vocabulaire. Se pourrait-il finalement qu’une partie des médias ne tolère pas qu’on remette en question le pouvoir qu’ils se sont donné ?
On parle souvent du sentiment de paralysie qui domine le Québec actuel. Mais les politiciens ont démissionné. Ils ne gouvernent plus. Ils gèrent les revendications des lobbies. Faut-il se surprendre que le peuple s’en désole ?
Qu’on me comprenne bien. Je ne suis pas un inconditionnel de Labeaume.
La modernité à tout prix
Son rapport à la culture me semble parfois limité. Il n’a manifestement aucun remord à voir certains des bâtiments patrimoniaux détruits pour les remplacer par des tours à condo. La modernité à tout prix n’est pas nécessairement l’idée du siècle. Il devrait s’imprégner encore plus de ­l’histoire de sa ville et se mettre à l’école de Jean-Paul L’Allier.
Labeaume se réclame aussi de la philosophie de la « cité-État ». Comme si les grandes villes étaient appelées à remplacer les États.
Mais on devrait pouvoir critiquer Labeaume sans le diaboliser. Et reconnaître qu’au final, sa présence est davantage une bonne nouvelle qu’une mauvaise nouvelle pour la capitale nationale. Je soupçonne les Montréalais de jalouser Québec pour son maire! Eux, au moins, ils en ont un !
Les peuples espèrent encore le retour de politiciens résolus. Régis Labeaume répond à cette attente. Nous ne savons pas encore quel héritage il laissera à Québec. Nous savons déjà qu’il l’a remis en ­mouvement.
Dans une société paralysée, ce n’est pas rien. Non ?
