
Le procès Shafia transforme l’actualité en film d’horreur. On en connaît l’enjeu : Mohammad Shafia, sa femme et son fils sont accusés d’avoir tué les trois filles du premier ainsi que sa première épouse. Fait divers ? On le souhaiterait. Il y a des maniaques dans chaque société. On se souvient tous du procès de Guy Turcotte, monstre bien de chez nous s’il en est un.
Pourtant, il y a beaucoup plus qu’un fait divers monstrueux dans ces assassinats. Nous sommes devant un fait de société. Nous le savons, il s’agit de crimes d’honneur. Les « crimes d’honneurs » ont une signification culturelle et politique. L’opinion publique le devine. Ce problème, c’est celui du choc des cultures, lorsqu’il dégénère à l’extrême.
On parle ici de crimes d’honneur. L’honneur en question, c’est celui de la famille. C’est surtout, en fait, celui du père, qui se trouve déshonoré par la liber­té sexuelle de ses filles. Parce que celles-ci sont apparemment sa propriété. Elles doivent se plier à la domination patriarcale. La femme est un objet. La propriété de son homme. En gros, c’est « voile-toi, et tais-toi ».

.titre_bi {margin-bottom: 5px; text-transform: none;line-height: 27px;font-style: normal;font-family: ProximaNovaExtraCondensedBold;text-align: center;font-weight: normal;font-size: 23px;}
.espace_bloc { padding: 5px; margin-right: 10px; background-color: #f2f0dd; float: left;width: 150px;}



     La burqa domestique la femme. Le crime d’honneur peut la punir si elle n’accepte pas qu’on l’infériorise. 
   

Je ne peux m’empêcher de faire un lien entre le crime d’honneur et la burqa. Évidemment, la deuxième ne mène pas nécessairement au premier. Mais les deux ne participent-ils pas de la même représentation de la femme ? La burqa domestique la femme. Le crime d’honneur peut la punir si elle n’accepte pas qu’on l’infériorise.
L’idée qu’un homme vaut plus qu’une femme n’a plus de sens en Occident. La comparaison avec le procès Turcotte est intéressante. Je n’ai jamais cru un seul instant à l’argument de la folie. Mais c’est bien le seul argument qu’il pouvait évoquer pour se dérober à la justice. En d’autres termes, son crime était radicalement injustifiable du point de vue de notre culture.
Dans le cas Shafia, nous sommes devant autre chose. Shafia s’enferme dans le mutisme. Mais s’il devait confesser ses raisons, il ne jouerait probablement pas au fou. Non. Il expliquerait rationnellement son geste, en fonction, je l’ai dit, de sa conception de l’honneur. Cela en dit beaucoup sur la culture de référence des deux tueurs.
Depuis 20 ans, au nom du multiculturalisme, on dit que les cultures qui se rencontrent s’enrichissent mutuellement. Cela peut être vrai. Mais cela peut être faux aussi. Du contact entre cultures trop différentes peuvent naître aussi des frictions, voire des violences. La différence peut être une richesse. Elle peut aussi être un problème. Politiquement incorrect ? Oui. Mais néanmoins vrai.
Une société n’est pas qu’une somme de règles abstraites. Il ne suffit pas de vivre et de laisser vivre. Il faut une culture qui porte l’idéal de la liberté indi­viduelle. Une culture ouverte à l’idée d’égalité. Toutes les cultures n’en sont pas également porteuses. Doit-on vraiment tolérer la ségrégation au nom de la diversité ?
Toutes les cultures ne sont pas interchangeables. Certaines sont plus avancées que d’autres dans le respect de la dignité humai­ne. Tôt ou tard, il faudra le reconnaître. Surtout, nous devrons nous assurer que ceux qui veulent venir vivre chez nous soient aussi prêts à vivre comme nous.
 
