
François Legault a fondé son parti, la Coalition Avenir Québec (CAQ). Premier sujet de controverse : son logo. Trop bleu ? Pas assez ? De l’orange, du rouge, du vert ? La médiasphère s’est transformée pour 24 heures en atelier d’art plastique. La société du spectacle est désespérante, non ?
Passons aux choses sérieuses. D’abord, il faut étudier les propositions de la CAQ. Certaines sont valables, d’autres pas. Mais surtout, il faut se demander ce que la CAQ représente dans l’histoire politique du Québec, car, ne l’oublions jamais, la meilleure manière de ne rien comprendre à l’actualité, c’est de s’y perdre.

.titre_bi {margin-bottom: 5px; text-transform: none;line-height: 27px;font-style: normal;font-family: ProximaNovaExtraCondensedBold;text-align: center;font-weight: normal;font-size: 23px;}
.espace_bloc { padding: 5px; margin-right: 10px; background-color: #efeee8; float: left;width: 150px;}



     Que fera la CAQ 
     de l’héritage bleu ? 
   

Un peu d’histoire, donc. La CAQ s’inscrit dans la tradition des partis bleus, c’est-à-dire des partis « non libéraux » qui se définissent d’abord en fonction du Québec, qui s’enracinent dans le Québec francophone. Depuis près d’un siècle, le Québec a connu trois partis bleus : l’Union nationale, le Parti québécois et l’Action démocratique. Chacun est associé à un cycle politique singulier.
Il y eut d’abord l’Union nationale, qui a régné sur le Québec de 1936 à 1960 (avec une pause de cinq ans de 1939 à 1944). C’était le cycle du nationalisme traditionnel. On a dit beaucoup de mal de Duplessis, mais son bilan nationaliste n’est pas que négatif. À un moment où le gouvernement fédéral voulait tout centraliser à Ottawa, Duplessis a défendu l’autonomie du Québec. On lui doit plus qu’on ne le reconnaît.
En 1960, le cycle de la Révolution tranquille a commencé. L’Union nationale a décliné.
Le Parti québécois l’a remplacée. Avec lui, le nationalisme passait de droite à gauche, du conservatisme à la social-démocratie. Surtout, René Lévesque poussait plus loin le nationalisme. Duplessis voulait l’autonomie, Lévesque voudra la souveraineté.
Normalement, l’indépendance aurait dû se faire. Mais cela n’est pas arrivé. Socialement, la Révolution tranquille a plutôt réussi.
Nous sommes individuellement plus libres qu’il y a 50 ans. Politiquement, elle a échoué. La souveraineté n’est même plus un rêve.
Elle est devenue un souvenir triste. Le cycle de la Révolution tranquille se termine malheureusement.
Comment gérer cet échec ? Un nouveau cycle commence. Et il commence mal. Le Québec est en mauvais état. La bureaucratie est partout. L’éducation fait faillite dans la transmission du savoir. Les lobbies pillent grossièrement le bien public. Le multiculturalisme mine l’identité nationale. Il ne s’agit plus de rêver le Québec, mais de le réparer. L’ADQ de Mario Dumont a failli porter ce programme. Elle a échoué. Mais elle a bien montré quel serait le créneau d’un nouveau parti bleu un nationalisme de centre droite.
« On verra»
Nous en arrivons à la CAQ. Que fera-t-elle de l’héritage bleu ? Cet héritage, il a trois composantes. La fidélité au Québec d’abord, la défense de l’identité québécoise, le sens de l’État, pour peu qu’on le distingue de l’étatisme social-démocrate. Sa responsabilité ? Non pas faire la souveraineté, mais s’assurer qu’elle demeure possible.
La CAQ voudra-t-elle de cet héritage ? Elle le suggère. Mais saura-t-elle sortir de son pragmatisme à outrance qui témoigne peut-être d’un manque de vision d’ensemble ? Saura-t-elle se déprendre de son préjugé technocratique, qui l’amène à sacrifier un discours sur les valeurs ? Saura-t-elle assumer à sa manière la question nationale, sans l’occulter ?
On verra, comme disait l’autre.
