
Elles sont bizarres les modes. Prenez l’exemple de l’anticapitalisme. Depuis la chute du mur de Berlin, en 1989, il était disparu de la carte. Vrai, les altermondialistes s’agitaient dans leurs manifestations. Vrai aussi, certains intellectuels radotaient encore leur catéchisme marxiste. Mais l’immense majorité croyait la parenthèse socialiste définitivement fermée.
Toutefois, la crise économique semble annoncer le dépoussiérage des vieilles théories anticapitalistes. Elles regagnent un public. Et même des militants. Les Indignés sont les plus visibles. Ils occupent les métropoles. Ils jouent à la Révolution. Mais ils ne sont pas seuls. Des intellectuels viennent en renfort.
Deux documentaires en donnent l’exemple. Survivre au progrès, de Mathieu Roy, et République, de Hugo Latulippe. Ils ne sont pas sans qualité esthétique ou intellectuelle. Loin de là. Ils véhiculent toutefois un écologisme catastrophiste présentant pratiquement l’homme comme une créature nuisible sur la planète.
Soyons clairs : l’anticapitalisme est absurde. Pour une raison simple : l’économie de marché a décrypté l’énigme longtemps indéchiffrable de l’abondance. En un mot, elle nous rend prospères. Les sociétés qui s’y convertissent sortent de la misère en quelques générations. Le capitalisme libère les énergies individuelles et collectives. Évidemment, les nantis en profitent. Mais les moins riches aussi.
Il y a un hic, toutefois. Une société qui tournerait le dos au capitalisme s’appauvrirait économiquement. Mais une société ne vivant plus que pour le marché s’appauvrira culturellement.
Société du nombril
Certains sociologues des années 1960 l’avaient deviné. À ce moment, on commence à constater partout en Occident l’effondrement de la famille, l’épuisement de la nation, le mépris de la culture, le discrédit de la religion. Pourtant, ces institutions encadraient l’individu. Elles donnaient sens à son existence. Une fois affaiblies, l’individu est désemparé.

.titre_bi {margin-bottom: 5px; text-transform: none;line-height: 26px;font-style: normal;font-family: ProximaNovaExtraCondensedBold;text-align: center;font-weight: normal;font-size: 24px;}
.espace_bloc { padding: 5px; margin-right: 10px; background-color: #efeee8; float: left;width: 150px;}



     Le capitalisme n’est pas sans grand défaut. Il ne faut pas l’abolir mais l’encadrer. 
   

C’est l’ultra-gauche qui a dynamité ces institutions. Pour elle, la nation était raciste, la famille était sexiste, la culture était élitiste, la religion était obscurantiste. Il fallait tout détruire. Jeter le bébé avec l’eau du bain, comme on dit. Le résultat ? Un beau gâchis. Un désert. Une société du nombril où l’individu a désappris à vivre en société. Ce qui reste à l’individu ? Le divertissement, pour oublier le vide de son existence. La consommation, pour le remplir. Autrement dit, les frasques de Kim Kardashian et la dernière bébelle à la mode à acheter.
Redécouvrir les valeurs
Dans la mesure où elle a fait le procès de ces institutions, pourrait-on dire que l’ultra-gauche a fait le lit du capitalisme mondial contre lequel elle s’insurge aujourd’hui ? Oui. Le capitalisme s’est déchaîné sur un champ de ruines culturelles n’ayant plus de résistances à lui opposer. Je reformule : la gauche a-t-elle joué un grand rôle dans l’accouchement du monde qu’elle vomit aujourd’hui ? Encore oui.
Le capitalisme n’est pas sans grand défaut. Il ne faut pas l’abolir, mais l’encadrer. Mais pour l’encadrer correctement, il ne faudra miser exclusivement sur une régulation bureaucratique tatillonne. Elle ne suffit pas. Il faudra redécouvrir des valeurs culturelles fondamentales. La discipline. Le travail. La famille. La nation. La culture. Ces valeurs apprennent à penser à long terme. À relativiser ses désirs. Elles nous éloignent de l’insignifiance.
Les vieilles valeurs « conservatrices » seraient donc les vraies assises d’un authentique « développement durable » ? C’est cela. Exactement cela.
