
 Un récent sondage nous l’a rappelé : le Parti libéral est le premier parti de la jeunesse. François Cardinal, l’éditorialiste en chef du quotidien fédéraliste La Presse, a proposé une explication : le PLQ serait un parti non identitaire et la jeunesse serait allergique à tout ce qui est identitaire, de la Charte de la laïcité à la souveraineté. Alors elle embrasserait le PLQ.
 Mais pourquoi la jeunesse est-elle allergique à l’identitaire ? C’est cette question qu’il faut poser.
 Identité
 La jeune génération est née politiquement après la défaite historique des nationalistes, qui ont échoué à la fois l’indépendance et l’obtention du statut de société distincte dans le Canada. Cette défaite a culminé avec l’échec du référendum de 1995.
 Une défaite aussi importante cause des ravages psychologiques. Les souverainistes ont une image de perdants. La cause d’un peuple est devenue l’échec d’une génération ringarde.
 Par ailleurs, les jeunes ont été élevés dans le Canada de 1982 qui sacralise le multiculturalisme et l’idéologie des droits. Qu’on le veuille ou non, l’idéologie officielle d’un État façonne les mentalités de ceux qui y vivent.
 La jeune génération a aussi été socialisée dans un environnement médiatique qui diabolisait le nationalisme et l’assimilait à la fermeture identitaire. On l’a convaincue qu’être ouvert sur le monde implique de dédaigner le Québec.
 L’école a joué un rôle là-dedans avec un programme comme ECR, qui relève du multiculturalisme militant, ou avec un enseignement de l’histoire défigurant le parcours historique québécois, pour le diaboliser.
 Résultat : les jeunes Québécois ne comprennent plus leur aventure historique. Ils ont une conscience historique déformée.
 Les Québécois se voyaient comme les « nègres blancs d’Amérique », pour reprendre le titre du fameux livre de Pierre Vallières. Ils se voient maintenant comme des parents francophones des racistes et esclavagistes du sud des États-Unis. On a rentré dans la tête de la jeunesse que le concept de racisme systémique avait quelque chose à voir avec nous. La conscience collective s’américanise. C’est un grand renversement de perspective qui relève d’une perte de contact avec la réalité.
 Démographie
 La démographie pèse aussi dans ce portrait. Les jeunes issus de l’immigration sont nombreux et sont spontanément portés vers le PLQ.
 Par ailleurs, à Montréal, la dynamique démographique place aujour­d’hui les Québécois francophones dans un rapport de force désavantageux qui dévalue leur identité. La jeune génération de Québécois francophones s’assimile à un nouveau peuple montréalais, bilingue et multiculturel, où elle est en minorité. Étrangement, elle voit là un symbole de modernité.
 Formulons une hypothèse : si une partie de la jeunesse québécoise est devenue étrangère aux préoccupations historiques du peuple québécois, c’est à la fois à cause d’une conjoncture mondiale favorable à la dissolution des patries, mais aussi parce que les fédéralistes ont fait leur travail pour inhiber le sentiment national et pour culpabiliser son expression. Après 1995, ils ne se sont pas contentés de combattre l’indépendance, mais ont voulu saper les bases de l’identité québécoise. Aujourd’hui, ils crient victoire.
 Les nationalistes doivent se remettre au travail, et ne pas abandonner la prochaine génération.
