
 La conjoncture politique est cruelle pour les souverainistes. Au moment où Justin Trudeau voit enfin sa position fragilisée, à la suite de son catastrophique voyage en Inde, qui a servi de révélateur aux électeurs, découvrant que leur premier ministre superstar passe maintenant pour un pitre sur la scène mondiale, le Bloc Québécois a décidé de s’autodétruire. Il aurait pu profiter de ce contexte politique nouveau pour rappeler que les Québécois ne seront jamais aussi bien représentés que par eux-mêmes au parlement fédéral. Mais ce n’est pas ce qui est arrivé. Il s’est plutôt engagé dans une guerre civile qui rejoint l’image querelleuse qu’ont trop souvent les souverainistes dans l’opinion publique. Résumons: une fenêtre s’ouvrait pour les souverainistes d’Ottawa. Maintenant, elle est fermée. D’autres partis profiteront de l’espace libéré par le PLC.
 Les enjeux idéologiques de la querelle ne sont pas très clairs. On nous dit que d’un côté, on trouve des indépendantistes qui veulent faire du Bloc un instrument de promotion de la souveraineté. De l’autre, on trouve d’autres indépendantistes qui voudraient aussi le vouer à la défense des intérêts du Québec dans la fédération puisqu’il s’y trouve encore et que des enjeux de fond se jouent quand même sur la scène fédérale. On ne comprend pas trop en quoi ces deux perspectives sont inconciliables. L’observateur en arrive à la conclusion qu’il s’agit d’une querelle de personnalités, et que celle de Martine Ouellet est absolument incompatible avec la direction d’un parti politique. Certaines personnes ont besoin de faire le vide autour d’elles pour avoir enfin l’impression de dominer le monde. Dans une pièce vide, on n’entend que l’écho de sa propre voix.
 Ce que révèle cette crise, à tout le moins, c’est l’existence, dans le mouvement souverainiste, d’une frange qui évolue dans une bulle idéologique particulièrement hermétique, et qui s’imagine qu’au terme d’une grande purge politique, le combat pour l’indépendance pourra recommencer sur des bases saines, délivré des militants inadéquats et de tous ceux qui ne croient pas à l’indépendance de la bonne façon. Il n’y a qu’une manière d’être souverainiste et c’est la leur. Quiconque ne voit pas le monde comme eux est accusé de faire le jeu du fédéralisme canadien. Étrange vision des choses. Il est normal qu’un mouvement politique commence avec un noyau de convaincus, puis s’étende en gagnant des soutiens qui ne se conforment pas aux exigences de l’orthodoxie idéologique. Mais si après des années de progrès politique, il bascule dans une dynamique décroissante au terme de laquelle il ne garde plus dans ses rangs que les vrais croyants, c’est qu’il est à la veille de la disparition.
 On ne sait plus trop si le Bloc peut se sauver quand il croit sortir de sa crise avec des proclamations grandiloquentes sur la République du Québec qui pour l’instant, appartient au pays des merveilles. Le Bloc donne en ce moment aux souverainistes l’allure d’une bande de militants enfermés dans un monde parallèle qui n’a plus rien à voir avec la réalité québécoise et qui croit provoquer un miracle politique en multipliant les incantations. Le purisme doctrinal condamne aux marges politiques, aux spéculations idéologiques, à l’entre-soi militant, puis inévitablement, aux schismes politiques, parce que dans une telle perspective, la moindre virgule différemment interprétée dans un programme peut être interprétée comme le lieu d’un désaccord idéologique insurmontable. On comprend les péquistes de se tenir éloignés du Bloc en ce moment: il y a des limites à vouloir s’associer à un suicide collectif.
