
 Les pessimistes ont généralement raison : chaque fois qu’on croit avoir touché le fond, on constate qu’il est possible d’aller encore plus profond. Au fond du trou, il y a toujours une pelle pour creuser. Il est toujours possible d’être encore plus con.
 C’est à Einstein, je crois, que nous devons la formule suivante : la bêtise humaine est la seule chose qui nous donne une idée de l’infini. Et des idiots, il y en a partout sur terre. Vraiment partout.
 Violence
 Tout cela pour vous parler de l’idée d’armer les professeurs dans les écoles américaines, pour prévenir de prochaines tueries, comme celle qui vient d’endeuiller le pays.
 Cette idée est endossée, ou du moins, légitimée par Donald Trump, qui, rappelons ce détail, est président des États-Unis. En d’autres mots, une proposition qui était normalement portée par la frange excitée du lobby pro-armes s’est trouvée normalisée par la Maison-Blanche.
 Comment ne pas voir dans cette étrange séquence un symptôme d’un dérèglement culturel profond de la société américaine ?
 Elle est traversée par une violence destructrice, qui rend fou, et dont le culte des armes à feu est le symbole manifeste. Une peur hante le pays : celle de se faire attaquer. Celle de se faire agresser.
 Logiquement, chacun veut se défendre et protéger sa famille. C’est la spirale infernale du surarmement paranoïaque. À chaque tuerie, on en trouve pour aller s’armer, au nom du principe d’autodéfense.
 Paranoïa
 Et ce n’est pas demain la veille que cela cessera.
 Les étudiants peuvent bien manifester et les mères pleurer, la fascination morbide pour les armes demeurera un trait de l’identité américaine, consacré par la constitution du pays.
 Plusieurs y voient l’ultime symbole de la liberté de l’individu contre l’État, alors qu’il s’agit désormais du symbole de la guerre de tous contre tous, l’instrument quasi luciférien d’un désir de toute-puissance qui pousse au meurtre régulièrement.
