

 Les mois se suivent et se ressemblent : un jeune Américain, Nikolas Cruz, vient de faire un carnage dans son ancienne école. Bilan : 17 morts. Et plusieurs dizaines de blessés.


 Il a massacré les élèves avec un fusil semi-automatique AR-15. Il lui appartenait, parce qu’aux États-Unis un gamin peut être légalement en possession d’une arme de guerre.


 Armes


 C’est un euphémisme d’affirmer que les Américains entretiennent un rapport malsain avec les armes à feu.


 C’est ce qu’on pourrait appeler un massacre à l’américaine. Bien évidemment, partout sur la planète, on trouve des meurtriers. La violence n’est étrangère à aucune société. Mais elle s’exprime de manière très singulière aux É.-U.


 Portrait typique : un jeune homme mal socialisé et tenté par l’extrémisme, hanté à la fois par un profond ressentiment social et un fantasme de toute-puissance, décide de se transformer en justicier suprême en devenant l’auteur d’un carnage. Pour un instant, il soumettra le monde à sa volonté, à laquelle plus rien ne s’opposera.


 On s’indignera avec raison de la disponibilité des armes à feu dans la société américaine. Mais il faut aller plus loin.


 Manifestement, des fantasmes morbides hantent l’Amérique, comme si les profondes déchirures du pays et les peurs qui y circulent


 avaient libéré des pulsions archaïques­­­, morbides et presque diaboliques.


 L’homme est habité par la tentation du mal. Et certains hommes sont hypnotisés par elle. Tout le travail de la civilisation consiste à refouler cette tentation, ou alors, à le détourner vers des formes compensatoires.


 Mal


 Il suffit de penser au cinéma d’horreur ou à l’art morbide, plus globalement, pour comprendre qu’ils répondent à la part sombre de l’être humain.


 Mais il arrive qu’une société se dérègle, qu’elle se décompose et qu’elle libère ces passions qu’elle devrait normalement contenir.


 La société américaine est manifestement dévorée par de telles passions. On pourrait croire qu’elle pousse au meurtre.

  
