

 Un peu en marge des grands médias, ces jours-ci, se mène un important débat sur la situation de la gauche au Québec. J’en donne les grands éléments.


 Roméo Bouchard, le cofondateur de l’Union paysanne, a publié un important manifeste, où il s’inquiète de ce que la gauche est devenue ces dernières années.


 Traditionnellement, elle était attachée aux classes populaires et aux gens en situation de domination économique. Elle combattait le capitalisme, ou du moins, elle cherchait à le domestiquer sérieusement.


 Travailleurs


 Elle s’intéressait aux conditions de vie concrètes du plus grand nombre. Et elle se montrait attachée au peuple québécois, à sa culture, à son identité, à son indépendance.


 C’était une gauche populaire, nationale, communautaire, enracinée, qui cherchait à porter les aspirations du commun des mortels.


 Mais Roméo Bouchard constate que cette gauche a été déclassée par une autre.


 La nouvelle gauche se caractérise surtout par son adhésion au multiculturalisme.


 Elle a abandonné le travailleur ordinaire, qu’elle en est venue à mépriser, pour vouer désormais un culte aux différentes « minorités », qu’elles soient culturelles, religieuses ou sexuelles, parce qu’elle les imagine discriminées et persécutées.


 Je résume la chose dans mes mots : en gros, derrière le travailleur ordinaire, elle ne veut plus voir qu’un mâle blanc hétérosexuel et raciste qui devrait renoncer à ses « privilèges » et apprendre à se taire dans les débats publics. Elle n’en finira plus de le dénoncer et de lui vomir dessus, en plus de lui diagnostiquer régulièrement de nouvelles phobies.


 Inversement, elle se battra pour le droit au voile islamique, niqab inclus, pour les toilettes transgenres, en plus de placer ces questions et quelques autres au centre du débat public, comme si elles devaient éclipser les autres débats.


 Cette nouvelle gauche s’est spécialisée dans le politiquement correct et veut censurer ceux qui lui déplaisent : qu’on en parle à Guy Nantel.


 Je précise que cette gauche a accueilli le manifeste de Roméo Bouchard comme s’il s’agissait d’une proposition scandaleuse. Elle discute moins qu’elle n’insulte. Elle croit avoir le monopole de la vertu.


 Quand on lit bien le manifeste de Roméo Bouchard, il invite la gauche populaire à reprendre la parole.


 Il l’appelle l’aut’gauche.


 Il lui assigne un programme en quatre points.


 Programme


 D’abord, réformer démocratiquement le Québec en mettant en place une constituante chargée de redéfinir nos institutions.


 Ensuite, renouer avec une véritable politique de redistribution de la richesse.


 De même, elle nous invite à miser sur la transition écologiste et à relocaliser notre économie, en nous délivrant du fantasme de la mondialisation.


 Enfin, elle nous invite à faire l’indépendance du Québec, qui est la seule manière d’assurer notre survie comme peuple et d’affirmer notre identité.


 On sera d’accord ou non avec ces propositions. Certaines d’entre elles sont plus que discutables, comme l’appel à la constituante.


 Mais on conviendra qu’elles sont bien plus stimulantes que les complaintes victimaires des adeptes d’un multiculturalisme radicalisé.


 Que l’on soit de gauche ou non, on accueillera le manifeste de Roméo Bouchard comme une bouffée d’air frais dans la vie publique.
  


p.p1 {margin: 0.0px 0.0px 0.0px 0.0px; line-height: 11.0px; font: 11.0px 'Stag Sans JDX Semibold'}
p.p2 {margin: 0.0px 0.0px 0.0px 0.0px; text-indent: 8.0px; line-height: 10.3px; font: 9.5px Worldwide}
p.p3 {margin: 7.2px 0.0px 0.0px 0.0px; line-height: 9.2px; font: 9.0px 'Stag Sans JDX Semibold'}
span.s1 {font: 11.0px 'Stag Sans JDX'; letter-spacing: 0.1px}
span.s2 {font: 9.0px 'Stag Sans JDX'; vertical-align: 1.5px; letter-spacing: 0.2px}
span.s3 {letter-spacing: 0.2px}
span.s4 {letter-spacing: 0.1px}
span.s5 {letter-spacing: -0.1px}
