
 L’actualité consacre sa une à une question essentielle : celle de ces aînés qui vieillissent isolés et meurent abandonnés.
 De leur vivant, personne ne les visitait. À leur mort, personne ne demande pour eux une dernière prière. Ont-ils vécu sans amis, sans complices ? Sur le fond des choses, leur existence ne voulait manifestement plus rien dire pour personne.
 Aînés
 Ils étaient condamnés à l’enfer sur terre.
 On peut bien se demander ce qui s’est passé. Ou encore, réclamer un programme gouvernemental de plus pour lutter contre la solitude chez les vieilles personnes.
 C’est notre réflexe étatiste : on voudrait toujours que l’État soit capable de retisser le lien social lorsqu’il se déchire. À chaque problème, le gouvernement devrait trouver une solution. Peut-être est-ce nécessaire.
 Mais ce n’est pas si simple. Cette solitude est d’abord le symptôme d’un éclatement de la famille dont les liens intimes ne semblent pas survivre à la brutalité de l’individualisme. Les structures communautaires élémentaires sont effondrées.
 Notre société aime se faire croire qu’elle ne laisse personne de côté. C’est une illusion. Le décès du père Emmett Johns avant-hier nous l’a rappelé.
 Nos rues sont remplies de malheureux qui errent dans un grand vide existentiel. Rien ne les raccroche à la société. Ils campent dans ses marges. Je ne poétise pas leur existence. Je n’en fais pas des héros. La misère n’est pas belle.
 Faillite
 Cela ne nous dispense pas de leur tendre la main et d’en faire un peu plus pour eux.
 Retour aux aînés. On aura beau pleurer sur la place publique, ils ne vont pas sortir demain de leur solitude ni de leur misère affective.
 Mais le sort cruel qui leur est réservé est un terrible révélateur d’un manque d’humanité.
 Comme si sur le plan des valeurs fondamentales, nous avions fait faillite.
 Et ce n’est pas demain la veille que nous nous redresserons.
