
 Je vais voter dimanche à Montréal, parce que c'est, comme on dit, mon devoir de citoyen. Mais c'est bien la première fois dans ma vie où je me sens absolument étranger aux deux partis qui se présentent à nous. Je suis capable de distinguer les forces et faiblesses des deux candidats. Je vois leurs qualités et leurs défauts. Je vois bien pourquoi certaines personnes que j’estime sont très engagés pour Denis Coderre et pourquoi d’autres que j’estime tout autant s’enthousiasment pour Valérie Plante. Je vois bien les peurs que chacun mobilise pour convaincre les électeurs que son adversaire est infréquentable. Je comprends pourquoi le style du maire populiste plait à ceux qui aiment en politique les leaders à poigne. Je comprends tout autant ceux qui sont impressionnés par le dynamisme et la ténacité de la candidate de Projet Montréal. En gros, je reconnais des vertus aux deux candidats, et je ne dis pas cela pour jouer au grand équilibriste qui se place au-dessus de la mêlée.
 Mais disons que sur le plan des affects, de la culture politique, de l'imaginaire, en quelque sorte, je me sens complètement largué – et quoi qu’on en pense, la politique a une dimension inévitablement passionnelle. Peut-être est-ce à cause du fait que sur les questions qui m’importent le plus (l’avenir du français, la laïcité, l’identité québécoise, l’intégration des immigrants, le rapport entre Montréal et le reste du Québec, etc.), les deux candidats sont des multiculturalistes décomplexés, soit pour des raisons clientélistes, soit pour des raisons idéologiques. Peut-être est-ce aussi parce que je me suis toujours opposé à la prétention qu’a Montréal à se constituer en cité-État et que cette tendance s’accentue avec la présente campagne à la mairie: la tentation qu’ont les Montréalais de se voir comme un peuple étranger au destin plus large du Québec est croissante et je ne vois pas trop qui cherche à contenir cela, dans les circonstances.
 Si je prends la peine de confesser cela aujourd’hui, c’est que j’ai l’impression de ne pas être seul à me retrouver dans le rôle de l’électeur perplexe et ne sachant pas trop quoi faire devant le choix important qui se présente à lui. 
