

 Je m’étais juré d’écrire moins sur Justin Trudeau qui, trop souvent, me fait penser à un comédien égaré au parlement. Justin Trudeau, c’est un style davantage qu’une pensée, une pancarte à selfie davantage qu’un premier ministre. Tous en conviennent, je suppose.


 Pourtant, avant-hier encore, je n’ai pu m’empêcher de pousser un soupir de désespoir en voyant notre premier ministre se présenter au parlement en costume d’Halloween. Justin Trudeau était déguisé en Superman. Non pas dans la rue avec ses enfants. Mais au parlement. On m’excusera de me répéter.


 Trudeau


 Je devine qu’on devrait applaudir en vantant encore l’art de la communication de Justin Trudeau et qu’il y a quelque chose de plus grave que de se déguiser pour l’Halloween.


 Et pourtant, c’est plus révélateur qu’on ne le croit. On l’a constaté, depuis son élection, l’ancien professeur de théâtre Justin Trudeau n’est jamais aussi heureux que lorsqu’il peut se déguiser.


 Dès qu’il trouve une fête folklorique ou religieuse, il enfile le costume de la communauté en question.


 Certes, il symbolise bien ici le Canada multiculturaliste, qui embrasse toutes les identités parce qu’il n’en a aucune.


 Mais surtout, il exemplifie ce qu’on pourrait appeler l’infantilisation de la politique. Le premier ministre ne veut plus convaincre, il veut plaire, et n’est jamais aussi heureux que lorsqu’il peut transformer son travail en jeu de rôle devant un électorat qu’il suppose rempli d’analphabètes politiques.


 Traditionnellement, la politique incarnait avec sérieux le destin collectif.


 Un homme politique, une fois élu, était censé prendre de la hauteur. Il était responsable d’une chose aussi grave que l’avenir du pays.


 Mais qui parle ainsi aujourd’hui risque la moquerie. On lui dira de se décoincer. De relaxer. Un premier ministre, d’abord et avant tout, doit être cool. C’est ainsi qu’il charmera les masses.


 C’est la politique adaptée au modèle de la téléréalité.


 Il faut dire que cette tendance à l’infantilisation de la politique est généralisée.


 On apprenait avant-hier que, dans le cadre des élections montréalaises, on allait demander à certains enfants de la commission scolaire de voter à leur manière. Et évidemment, on s’en émerveille. C’est ce qu’on pourrait appeler de la démagogie juvénile. Elle est d’autant plus détestable qu’on veut la faire passer pour angélique.


 Car rien ne ressemble moins à un électeur qu’un gamin.


 Enfants


 Ce n’est pas sans raison que l’école est obligatoire. Ce n’est pas sans raison non plus qu’il y a un âge minimal pour voter.


 Il faut un minimum de culture et de responsabilités civiques pour prendre en charge par son vote l’avenir de la collectivité.


 Celui qui fait semblant de s’émerveiller devant la pseudo-lucidité d’enfants qui répètent les slogans qu’ils ont respirés avec l’air ambiant est généralement un hypocrite.


 Il faut avoir le souci absolu de ses enfants. Mais il ne faut surtout pas donner le pouvoir aux enfants. Il serait temps que la politique soit rapatriée dans le monde des adultes.

  
