
 Le Journal a consacré ces derniers jours quelques articles à la vision qu’ont du Québec les provinces de l’Ouest canadien.
 Surprise ! Elles entretiennent à son sujet des préjugés outranciers.
 Les Québécois seraient une bande d’exploiteurs, profitant indirectement de la manne pétrolière grâce à la péréquation, mais refusant de faire leur part pour l’économie du pays, comme en témoignerait leur refus de voir leur territoire se transformer en boulevard à oléoducs.
 Mépris
 En gros, les Québécois seraient des assistés sociaux ingrats. Ils prendraient l’argent des autres, mais ne penseraient qu’à eux. Denis Coderre serait même le Québécois le plus détesté !
 Ce procès débile, fondé sur d’immenses faussetés, on le connaît.
 Il traduit le rapport trouble du Canada anglais à l’endroit du Québec.
 D’un côté, il aime le mépriser et lui faire savoir qu’à ses yeux, il ne vaut rien. De l’autre, la simple idée que les Québécois décident de dégager de la fédération lui donne de l’urticaire.
 Mais on aurait tort de croire que ce mépris nous vient seulement de red-necks albertains. Ce sentiment est partout présent au Canada, même s’il s’exprime plus subtilement.
 L’autre manière de mépriser le Québec consiste à croire qu’il est traversé, au fond de lui-même, par la tentation de l’intolérance.
 On le voit en ce moment avec la réaction des élites canadiennes à la loi 62. Elles prennent le Québec de haut, comme s’il s’agissait d’une province rétrograde qui aurait besoin de la tutelle canadienne pour être vraiment démocratique.
 Sans le Canada, nous serions naturellement portés vers une société autoritaire. Même Philippe Couillard est dénoncé !
 Coderre, Couillard !
 On aurait envie d’écrire : pauvre Denis Coderre ! Pauvre Philippe Couillard !
 Depuis toujours, ils roucoulent devant un Canada qu’ils idéalisent, et aujourd’hui, ils se font diaboliser par lui.
 Mais cela ne les empêchera pas d’aimer le Canada malgré tout. Ils l’aiment à en perdre la raison.
