
 Il arrive qu’une société change d’époque. À certains moments, elle s’en rend compte, à d’autres moments, elle a tout simplement l’impression de perdre ses repères. Dans un cas comme dans l’autre, elle doit penser ce changement d’époque, pour comprendre dans quel environnement global elle devra faire valoir ses intérêts. Quels repères collectifs peut-elle conserver? Lesquels doivent changer? C’est là tout le sens de l’art politique bien compris. La politique n’est pas une simple technique gestionnaire: elle doit porter le destin des peuples.
 Et c’est dans cet esprit que l’Institut de recherche sur le Québec, auquel je suis intimement associé depuis dix ans, organisera samedi le 4 novembre à Montréal la 10ème édition de son grand colloque Quelque chose comme un grand peuple. Au programme, trois grands thèmes essentiels : l’état du nationalisme québécois, la qualité du débat démocratique au Québec, et les conditions nécessaires à l’affirmation de la culture québécoise. Le titre du colloque : Nationalisme, identité et démocratie au Québec.
 Reprenons : à un moment de notre histoire où le souverainisme québécois n’en finit de passer d’une crise à l’autre, à quoi peut ressembler un programme nationaliste pour le Québec? Autre question : dans une société de plus en plus étouffée par le politiquement correct, est-il encore possible de débattre de manière civilisée au Québec? Dernière question: comment réparer les fondements de la culture québécoise, pour assurer sa transmission? On y verra une réflexion de grande portée sur le bien commun au Québec.
 Autrement dit, au-delà des calculs politiciens, au-delà aussi des éclats de l’actualité, la pensée québécoise doit s’occuper des enjeux fondamentaux qui façonneront l’avenir de notre peuple. Elle doit réfléchir à l’extérieur des catégories préétablies qui déterminent le discours médiatique. Tel est le sens de ce colloque qui pourrait bien marquer une étape importante dans la clarification de notre situation politique, sous le signe de la plus grande lucidité.
