

 Je ne ferai pas le rabat-joie : on peut se réjouir sincèrement de voir la jeune génération soucieuse du sort de la planète.


 L’écologisme bien compris est un facteur de progrès pour nos sociétés. Il ne s’agit pas en soi de sauver la planète à la manière d’un gros caillou qui aurait besoin de verdure.


 Bien plutôt, il faut s’assurer qu’elle demeure habitable pour l’homme, pour qu’il puisse y construire un monde durable et viable.


 Jeunesse


 Les pays occidentaux, peu à peu, intériorisent cette exigence écologique. Ils ne s’y convertissent pas d’un coup. Une civilisation ne s’adapte pas en quelques années à un tel défi. Mais ils le prennent au sérieux, quoi qu’en disent les radicaux qui confondent souvent écologisme et anticapitalisme et certains curés verts qui n’aiment rien tant que sermonner le commun des mortels.


 Cela dit, même les meilleures idées peuvent mal tourner.


 Par exemple, l’écologisme peut virer à l’antihumanisme. C’est ce qui se passe quand certains écolos fanatisés présentent l’homme comme un parasite qu’il faudrait combattre pour éviter qu’il souille la planète.




 L’extinction programmée de l’humanité n’est rien d’autre qu’un rêve nihiliste. Il est pourtant en train de se normaliser culturellement, comme on le constate quand de jeunes personnes répètent qu’elles ne veulent pas se reproduire pour ne pas contribuer à la surpopulation globale.


 On aurait aussi envie de demander à ces angoissés climatiques s’ils croient vraiment que les peuples occidentaux doivent se suicider démographiquement à cause de la surpopulation ailleurs dans le monde.


 Je ne crois pas qu’il y ait trop de Québécois en Amérique et sur la planète ! Il y a des limites, pour l’Occident, à prendre tout le fardeau du monde sur ses épaules.


 Osons quelques doutes de plus. On répète qu’en matière environnementale, la jeunesse nous indique le chemin à suivre. Il faudra la prendre pour modèle, s’inspirer de ce qui l’inspire. Mais la jeunesse n’a pas toujours raison. Souvent, elle se trompe et se laisse gagner par le souffle romantique d’une idéologie fardée de poésie.


 Je veux bien que des universitaires ou des cégépiens défilent en scandant leurs slogans préférés : ce sont de jeunes adultes participant à la cité.


 Mais que faisaient dans les rues des jeunes du secondaire et du primaire ? Que savent-ils ? Globalement, pas grand-chose, et souvent, rien. Auraient-ils été endoctrinés à l’école ? On peine à l’imaginer... La politique est une affaire d’adultes.


 Propagande


 L’écologisme est une cause essentielle, et aucun mouvement politique sérieux ne saurait aujourd’hui s’avancer dans l’espace public sans se l’approprier à sa manière.


 Mais pour cela, il faut en parler sérieusement, sans se soumettre aux prophètes de malheur, sans non plus miser sur l’endoctrinement de la jeunesse.


 Nos sociétés, intelligemment, se laissent aisément convaincre de devenir plus vertes. Les gouvernements doivent faire des efforts, les entreprises aussi, et les individus ont aussi leur part à faire.


 Mais tout cela se fera bien mieux si on se tient loin de la tentation nihiliste du suicide ou de l’endoctrinement idéologique des plus jeunes.

  
