
 Samedi dernier, l’islam radical a frappé à Mogadiscio, la capitale de la Somalie. On dénombre au moins 300 morts et 300 blessés. C’est un carnage abject.
 On doit y voir un autre épisode de la guerre menée par l’islamisme pour la domination mondiale. Cette dernière formule en fera peut-être sourire certains. À tort, pourtant.
 Même s’il se divise en de nombreuses factions, et même si le djihad s’inscrit dans une série de contextes nationaux et régionaux, ces entreprises communient dans un même idéal : soumettre le monde à la vision bien particulière de l’islam qu’elles promeuvent.
 Médias
 Quoi qu’il en soit, on a relativement peu parlé de cet attentat dans les médias. Ou plutôt, on en a parlé pour dire qu’on n’en parlait pas. Il y avait là un étrange sous-texte, à la manière d’un reproche.
 Les uns accusaient notre civilisation de ne s’intéresser qu’à elle-même. Hors de l’Amérique du Nord et de l’Europe de l’Ouest, notre capacité d’empathie chuterait d’un coup.
 Les autres, plus sévères, soutiennent que nous nous fichons des morts s’ils sont noirs ou arabes. C’est une manière, au cœur d’un drame horrible, d’en profiter pour refaire le procès pour racisme de l’Occident.
 L’explication est peut-être plus simple. L’être humain n’est pas désincarné. Ce qui touche son pays le bouleverse, généralement. Dans un univers mondialisé, ce qui arrive à des pays ressemblant au sien peut le toucher presque autant.
 Ainsi, quand un attentat frappe la France ou les États-Unis, nous nous sentons touchés au cœur. Mais plus nous quittons les frontières floues de notre civilisation, moins nous nous identifions à ce qui arrive. Ce n’est ni noble ni vil. C’est ainsi, tout simplement.
 Il y a peut-être une autre explication. Depuis la fin de la Deuxième Guerre mondiale, l’Occident traverse une période de paix exceptionnelle. Nous avons voulu croire que la guerre appartenait à notre passé, mais plus à notre avenir.
 À la rigueur, il pouvait y avoir des conflits à la périphérie de notre civilisation. Ils ne risquaient plus de nous entraîner dans la spirale infinie de la violence. On voulait les régler avec une mission humanitaire et des Casques bleus.
 C’est ce qui fait que la moindre violence, chez nous, fait scandale. C’est aussi ce qui fait que nous sommes désarmés mentalement devant le terrorisme. On espère toujours que l’attentat du jour sera le dernier et qu’on pourra retourner à la normale.
 Occident
 Cette conviction a un revers : ailleurs dans le monde, quand la violence extrême frappe, nous y voyons le signe de la fatalité. On aime croire que la guerre et le chaos sont encore la norme ailleurs. C’est peut-être ce qui explique notre indignation tiède devant le carnage de Mogadiscio.
 Mais l’exception occidentale des dernières décennies tire à sa fin.
 Depuis le 11 septembre, la guerre est de retour en Occident. Ce n’est pas demain qu’elle disparaîtra. Lorsque nous le comprendrons, peut-être serons-nous plus attentifs à un massacre comme celui qui vient d’avoir lieu en Somalie.
