
 Une idée, peu à peu, est en train de s’imposer dans la sphère médiatique: la liberté d’expression ne mériterait pas vraiment d’être défendue puisqu’elle serait instrumentalisée par une mouvance se réclamant d’elle pour chercher à diffuser des idées toxiques qu’on assimile au racisme, à la xénophobie ou à l’islamophobie. En gros, le combat pour la liberté d’expression serait un cache-sexe idéologique et il ne faudrait pas se laisser berner par ceux qui le mènent: on brandirait la liberté d’expression pour justifier et banaliser les propos haineux dans la vie publique. Ce serait même, comme on aime le dire aujourd’hui, un «thème d’extrême-droite»: ainsi présenté, il devient d’un coup repoussant. Étrange retournement: le principe qui fonde la possibilité de la délibération démocratique serait désormais confisqué par ses ennemis: on ne devrait plus l’aborder qu’avec des gants. Pire encore : la liberté d'expression servirait seulement à normaliser le discours des dominants. Et c’est ainsi que la prétention au libre-examen de toutes les croyances et à la libre expression des différentes manières de percevoir la cité devient suspecte.
 On se trouve ici devant un étrange procès. Est-ce que dans une société libre, les génies comme les idiots, les modérés comme les fanatiques, les gens de peu comme les puissants, sont en droit de s’exprimer dans l’espace public? Oui. C’est même le principe d’une telle société. Ensuite, ces idées sont triées de mille manières: les unes se retrouvent au centre du consensus social, les autres dans les marges. Il est toujours plus agréable de se situer dans le premier que dans les secondes. Sans surprise, les défenseurs de l’ordre idéologique dominant préfèrent ne pas entrer en dialogue avec ceux qui les contestent. Ils préfèrent les caricaturer, les diaboliser, même, en les déclarant infréquentables. Pourquoi discuter de bonne foi avec ceux qui contestent leur légitimité? Un ordre social n’est pas un séminaire académique où des thèses contradictoires peuvent s’affronter sereinement. D’ailleurs, même à l’université, il est assez rare que les philosophies s’affrontent sereinement. On y trouve un bon lot d’inquisiteurs qui incarnent sans même s’en rendre compte l’esprit sectaire.
 Qu’il y ait dans nos sociétés d’authentiques groupes d’extrémistes, attirant les individus au tempérament violent et autres révoltés, on ne le contestera pas. Qu’ils aient accès plus facilement qu’autrefois à l’espace public grâce aux médias sociaux, c’est aussi vrai, même s’il faut noter que le système médiatique leur accorde une visibilité sans précédent, comme s’il cherchait à créer un monstre dont il pourrait ensuite s’épouvanter. Mais ce qu’on ne saurait contester non plus, c’est que les tenants de l’orthodoxie diversitaire ont tendance à assimiler à ces groupuscules détestables tous ceux qui, d’une manière ou d’une autre, contestent leur vision du monde. Pour eux, l’extrême-droite n’est finalement que l’expression décomplexée du nationalisme ou du conservatisme. On crée des catégories très larges qui servent de repoussoirs, comme «nationalisme identitaire», «droite identitaire», «nationalisme conservateur», catégories dans lesquelles on fourgue indistinctement des gens qui n’ont rien à voir entre eux et on fait ensuite sonner l’alarme: la démocratie serait en danger!
 Il y a différentes manières d’étouffer le débat dans une société. Il y a naturellement la censure pure et simple, qui existe et qui tente une partie de nos dirigeants, comme on l’a vu il y a quelques années avec le projet de loi 59. Elle a aussi la cote de l’autre côté de l’Atlantique: ceux qui dévient de l’orthodoxie diversitaire sont de plus en plus souvent poursuivis. Et il y a la rectitude politique, qui est une forme de censure morale disqualifiant certaines idées et certaines philosophies, en les décrétant contradictoires avec les critères généralement admis de la respectabilité civique. C’est ainsi qu’on distingue dans la vie publique entre les humanistes et les populistes, entre les modérés et les extrémistes, entre les fréquentables et les infréquentables. Ces termes ne sont pas neutres. Le débat public est ainsi conditionné par la réputation qu’on fait ou non à ceux qui s’en mêlent. Ce système d’étiquetage permet d’identifier les intervenants désirables dans le débat démocratique et ceux qui ne le sont pas et qui sont vus comme des perturbateurs qu’on est en droit de persécuter moralement.
 Le combat pour la liberté d’expression est vital et il n’appartient pas aux excités. C’est le combat de ceux qui sentent que des débats essentiels sont empêchés par une sorte de pensée obligatoire à laquelle doivent se plier tôt ou tard ceux qui veulent se faire entendre dans la vie publique. Comment peut-on sérieusement nier que le débat sur l’immigration ait été étouffé depuis plus de vingt ans par l’accusation d’intolérance risquant de tomber sur ceux qui questionnaient les seuils établis par le gouvernement? Comment peut-on sérieusement nier que les mots en phobie se soient multipliés pour désigner à la vindicte publique ceux qui critiquent les différentes facettes de l’orthodoxie diversitaire? Ceux qui veulent se mêler de la vie publique mais qui n’ont pas envie de trainer une odieuse réputation savent à l’avance quelles opinions adopter et lesquelles laisser de côté. Il est plus que jamais nécessaire de décrypter le langage dominant du système médiatique pour montrer de quelle manière il conditionne l’esprit public.
 Dans une démocratie vivante, et bien configurée, des philosophies différentes devraient pouvoir s’affronter sans s’excommunier. Mais peut-être cet idéal est-il illusoire dans une société qui redevient conflictuelle et qui multiplie les polarisations exagérées et toxiques. Naturellement, on peut défendre à la fois la liberté d’expression et les exigences de la courtoisie démocratique. Parler librement ne veut pas dire parler sauvagement, et dire ce qu’on veut ne devrait pas nous épargner de parler de manière réfléchie et informée. Il y a une vraie sauvagerie sur les médias sociaux. On ne saurait naturellement prescrire le même ton à tout le monde en société: il y a des sanguins comme il y a des timides, et il y a de place pour les méditations discrètes comme pour la polémique. On ne devrait pas s’interdire non plus de rappeler que ceux qui adoptent un ton ordurier ont finalement peu de choses à amener dans la délibération. On en trouve à droite. On en trouve à gauche. On en trouve en politique, dans les médias, à l’université. On en trouve dans tous les camps et dans tous les milieux, en fait.
