
 Quiconque célèbre la loi 101 sans prendre la peine de noter qu’elle a été terriblement tailladée au fil des décennies mise sur l’inculture historique d’un grand pan de la population pour dissimuler sa propre absence de volonté à reprendre le combat pour la langue française. Célébrer la loi 101 telle qu’elle est, c’est-à-dire ce qui en reste suite au démantèlement canadien, c’est refuser de parler de la réalité pour se réfugier dans un fantasme qui convient parfaitement aux politiciens qui ne trouvent rien de plus important que de ne pas agir sur le front linguistique. Cela consiste, en fait, à célébrer un symbole qui s’ancre de moins en moins dans la réalité. On se demande ce qui a changé en matière linguistique depuis la proclamation de la loi 101 en 1977. Il faudrait répondre : à peu près tout.
 D’abord et avant tout, nous avons transformé notre rapport à la langue. Nous avons désincarné la langue française. On la présente simplement comme un moyen de communication et non plus comme l’âme d’un peuple et ce par quoi s’exprime une identité et une expérience historique. En fait, nous avons adopté une perspective trudeauiste sur la langue, ce qui n’est pas surprenant quand on prend conscience que nous vivons depuis 35 sous une constitution fondée sur la négation de notre existence. On ne présente plus sa défense comme quelque chose de vital mais sa promotion comme quelque chose d’utile, en oubliant que si nous ne l’investissons pas fortement sur le plan identitaire, comme la part sacrée de nous-mêmes, elle va naturellement régresser et nous ne serons plus portés à vouloir la placer au cœur de notre vie collective.
 Ensuite, nous avons dépolitisé notre rapport à la langue. L’individualisme extrême disqualifie à l’avance toute forme de norme collective en matière linguistique. Dès lors qu’on veut rendre l’usage du français obligatoire d’une manière ou d’une autre, par exemple en appliquant la loi 101 au niveau collégial ou la francisation obligatoire des immigrants, nous brandissons la figure sacrée de l’individu qui réclame le droit de se faire angliciser à même les fonds publics. On mise sur une promotion molle, qui n’est rien d’autre qu’une campagne publicitaire. La communication, en fait, se substitue à la politique. On veut faire la promotion gentillette de la langue, comme si à force de faire des sourires à ceux à qui on veut l’imposer, ils finiront tout simplement par l’aimer et l’embrasser. On oublie pourtant qu’en politique, de temps en temps, il faut imposer des choses. C’est ce qu’ont fait, en leur temps René Lévesque et Camille Laurin avec la loi 101.
 Enfin, il se pourrait bien que nous ne tenions tout simplement plus au français, comme s’il s’agissait désormais d’une langue patrimoniale, plus très vivante, et plus ou moins utile dans le monde contemporain. On fait semblant de tenir au français mais on a accepté qu’au Québec même, une partie de plus en plus considérable du marché du travail se soumette à l’idéologie du bilinguisme obligatoire, au nom de la mondialisation, qui a le dos large. En gros, on veut moins franciser le marché du travail qu’angliciser la main d’œuvre. C’est ce qu’on trouve derrière le désir d’ouvrir l’école anglaise aux francophones et aux immigrés. Et tout cela au nom de la vertu. Le français, pourtant, ne durera que s’il est absolument nécessaire de le parler pour mener sa vie au Québec.
 Une chose semble évidente : nous ne pourrons reprendre l’offensive en matière linguistique si nous ne reprenons pas un peu de vigueur politique. Il faut redécouvrir le peuple québécois sans sa culture et son histoire, qui fondent son droit à se perpétuer – nous ne sommes pas qu’une collection d’individus mais une communauté historique qui veut durer et traverser les décennies et les siècles. Il faut redécouvrir le rôle de l’État dans la promotion active du français, et notamment, en faisant vraiment du français la langue officielle, qu’on ne peut pas contourner par un simple press 9 (sans remettre en question les droits de la minorité historique anglaise). Il faut se délivrer aussi du mythe du bilinguisme à tout prix. Certes, la maîtrise de plusieurs langues est une chance dans la vie. Mais si les Québécois ne peuvent tout simplement plus travailler dans leur langue au quotidien, cette vertu cache une aliénation.
  
 ***
 Je me permets d’ajouter en fin de texte quelques extraits du discours prononcé par Camille Laurin le 26 août 1977 au moment de la proclamation de la loi 101. On constatera qu’il était à la hauteur de la cause qui portait alors tout un peuple.
  
 « Répondant à un appel qui monte du fond des siècles et que la conjoncture ne rendait que plus pressant, le gouvernement du 15 novembre a donné au peuple québécois cette charte qu’il attendait depuis si longtemps, qui marque et assure son identité, éloigne les dangers qui le menaçaient, lui procure fierté, dignité et bien-être, lui donne un lieu et les outils dont il a besoin pour faire éclater son dynamisme et travailler à son progrès et son épanouissement. Et il le fait en ce beau mois d’août où, il y a déjà plus de quatre siècles, Jacques Cartier donnait son nom à notre grand fleuve.
 Ce geste capital qui renverse le cours de notre histoire des deux derniers siècles qui oriente dans le sens de la maturité, de la création et de l’ouverture au monde notre désir d’existence collective, nous le posons pour les Québécois d’aujourd’hui et les générations de l’avenir. Débarrassé ou presque de ses glaces, le fleuve de notre vie commune coule désormais et à nouveau vers la mer avec ampleur, librement, avec toute sa force. Nos enfants se rappelleront toujours ce moment privilégié, ce moment de mutation et de cristallisation où notre peuple s’est à la fois retrouvé et transformé, où il a pris conscience de sa singularité au moment même où il l’affirmait avec sérénité et assurance, où il a repris possession à la fois de sa langue et de son pays, où il a vibré collectivement à l’évocation d’un passé où il se racine et d’un avenir où il se projette.
 (...)
 Ce peuple que nous représentons, il a tellement travaillé et peiné sur ce coin de terre qu’il a bien mérité de se sentir enfin pleinement chez lui et d’y vivre comme il l’entend, d’y parler sa langue dans sa vie quotidienne comme dans toutes les manifestations de la vie collective. Il a acquis le droit de se reconnaître dans le paysage de son pays et d’y imposer calmement le respect de sa langue, aussi bien aux étrangers de passage et aux entreprises étrangères établies chez lui qu’à tous les nouveaux arrivants sur son territoire.
 (...)
 En somme, la Charte de la langue française concerne tous les Québécois sans exception; elle leur propose à tous de participer, en français, à la vie et au progrès d’un peuple qui aspire à réaliser son unité dans la fidélité à sa tradition française et dans le plus grand respect de toutes ses composantes.
 À ce peuple, qui inaugurera demain une nouvelle ère de son histoire, je dis, en terminant, qu’il a bien mérité de lui-même, qu’il doit maintenant se faire pleinement confiance et qu’il est désormais en mesure de se préparer des lendemains qui chantent».
  
