


 Je parlais récemment dans cette chronique de la commercialisation du robot sexuel. Je demandais : cette innovation technologique n’est-elle pas porteuse de mille dérives ?


 L’actualité croise quelquefois nos questionnements.


 Quelques jours plus tard, on apprenait qu’un robot sexuel particulier faisait scandale aux États-Unis.


 Pourquoi ? Parce qu’il est programmé pour être violé.


 C’est-à-dire qu’il aura une fonction particulière : quand son propriétaire lui fera des « avances », il résistera. Il devra donc le forcer à « coucher » avec lui. Cette fonction est censée offrir satisfaction à ceux qui rêvent de violer une femme, mais qui s’en trouvent empêchés par le droit.


 Les crétins habituels dédramatisent la chose. Ils disent : celui qui viole son robot sera peut-être moins tenté de violer une femme. Ils diront probablement la même chose le jour où on fabriquera un robot sexuel format enfant.


 Robot sexuel


 Le robot sexuel à violer représenterait à la fois un progrès technologique et un progrès social.


 Laissons de côté cet argument débile et réfléchissons plus largement : cette nouvelle nous rappelle ce qu’on pourrait appeler le côté régressif de certaines innovations technologiques.


 L’histoire de la civilisation est d’abord une histoire de refoulement. Pour paraphraser Albert Camus, un homme, ça s’empêche. Certaines choses ne se font pas.


 Mais depuis quelques décennies, on croit moins aux vertus des vieilles inhibitions. On a voulu libérer le désir. On avait oublié une chose : certains fantasmes sont destructeurs.


 Parmi ceux-là, on trouve le meurtre, le viol, et plus globalement, l’agression violente. Ce sont des fantasmes morbides, connectés à la part diabolique de l’être humain.


 Autour de ces pulsions régressives, l’humanité a construit des interdits moraux.


 Ces interdits sont connectés aux fondements de notre civilisation. Ceux qui les transgressent sont mis au ban de la société.


 Quelquefois, ces interdits sont symbolisés à travers l’art et la culture. La part sombre de l’humanité s’y dévoile et s’y exprime, mais elle ne déborde pas dans le réel.


 Le refus du refoulement moral, doublé du progrès technologique, change la donne.


 Il vient libérer ces pulsions interdites et les banaliser. Dans le cas du viol, il pulvérise un interdit essentiel. Il normalise implicitement ce fantasme et en fait une niche commerciale parmi d’autres.


 Les pessimistes nous répondront que ce que le progrès technologique rend possible s’accomplira, peu importe ce qu’on en pense, comme s’il s’échappait de nos mains et se retournait contre nous.


 Un jour, on clonera des humains en laboratoire. Pourquoi ? Simplement parce qu’on le pourra.


 Technologie


 Il ne s’agit pas de devenir bêtement technophobe et de rêver d’un paradis amish, figé il y a quelques siècles.


 Mais il faut admettre que certains progrès technologiques conjugués au relativisme moral pavent le chemin de régressions épouvantables.


 Que certains considèrent le viol, désormais, comme un fantasme parmi d’autres qu’il faudrait accommoder technologiquement et dont on pourrait tirer profit commercialement révèle que certaines digues morales essentielles ont cédé.


 Cela confirme aussi à quel point l’industrie pornographique a ravagé notre imaginaire érotique en faisant remonter à la surface des désirs qui auraient dû rester dans les profondeurs boueuses infréquentées de notre imaginaire.


  
