

 Il y a quelques jours, Radio-Canada a mis en ligne un reportage d’une débilité de classe mondiale. On peut le trouver facilement sur YouTube et sur le site de la société d’État. Officiellement, il était consacré au français lamentable de Justin Trudeau.


 Snobisme ?


 Les deux journalistes nous expliquaient qu’en fait, Justin Trudeau parle français comme les francophones en milieu minoritaire — c’est-à-dire comme les francophones des provinces anglaises. Mais il faudrait s’interdire de critiquer cette manière de parler français, qui n’en serait qu’une parmi d’autres. Ce serait snob. Pire : ce serait vexant pour les francophones hors Québec.


 Dans le reportage, on entend de jeunes francophones albertains parler français. Cela fait pitié. Le français n’est plus vraiment leur langue. On ne saurait naturellement les en blâmer et on peut admirer leur résistance tout en la sachant vaine : les francophones canadiens sont soumis à une dynamique assimilatrice qui les condamne à devenir de plus en plus étrangers à leur propre culture.




 Je le dis sans mépris, mais avec un grand désir de lucidité : le jour où les Québécois parleront le français comme on le parle en Alberta, ils ne seront plus un peuple, mais un résidu folklorique. À long terme, tel est le destin qui nous attend dans ce pays. Un peuple qui ne maîtrise pas son avenir se recomposera.


 Revenons à Justin Trudeau que ce reportage nous présente comme une figure inspirante, capable de donner un nouvel élan au français au pays. Il incarne parfaitement le destin des Québécois au Canada : c’est ce qu’on appelait traditionnellement, et ce qu’on devrait appeler encore aujourd’hui, un assimilé.


 Trudeau


 Trudeau incarne bien la déculturation de notre peuple, qui devient étranger à lui-même dans un pays qui le nie. Le présenter comme un modèle linguistique relève de la propagande orwellienne de haut niveau. Le Canada ne s’est jamais gêné pour en faire.

  
