
 C’est la Saint-Jean.
 À la radio, exceptionnellement, on cessera de traiter notre musique comme un phénomène exotique.
 En gros, on fera jouer les classiques québécois avant de les oublier jusqu’à l’an prochain.
 Discours
 Nos politiciens feront de pompeux discours.
 Mais quelque chose sonnera faux.
 Car à moins d’avoir la tête dans le sable, il faut bien constater que nous nous laissons mourir tranquillement.
 Pourtant, nous n’avons pas toujours été ainsi.
 Je ne veux pas embellir les temps anciens, mais je voudrais quand même dire un peu de bien de nos ancêtres.
 Ils ont découvert ce pays. Ils l’ont construit. Ils ont exploré l’Amérique. Glorieuse Nouvelle-France.
 Après la Conquête de 1760, ils ont résisté à ceux qui voulaient les faire disparaître. Ils se sont accrochés à leur langue, à leurs traditions. C’est une histoire qui devrait nous emplir de gratitude.
 La Révolution tranquille de 1960 nous a permis de relever la tête. Maîtres chez nous! Égalité ou indépendance! Vive le Québec libre! Québec français!
 Nous avons construit ici une petite société généreuse, moderne et francophone, qui mérite de durer.
 Mais nous nous sommes arrêtés en chemin. Aujourd’hui, nous régressons. Nous perdons nos acquis inconsciemment.
 Les deux défaites référendaires nous ont fait mal. Bien plus mal que nous le pensions. C’est comme si notre instinct de survie s’était engourdi.
 Tristesse
 On me pardonnera une confession: chaque année, la Saint-Jean me fait mal. Je pense à ce que nous aurions pu être. Je constate ce que nous sommes devenus. L’écart est cruel.
 Mais j’espère encore que nous renouerons avec nos anciens idéaux.
 Pourquoi l’indépendance serait-elle bonne pour les Français, les Américains, les Canadiens, les Tchèques, les Norvégiens, les Islandais, les Portugais, les Algériens, mais pas pour les Québécois?
 Maîtres chez nous. C’était un bel idéal en 1962. Ce devrait l’être encore en 2017.
 Vive le Québec quand même!
