

 On ne veut pas encore se l’avouer, mais un jour, plus tôt que tard, le Québec n’existera plus.


 Je ne veux pas dire qu’il n’existera plus dans 1000 ans, quand le monde tel que nous le connaissons aura connu 100 révolutions ou un désastre écologique.


 Je veux dire que dans 50 ans, si la tendance se maintient, le Québec tel que nous le connaissons pourrait bien n’être plus qu’un souvenir, alimentant la mélancolie de ceux qui l’ont aimé.


 Fatigue


 Pourquoi un tel pessimisme? Parce que la plupart des signes vitaux sont négatifs.


 Le peuple québécois est fatigué, tant politiquement que culturellement.


 Ses échecs politiques à répétition des dernières décennies ont ébranlé sa psychologie collective.


 Le Québec n’est ni un pays indépendant ni une société distincte dans la fédération. Il flotte dans une forme de vide identitaire et se laisse dissoudre peu à peu par le Canada multiculturaliste de Trudeau, avec la complicité du gouvernement Couillard.


 Le système scolaire fait aussi des ravages identitaires. Je pense surtout à l’enseignement de l’histoire, qui fabrique des déracinés.


 En apprenant leur histoire, les jeunes Québécois apprennent à douter d’eux-mêmes comme peuple et à se détester.


 On leur fait croire que leurs ancêtres ont persécuté les Amérindiens et toutes les minorités possibles.


 Qui voudrait d’un passé aussi sombre? La haine de soi triomphe.


 L’identité québécoise se décompose. Nous rêvions d’un Québec français. On veut désormais nous faire rêver à un Québec bilingue, où le français ne serait qu’une langue sur deux. Celui qui s’y oppose est accusé de fermeture au monde.


 Nous accueillons bien plus d’immigrants que nous ne pouvons en recevoir et, en plus, nous ne prenons pas les moyens pour les intégrer. Nous nous soumettons plutôt à la logique insensée des «accommodements raisonnables».


 Le poids de la majorité historique francophone diminue peu à peu. Pour reprendre les mots de René Lévesque, nous subirons une forme de «noyade» démographique.


 Un jour, les Québécois francophones se sentiront étrangers chez eux, comme c’est déjà le cas dans bien des quartiers à Montréal.


 Le gouvernement Couillard, lui, préfère croire que c’est la langue anglaise qui est en danger au Québec!


 Évidemment, il y aura encore longtemps sur la carte un territoire nommé Québec.


 Mais le peuple québécois, lui, ne sera plus que l’ombre de lui-même. Un Québec canadien, bilingue, multiculturel où les «anciens Québécois» seraient minorisés, ce ne serait plus le Québec.


 On cherchera à nous faire croire que rien de tout cela n’est grave.


 On nous présentera cela comme une mutation heureuse qu’il faudrait applaudir au nom de la modernité.


 Désespoir?


 Que faire alors? Est-il trop tard? Peut-être. Notre insouciance collective a un côté suicidaire.


 Il faut espérer qu’un sentiment de révolte contre notre disparition annoncée se diffuse dans la population.


 Il suffit quelquefois qu’un petit groupe de citoyens obstinés se tienne droit devant une situation pour la renverser.


 Encore faut-il enlever nos lunettes roses et faire preuve collectivement de lucidité. En sommes-nous capables? On nous permettra d’en douter.


      
  
