
 Depuis quelques jours, on répète que le gouvernement Couillard entend relancer le débat constitutionnel au Canada. On le répète tellement qu’on va finir par croire que c’est vrai. Il suffit pourtant de lire Québécois, notre façon d’être Canadiens, pour se convaincre que ce n’est pas le cas. Si Philippe Couillard espère un jour voir le Québec réintégrer la constitution canadienne, il ne croit pas que c’est pour demain, comme il en convenait ce matin dans La Presse : «à la question de savoir s’il est utile et pertinent de rouvrir le débat constitutionnel, la réponse est simple : nous n’en sommes pas là. Mais nous voulons dès maintenant lever le tabou des discussions sur l’avenir de nos relations au sein du Canada». La formule consacrée pourrait être utilisée à nouveau : le fruit ne semble pas mûr. Certes, Québec entend engager des discussions avec Ottawa pour le faire murir, mais on ne sait vraiment pas quand la chose arrivera. Québec modère nos attentes, d’ailleurs. Rien n’urge. D’ailleurs, on ne nous propose aucun échéancier. Et on n’annonce aucune conséquence si jamais ces discussions n’aboutissent pas – ou même si elles ne s’enclenchent jamais. Faut-il néanmoins dire que même cette conversation rêvée sur la possibilité d’une discussion constitutionnelle était déjà exagérée pour le Canada anglais?
 Nous sommes pourtant devant un document de haute tenue, qui doit être lu et pris au sérieux. Ce manifeste constitutionnel entend théoriser l’option fédéraliste dans un nouveau contexte historique, en l’inscrivant dans une perspective large, ce qui nous sort de l’habituel discours des «vraies affaires». Le document s’alimente d’ailleurs de la réflexion fédéraliste la plus soutenue des dernières années. Ce contexte, c’est celui de la fin du cycle constitutionnel caractérisé par le conflit Canada-Québec et par la dissociation identitaire de ces deux entités. Mais contrairement à ce qu’on peut croire, il s’agit moins, dans ces quelques 200 pages, de vendre le Québec au Canada que de vendre le Canada au Québec. Depuis la Révolution tranquille, les fédéralistes ont souvent présenté le fédéralisme aux Québécois comme une bonne opération comptable. On connaît la formule de Robert Bourrassa, qui vantait le fédéralisme rentable. Le Canada était une bonne affaire pour le Québec, alors mieux valait y rester. C’était une vision instrumentale de la fédération. Le Canada nous rendrait riche, l’indépendance nous rendrait pauvre – on en comprenait que le Canada n’était pas une affaire de cœur, sauf pour une très petite minorité de francophones. C’est cette perspective que le manifeste gouvernemental veut dépasser en cherchant à montrer de quelle manière la participation à l’expérience canadienne est au cœur de l’identité québécoise.
 C’est d’ailleurs cette idée qu’on trouve dans les deux paragraphes qui ouvrent la «déclaration d’affirmation» (p.131) annoncée par le gouvernement. Pour le gouvernement Couillard, le choix de l’expérience canadienne «est beaucoup plus profond et significatif pour le Québécois qu’un simple rapport coûts-bénéfices. Certes, les avantages économiques d’être partie intégrante de l’ensemble canadien sont importants. Cependant, le choix du Canada est également une question d’appartenance». Québécois, notre façon d’être Canadiens mise d’ailleurs sur une forme de patriotisme lyrique lorsqu’il est question du Canada, comme si c’est cette corde identitaire qui faisait d’abord vibrer les auteurs du document. Il s’agit de montrer de quelle manière les Québécois appartiennent substantiellement au Canada : ils ne pourraient s’en séparer sans s’arracher une bonne partie d’eux-mêmes. Cette vision a davantage caractérisé le PLC que le PLQ depuis un demi-siècle : il faut noter que le premier a colonisé idéologiquement le second depuis le dernier référendum. D’ailleurs, la pensée fédéraliste québécoise, depuis vingt ans, a progressivement cherché à sortir du paradigme nationaliste, une tendance qui se confirme ici même si Québec utilise avec insistance mais de manière essentiellement rhétorique du vocabulaire national. C’est ce que j’ai appelé il y a quelques années le nouvel argumentaire fédéraliste.
 Cette appartenance identitaire, le gouvernement cherche à la révéler en réécrivant à sa manière l’histoire du Québec dans le Canada, ce qui n’est pas surprenant, dans la mesure où la mémoire est la matière première de l’identité d’un peuple : la bataille de la mémoire en est une pour définir la légitimité politique. Si le manifeste gouvernemental reconnaît naturellement que si l’existence nationale québécoise est antérieure à la formation de la fédération et n’hésite pas à parler des «400 ans d’histoire d’un peuple fier de ses racines» (p.71), il travaille surtout à y faire aboutir son parcours, pour les rendre inséparables, et en profite au passage pour relativiser considérablement ce qu’on appelle traditionnellement les deux solitudes (p.75-80). Les origines du fédéralisme canadien seraient bien antérieures à la confédération de 1867, d’ailleurs (p.10). On en conclura aisément, à la lecture du document, que le fédéralisme serait le régime politique naturel du peuple québécois et que le Canada serait l’espace naturel dans lequel il serait appelé à se projeter. Certes, les Québécois auraient leur propre vision du Canada, et les autres Canadiens devraient la reconnaître enfin et la consacrer constitutionnellement, mais on aurait tort de réduire le Canada à sa constitution, et plus encore, à l’ordre constitutionnel de 1982.
 Cette dernière question demeure pourtant centrale: en 1981-1982, les Québécois ont été exclus de la constitution canadienne. Ils se percevaient comme un peuple fondateur, on leur a appris qu’ils n’étaient qu’une province aisément contournable dans une entreprise de refondation constitutionnelle du pays. Dans le Canada de 1982, le peuple québécois n’est plus qu’une grosse minorité ethnique et le Québec est une province comme les autres. Le manifeste gouvernemental convient du caractère inélégant de la refondation de 1982 mais cherche néanmoins à la relativiser, en montrant comment la théorie du pacte confédératif à laquelle adhéraient les Québécois n’était pas nécessairement partagée au-delà de leurs frontières (p.18). Autrement dit, 1982 ne marquerait pas une trahison fondamentale du Québec dans l’histoire de la fédération, mais un simple éloignement par cette dernière de ses principes fondateurs, vers lesquels il faudrait maintenant revenir, en reprenant la tentative avortée de l’accord du lac Meech. Dans la longue histoire politique du Canada, 1982 serait un triste moment, mais ne serait qu’un moment.
 D’ailleurs, le manifeste gouvernemental soutient que les grandes revendications de Meech auraient été progressivement intégrées dans la pratique du fédéralisme canadien, comme si pour l’essentiel, elle s’était corrigée d’elle-même. Pour le citer exactement, «on constate une certaine intégration, plus ou moins formelle, de principes qui sous‐tendaient l’accord du lac Meech dans le fonctionnement de la fédération» (p.43). Même si la chose peinerait à s’officialiser, le Canada, dans les faits, demeurerait de bien des manières fidèles à sa dualité d’origine et ferait droit aux aspirations nationales québécoises. Les choses iraient donc bien mieux qu’on ne le croit. On en arrive au fond des choses. Ce n’est pas un mystère, la grande ambition de Philippe Couillard, c’est de signer la constitution canadienne et d’en finir une fois pour toutes avec l’aspiration souverainiste. Il aurait souhaité le faire pour 2017. Il ne peut le faire sans obtenir quelque chose en échange. Si jamais il y avait de nouvelles négociations constitutionnelles, on peut croire que les cinq conditions historiques de Meech déjà mentionnées serviront ici non pas de seuil minimal à respecter sans quoi le ralliement à la constitution serait déshonorant, pour paraphraser comme Brian Mulroney, mais de base de négociation pour une éventuelle signature qui viendrait consacrer le remariage en grand du Québec et du Canada.
 En gros, le Québec de Philippe Couillard pourrait bien signer la constitution pour un plat de lentille. Mais c’est encore trop! Car il se pourrait bien que ce ralliement à bas prix au Canada soit trop demandé aux provinces anglaises et au gouvernement fédéral qui ont déjà dit leur absence complète d’intérêt pour la simple hypothèse d’une négociation constitutionnelle. De leur point de vue, la question du Québec appartient à une époque antérieure de l’histoire du Canada. Meech a représenté la dernière tentative de réaccorder le Canada selon une définition pourtant très minimaliste du principe des deux peuples fondateurs. Dès Charlottetown, en 1992, la question du Québec était reformulée et ne représentait plus qu’une manifestation parmi d’autres de la diversité canadienne. Pour reprendre les mots du manifeste, «l’entente de Charlottetown mettra davantage l’accent sur la réforme du Sénat et sur les enjeux autochtones que sur la question québécoise, pourtant à l’origine du processus» (p.38). Aujourd’hui, la non-adhésion formelle du Québec à la constitution est considérée comme un détail technique insignifiant qui ne mérite pas qu’on y accorde le moindre intérêt. Le gouvernement Couillard aura beau multiplier les appels au Canada, manifestement, ce dernier ne décrochera pas le combiné.
 Les fédéralistes québécois vivent dans un monde parallèle – ils ont développé la psychologie politique qui y correspond. Ils s’imaginent que le Canada pense à eux. Ils s’imaginent que leur vision du Canada compte encore. Ils s’imaginent même que le Canada tiendra compte un jour de leur vision du Canada – c’est ce qu’ils souhaitent, manifestement, lorsqu’ils disent espérer qu’on reconnaisse le mode d’appartenance spécifique à l’expérience canadienne de la nation québécoise. Mais ce ne sont ici que des mots. Car quoi qu’en dise le manifeste gouvernemental, le Canada ne s’est pas contenté d’un changement mineur en 1982. Il a connu une révolution identitaire et un changement de régime politique, comme en témoigne «l’impact profond de la Charte canadienne des droits et libertés sur la structure politique et juridique du pays» (p.43) – comme le reconnaît aussi le manifeste gouvernemental, «les dernières décennies ont également démontré que la Charte canadienne des droits et libertés a affecté les pouvoirs du Parlement du Québec, notamment en matière de langue et d’éducation» (p.87). En 1982, le Canada a sacrifié ce qui restait de sa matrice dualiste (sauf son bilinguisme officiel, qui sert surtout à angliciser le Québec, faut-il l’ajouter) pour se convertir au principe diversitaire et cette conversion se poursuit chaque année un peu, car elle est programmée dans la constitution. Dans cet esprit, l’aspiration du Québec de se voir reconnu comme une nation est perçue au Canada anglais comme une forme de suprémacisme ethnique. Cela ne changera pas.
 Et alors? Et alors rien. Car pour ce manifeste, nous sommes fondamentalement canadiens, pour le meilleur, apparemment, et surtout pour le pire, dans les faits. Alors il n’y a aucun seuil de rupture envisagé avec le Canada même s’il refuse jusqu’à la fin des temps d’accorder au Québec le peu qu’il réclame. Le Canada nous dira non, non, non, non et encore non, et on continuera de lui dire oui en se sentant privilégiés de participer à un si beau pays. Certains reconnaîtront dans cet amour sacrificiel quelque chose d’admirable: d’autres n’y verront qu’une psychologie servile héritée de plus de deux siècles de domination politique. Pour nos fédéralistes, on peut perfectionner le Canada: on ne peut s’imaginer hors de lui. Notre appartenance au Canada est un bien si précieux qu’il pèse plus lourd dans la balance que les griefs qui pourraient nous amener à le quitter. Les fédéralistes québécois évoluent manifestement dans un univers parallèle qu’ils sont les seuls à fréquenter. Ils habitent un Canada imaginaire qui les a soumis mais qu’ils s’imaginent regarder d’égal à égal. Si cette posture n’était pas aussi nuisible au Québec, elle ferait pitié.
 Fondamentalement, ce manifeste renverse les termes de la question nationale : il annonce un désir de reconquête identitaire du Québec par le Canada. Convenons qu’elle est déjà bien engagée. On ne reste pas dans un pays qui nous nie sans intérioriser peu à peu la vision qu’il se fait de nous: par exemple, ce manifeste se montre radicalement incapable de penser les effets identitaires de la domination politique consacrée par la constitution de 1982. Les Québécois sont loin de convaincre les Canadiens de les voir comme ils se voient : ils se voient de plus en plus comme Pierre Elliot Trudeau les voyait. La diabolisation de la question identitaire à laquelle Philippe Couillard nous a habitué ces dernières années n’est-elle pas à bien des égards la conséquence de notre participation à l’expérience canadienne post-1982, avec sa sacralisation d’un multiculturalisme devenu doctrine d’État? L’interculturalisme québécois célébré dans ce manifeste est à ce point teinté par le multiculturalisme canadien qu’il s’en distingue pratiquement bien peu. L'idéologie canadienne finit par déteindre sur nous.
 Le manifeste gouvernemental affirme qu’au «cours des dernières années, la nature des défis identitaires a changé au Québec. La question de l’identité québécoise s’est graduellement élargie, passant de la question de la place du français et du Québec dans le Canada à celle de l’espace dévolu à la diversité ethnoculturelle et aux manifestations ethnoreligieuses dans la société québécoise» (p.70). C’est juste, mais comment ne pas voir-là l’effet direct de l’intériorisation de l’idéologie de 1982 par la culture politique québécoise? Comment ne pas y voir aussi un déclin politique? Sur toutes les questions identitaires, qu’il s’agisse de la langue ou de la laïcité, l’autonomie du Québec doit se penser dans les paramètres idéologiques, politiques et juridiques déterminés par l’ordre constitutionnel de 1982. Pour le gouvernement Couillard, la conversion du Québec au multiculturalisme est bien plus urgente que la conversion du Canada au binationalisme. Au passage, le manifeste gouvernemental nous apprend que le drapeau de Montréal, avec sa référence aux Français, aux Écossais et aux Irlandais comme communautés fondatrices de la métropole est «sans doute à l’image de la nation québécoise» (p.67). On serait tenté de demander au gouvernement s’il considère que le drapeau du Québec est encore selon lui à l’image de la nation québécoise, ou s’il le juge trop exclusivement associé à nos racines françaises?
 Québécois, notre façon d’être Canadiens est un document qui mérite d’être lu : on voit que les fédéralistes ont travaillé fort pour mettre à jour leur doctrine, et cela obligera les nationalistes, qu’ils soient souverainistes ou fédéralistes, à situer la leur au même niveau. Essentiellement, les fédéralistes ont compris une chose : le Canada ne changera pas, alors il faut l’accepter tel qu’il est. En fait, c’est à nous de changer pour l’accepter. Le manifeste a beau reprendre les mots de Guy Laforest et parler du sentiment d’exil intérieur des Québécois dans le Canada (p.47), et Gaétan Barrette reprendre lui-même cette formule lorsqu’on le lui demande, cela n’a aucune conséquence politique. Ce sont des mots, que des mots, rien que des mots. Et puisqu’il faut en finir avec la possibilité même de l’indépendance, qui toujours, peut resurgir, il faut reconstruire l’identité québécoise pour la connecter en profondeur à l’expérience canadienne, en nous vantant cette dernière comme une contribution grandiose au genre humain et comme un modèle pour notre temps, ce qui était aussi en d’autres temps la conviction du père Trudeau. Le gouvernement Couillard entend ainsi canadianiser les Québécois. On peut le dire autrement : il entend refaire des Québécois des Canadiens. Pour qui n’a pas une foi presque religieuse dans le Canada, on y verra une entreprise de dépersonnalisation nationale.
