
 À la surprise générale, le gouvernement Couillard a annoncé vouloir rouvrir le chantier constitutionnel canadien. Les cyniques et les moqueurs n’y verront qu’une diversion politique pour détourner le regard des enjeux d’intégrité et permettre en même temps au PLQ de regagner quelques points du vote francophone à la CAQ. Mais ne tombons pas dans ce piège et prenons au sérieux le premier ministre, ou du moins, ce qu’on sait pour l’instant de ses intentions. Maintenant qu’il juge que la constitution est une vraie affaire, prenons-le au sérieux. Nous avons là un chemin à suivre qui peut nous faire redécouvrir la question nationale.
 Philippe Couillard est un fédéraliste radical, pour qui le Canada est l’horizon indépassable du Québec. C’est aussi un fédéraliste sincère qui doit se désoler d’une manière ou d’une autre de l’exclusion du Québec de la constitution canadienne. Il faudra lire dans le détail le document rédigé par Philippe Couillard pour mieux comprendre jusqu'où il veut aller. Il a déjà fait part de son rêve de signer cette dernière. Le 150ème anniversaire de la fédération lui donnerait un beau prétexte pour cela. Mais on devine qu’il ne peut la signer sans condition. Dès lors, il en revient à la dernière proposition historique du gouvernement du Québec, celle du lac Meech, qu’il se propose d’actualiser, en les inscrivant dans une nouvelle époque. Le temps serait-il enfin venu pour que le Canada s’intéresse à sa constitution fêlée?
 Les cinq conditions historiques de Meech étaient des conditions minimales, en-deçà desquelles le Québec se croyait condamné au déshonneur. Il faudra voir si pour Philippe Couillard, ces conditions demeurent minimales ou s’il s’agit d’une base de négociation qui pourra être amendée? On sait aussi que pour l’instant, Québec ne veut accrocher aucune échéance politique à ce programme constitutionnel, et qu’il ne prévoit aucune mesure de rupture si le Canada lui dit non encore un fois. De ce point de vue, comment distinguer la proposition Couillard d’une simple campagne publicitaire?
 Car c’est évidemment l’essentiel. Si on juge que la reconnaissance du Québec dans la fédération est une nécessité vitale et que le Canada, à terme, refuse de faire ce qu’il faut pour la rendre possible, que faire? Si on décide de rester dans le Canada à tout prix, comme cela a été le cas au début des années 1990, cela ne revient-il pas à pratiquer le fédéralisme inconditionnel, sans seuil de rupture possible avec Ottawa? Dans cette perspective, l’intérêt supérieur du Québec commanderait de rester dans la fédération à n’importe quel prix. Le lien fédéral serait le bien le plus précieux du peuple québécois. Cela n’a évidemment aucun sens. La fédération canadienne ne saurait être en soi le cadre le plus achevé de l’autodétermination québécoise.
 Il n’empêche que Philippe Couillard vient de créer un nouveau contexte politique. Il fait monter les enchères. Que diront les caquistes devant ce nouveau positionnement? Se rallieront-ils à cette proposition tout en cherchant à la bonifier? Ou diront-ils que Philippe Couillard s’égare dans la forêt constitutionnelle et devrait vite en revenir aux «vraies affaires»? La CAQ misait sur un nationalisme identitaire qui se voulait robuste mais ne disait plus grand-chose sur le Canada. Elle devra pousser plus loin son autonomisme. Que feront les péquistes, qui savent bien que l’indépendance n’est ni pour demain, ni pour après-demain, mais qui ne peuvent naturellement se rallier par principe à une forme de néo-fédéralisme? Tendront-ils la main au premier ministre?
 Le peuple québécois est en exil intérieur dans la fédération canadienne, nous dit Philippe Couillard. Il n’a évidemment pas tort. J’ajouterais que ce long exil l’a démoralisé collectivement : les Québécois, aujourd’hui, ne savent plus trop à quoi ils appartiennent politiquement.  Pour revenir de cet exil, il faudrait que le Canada accepte de le voir comme il se voit, c’est-à-dire comme une nation à part entière, et non pas se contenter de lui offrir une version désincarnée et vide de tout contenu politique du mot nation comme l’avait fait Stephen Harper en 2006.
 Mais le Canada prend-il encore au sérieux la question québécoise? Non. Déjà, Justin Trudeau a dit son absence d’intérêt pour la proposition québécoise. C’est à ce problème que se butera Philippe Couillard. Le Canada a soumis le Québec, il a neutralisé ses aspirations historiques, il ne le craint plus et ne veut plus en entendre parler d’aucune manière. C’est le drame des fédéralistes québécois: ils aiment éperdument un pays qui ne les aime pas. Ils ne comprennent pas que le Canada voit dans leurs manifestations de fidélité des gestes de soumission.
