

 François Lambert est une figure connue de notre vie publique.


 Ancien dragon de la télé, multimillionnaire fier de l’être, il s’imagine aussi commentateur politique, dans le rôle de l’homme de droite décomplexé frappant sans gêne sur les symboles de la social-démocratie.


 Il y a quelques jours, le 26 mai, il s’en est donné à cœur joie sur sa page Facebook en se mêlant du conflit dans le monde de la construction.


 Mépris


 Je ne parlerais pas de son texte s’il n’avait été partagé plus de 3000 fois et s’il n’avait été aimé près de 10 000 fois. Il exprimait un mépris brutal pour les travailleurs.


 J’en résume le propos: les travailleurs de la construction devraient fermer leur gueule, reprendre leurs outils, s’adapter et travailler.


 Qu’ils en finissent avec leurs revendications. Qu’ils nous fichent la paix avec leurs acquis. Qu’ils bossent aux conditions de leurs employeurs et de leurs clients et prennent leur trou. Ou alors, qu’ils changent de métier.


 C’est subtil.


 Je ne prétends pas entrer dans les enjeux internes du conflit dans la construction. Chacun y défend ses intérêts. On peut penser ce qu’on veut de chaque camp sans verser dans l’injure.


 Mais ce qui est insoutenable, c’est quand on profite d’un conflit comme celui-là pour vomir sur le monde ordinaire.


 C’est la spécialité de la droite dure, bête et méchante qui sermonne les travailleurs parce qu’ils veulent conserver leurs avantages et améliorer leurs conditions de travail. Pour elle, les travailleurs en ont toujours trop.


 François Lambert a enfourché son cheval.


 Doit-on comprendre que les seuls bons travailleurs sont ceux qui rasent les murs, ne demandent jamais rien de plus que ce qu’on leur donne et s’excusent avant d’aller aux toilettes?


 Ils ne se plaignent pas et même, ils travaillent en chantant, mais pas trop fort pour ne pas déranger le contremaître?


 La droite dure, qui aime bien se dire libertarienne, voit le monde comme une jungle.


 Elle s’accompagne d’une croyance étrange: les puissants le sont pour avoir travaillé fort. Ils méritent toujours leur position sociale avantageuse. Il ne faut pas les critiquer mais les admirer, les prendre pour modèles inspirants.


 Syndicalisme


 Étrange vision du monde qui vise à nous transformer en lèche-bottes. Elle oublie complètement les rapports de force dans le monde du travail et le rôle historique des luttes syndicales pour améliorer le sort des travailleurs. Ou alors, elle veut les enfermer dans le passé.


 Dans le monde du travail, il n’y aurait pas d’exploitation. On se demande qui croit encore à cette blague.


 C’est une chose de critiquer les excès du syndicalisme. Il s’encroûte facilement et se moque souvent du réalisme économique. Et je n’idéalise pas un instant la cause des travailleurs de la construction.


 Mais c’est une autre chose de vomir sur le monde ordinaire qui n’a pas envie de voir ses conditions d’existence se dégrader et qui lutte, quelquefois maladroitement, pour conserver une vie décente.


 Les matamores de la droite dure sont les défenseurs les plus détestables du capitalisme.


      
  
