

 C’est la «grosse nouvelle» de la semaine­­: il y avait une entente secrète­­ entre les partis souverainistes pour enclencher l’indépendance une fois la convergence entre le PQ et QS consacrée.


 Mais la convergence a échoué. L’entente secrète tombe à l’eau.


 Je vous confesserai mon aga­cement devant le mauvais film d’espion­­nage­­ qu’on joue devant nous.


 Fantasme


 Quand les souverainistes se donnent­­ des airs de conspirateurs et laissent entendre qu’ils veulent faire un pays dans le dos des Québécois­­, ils ne suscitent pas la sympathie de ces derniers.


 Je ne reviendrai pas sur le contenu­­ détaillé de cette entente dévoilée aux médias, sinon pour rappeler qu’elle tournait autour de l’idée d’assemblée constituante, chère à Québec solidaire. Encore une fois, ce petit parti parvenait à dominer idéologiquement.


 L’essentiel me semble ailleurs. Elle­­ relève d’un étrange syndrome que j’appelle «les souverainistes parlent aux souverainistes».


 Je résume: les souverainistes se parlent entre eux, ils bâtissent un monde imaginaire, s’y projettent, le contemplent, se félicitent d’y avoir pensé et se réjouissent un jour d’y habiter.


 Autrement dit, ils se réfugient dans un fantasme chaud qui les console d’une réalité froide. Ils décident d’habiter un monde parallèle.


 Chez les souverainistes, trop souvent­­, le Québec imaginaire déclasse­­ le Québec réel. C’est pourtant à la reconquête de ce dernier qu’ils doivent se lancer.


 Réalité


 Les Québécois ordinaires, qui ne vivent pas au rythme de la question nationale, n’écoutent plus les souverainistes­­.


 C’est dramatique, naturellement, parce que l’indépendance demeure une nécessité vitale.


 Pendant ce temps, la CAQ occupe le terrain du nationalisme et s’impose­­ peu à peu comme le remplaçant­­ possible du PQ.


 Le Québec, quoi qu’on en dise, ne va pas bien.


 C’est un peuple en déclin et en perte d’identité.


 Celui qui affrontera le plus courageusement cette réalité pourrait bien gagner la confiance des électeurs­­.


 C’est le défi du PQ.

  
