
 Politologue, historien, professeur et collaborateur au magazine Causeur, Laurent Gayard conjugue l’analyse politique et la réflexion historique pour nous permettre de mieux comprendre la France contemporaine. Dans cet entretien qu’il m’a accordé, il revient sur la dynamique politique présidentielle actuelle et la volonté d’un grand nombre de Français de renouveler en profondeur leur classe politique.
 ***
  
 MBC : François Fillon devait gagner cette élection, la droite devait triompher. Elle s'est effondrée. Est-ce seulement à cause des affaires qui ont plombé la campagne ? S'agit-il d'une défaite plus profonde ?
 Laurent Gayard : Les communicants n'ont, semble-t-il, pas compris que les électeurs avaient retrouvé la mémoire ou plutôt cessé de la perdre. On ne mesure pas assez par exemple à quel point le référendum de 2005 continue à peser sur la politique nationale. Les primaires ont ainsi été des élections de contestation qui ont permis à des figures secondaires et plus clivantes, comme François Fillon ou Benoit Hamon, d'émerger tandis que les grands ténors de LR et du PS ont été évincés, le même phénomène se répétant à une échelle plus modeste chez EELV avec l'échec cuisant de Cécile Duflot. La victoire de Fillon a peut-être été large mais sa marge de progression semblait aussi assez limitée dès le départ. Les « affaires », révélées avec une régularité pointilleuse par le Monde ou le Canard Enchaîné après les résultats des primaires, ont causé du tort à François Fillon mais elles ne sont pas la seule cause de son échec et elles ont pour finir peut-être causé autant de tort aux médias, à une justice apparaissant très instrumentalisée et à un système politique très népotiste qu'au candidat LR lui-même. François Fillon a finalement recueilli 7 212 995 voix à 20 %, soit 400 000 de moins que Marine Le Pen. Il ne s'est pas plus effondré qu'il n'a effectué de percée magistrale. Les vraies surprises sont venues de Marine Le Pen – un million d'électeurs de plus qu'en 2012 -, Emmanuel Macron, Jean-Luc Mélenchon et, dans une moindre mesure, Nicolas Dupont-Aignan, avec ses 4,7 % des voix.
 MBC : Le Pen et Mélenchon totalisent plus de 40 % du vote. Les deux partis ont un discours profondément contestataire. Peut-on dire que le peuple français est traversé aujourd'hui par une tentation insurrectionnelle ?
 Laurent Gayard : La France contemporaine s'est bâtie sur une histoire faite d'insurrections, de révolutions et de coups d’État de 1789 jusqu'à 1871. Cette histoire alimente encore aujourd'hui un fantasme insurrectionnel. Depuis la mise en place de la IIIe République, ce sont les guerres, d'invasion ou de décolonisation, qui ont fait chuter les républiques. Le fantasme insurrectionnel fait cependant toujours battre les cœurs à gauche comme à droite et la mythologie du fascisme et le romantisme politique ont toujours le vent en poupe en France. Face au Front National, on agite l'épouvantail du fascisme et Emmanuel Macron peut, à l'inverse, être qualifié de « libéral-fasciste » par ses opposants les plus déterminés. Il me semble que le Front National est avant tout un parti populiste qui s'appuie sur l'évidence de constats indéniables, pour bâtir un discours démagogique et un programme qui pioche à gauche et à droite, quelquefois sans grand souci de cohérence. La sortie de l'euro correspond par exemple à mon sens au fantasme irréalisable du retour en arrière. Mais l'histoire est irréversible. Maastricht a été une erreur mitterrandienne mais penser que la sortie de l'euro résoudra quinze ans après les problèmes de la France relève de la pensée magique et Marine Le Pen en est sans doute consciente. Quant à Mélenchon, c'est un vieux briscard de la politique qui n'a quitté le PS qu'en 2008, à l'issue du Congrès de Reims, sur des questions de querelles internes. Il n'était pas sans savoir que son projet de VIe République pouvait très difficilement être mis en place, et risquait même d'être rejeté par l'opinion. C'est le paradoxe de la France Insoumise, la force du mouvement réside plutôt dans le talent de son tribun que dans l'adhésion vraiment massive à son projet. Avec sa verve et son autoritarisme, Mélenchon est peut-être le candidat dont le style est le plus ancré dans la tradition de la Ve République. Cela pose d'ailleurs la question de l'avenir à long terme de la France Insoumise quand Mélenchon ne sera plus là. On dit souvent que la Ve a été bâtie par et pour De Gaulle, il en va de même pour la France Insoumise : elle a été bâtie par et pour Mélenchon. Dans l'immédiat en tout cas, son objectif est de mettre définitivement le PS au placard aux législatives et il en est tout à fait capable.
 MBC : Est-ce qu'inversement on peut dire que la réussite de la candidature de Macron correspond à une ressaisie des élites françaises qui se sentaient compromises par une poussée antisystème ?
 Laurent Gayard : On pourrait en effet le penser au vu des soutiens « prestigieux » glanés par le candidat d'En Marche : Attali, Berger, Minc, Parisot... Emmanuel Macron assume aussi clairement sa position de candidat multiculturaliste, européiste et mondialiste, et en ce sens, la confrontation du second tour entre Marine Le Pen et Emmanuel Macron installe au premier plan le clivage entre mondialisme et antimondialisme, clivage que les médias les plus favorables à Macron sont les premiers à reprendre, mettant en avant l'argument du vote « éclairé » en faveur de Macron par opposition à un électorat lepéniste tenté par le repli sur soi et « peu éduqué ». François Hollande aura même tenu à appeler publiquement à voter en faveur de son ancien ministre au second tour, rabaissant un peu plus une fonction présidentielle, déjà bien mise à mal durant son mandat. Si l'on considère l'image désastreuse que l'opinion publique a de son actuel président, ce n'est pas le plus grand des services qu'il pouvait rendre à Emmanuel Macron.
 Pour autant, et malgré ces soutiens, ce serait une erreur de considérer qu'Emmanuel Macron n'est qu'un pur produit d'une manipulation politico-médiatique orchestrée par une oligarchie toute-puissante. La montée en puissance d'En Marche et de son leader s'explique aussi par la lassitude profonde, voire la détestation, ressentie par une bonne partie de l'opinion et de l'électorat vis-à-vis des vieux partis de gouvernement. Ce ressentiment s'était déjà exprimé en 2002 avec la présence de Jean-Marie Le Pen au second tour des élections. A l'époque, une partie des commentateurs avaient refusé de prendre la mesure de cette usure du pouvoir en pointant seulement du doigt le « danger fasciste ». Comme si tout s'expliquait magiquement par l'action occulte d'une cinquième colonne fasciste menaçant la France. Cette analyse était déjà fausse à l'époque, elle l'est encore plus aujourd'hui. De la même manière, Macron n'est pas une sorte d'arme secrète oligarchique destinée à mettre la France au pas, ce qui correspond à une autre forme de pensée complotiste. Il y a quinze ans, l'élimination de Lionel Jospin au premier tour était un premier coup de tonnerre qui annonçait la berezina future. Depuis, il y a eu le référendum « volé » de 2005, les émeutes dans les banlieues la même année, la crise de 2007, la déception engendrée par Nicolas Sarkozy à la mesure des espoirs qu'il avait suscités, la crise migratoire et le fiasco de la présidence Hollande. Le résultat est là aujourd'hui : il n'y a plus de PS, ni de LR au second tour et le « Front Républicain » est une idée morte. Les Français ne veulent pas tant une VIe République qu'un renouvellement de la classe politique. Ce besoin s'est exprimé au 1er tour.
 MBC : Emmanuel Macron remportera très probablement le second tour de la présidentielle. Jusqu'ici il s'est contenté d'un discours de communicant, fondé sur l'adhésion enthousiaste à l'esprit de l'époque. Devenu président, il devra faire face à une réalité tragique qui ne disparaîtra pas par décret. A quelle présidence devons-nous nous attendre de sa part ?
 Laurent Gayard : J'attendrais volontiers l'issue du second tour puis les législatives pour répondre, tant l'incertitude électorale reste grande. Il est probable que Macron gagne le second tour mais ce n'est plus une évidence comme du temps de Chirac en 2002. Il faudra voir ensuite ce qui ressort des législatives. La percée d'En marche, de la France Insoumise et du Front National rebat les cartes électorales mais il est difficile de déterminer si chacun de ces trois partis peut s'octroyer une forte majorité aux législatives même si l'on peut supposer qu'ils feront un beau score. En ce qui concerne la personnalité d'Emmanuel Macron, on peut la trouver inquiétante. Macron n'a pas de discours politique, il a un discours de communicant. Il ne semble pas avoir de socle idéologique vraiment défini et paraît toujours très versatile et très opportuniste dans ces déclarations, une caractéristique qui le rapproche de Donald Trump tandis que son image très lisse de gendre idéal le rapprocherait plutôt d'un Justin Trudeau. Les prestations et les mises en scène publiques d'Emmanuel Macron ont laissé pour beaucoup entrevoir une personnalité mégalomane, pour d'autres, elles mettent en avant la maladresse et même le manque de sens politique du candidat d'En marche. Du discours de la victoire à l'issue du 1er tour à Whirlpool, en passant par la très contestable instrumentalisation de la mémoire de la seconde guerre mondiale à Oradour-sur-Glane ou au Mémorial de la Shoah, Macron a multiplié les erreurs et a révélé toutes les limites de sa stratégie de communication. La question de la future personnalité présidentielle et de sa stature a d'autant plus d'importance que le contexte géopolitique est difficile. Saura-t-il faire face au défi de l'islam radical et du terrorisme dont l'ombre a plané sur la campagne ? Que pèsera-t-il face à Trump, Poutine, Xi Xinping ou Erdogan ? Saura-t-il rééquilibrer le rapport de force au sein de l'Union Européenne en s'opposant à Angela Merkel ? Ses prises de position et sa rencontre avec la chancelière allemande en font douter. En tout cas ce qui est sûr c'est que si Macron est au pouvoir – ce qui n'est pas encore fait -, il y a de fortes chances pour que sa majorité soit très fragile. Il lui faudra alors réussir le tour de force d'acquérir une stature présidentielle tout en faisant preuve de suffisamment de sens politique pour conquérir et préserver ses alliances. Dans le cas de Macron, la phrase fameuse de Charles Péguy révèle sa riche ambiguïté : « Tout commence en mystique et tout finit en politique. » Après avoir donné dans la mystique du « projet » durant toute la campagne, le chemin du politique risque d'être long à trouver.
