
 Jean-François Lisée voulait souhaiter Joyeuses Pâques à ses compatriotes, ce qui est à son honneur, mais il ne savait pas trop comment, ce qui est quand même étrange. Car Lisée s’était promis de ne plus marquer publiquement les fêtes religieuses dans la vie publique – elles nous diviseraient. Alors il a trouvé une solution simple, toute simple: il a décrété que Pâques n’était pas qu'une fête religieuse – il a dit la même chose de Noël. La plupart du temps, Lisée est capable de justifier à peu près n’importe quoi avec brio. Son agilité intellectuelle est reconnue de tous. Mais même les plus grands athlètes politiques peuvent trébucher de temps en temps. Cela vient de lui arriver. À tout le moins, il vient de s'enfarger un peu. Cherchons à comprendre pourquoi.
 Derrière ces contorsions sémantiques, il y a une évidence toute simple qui est apparemment difficile à formuler : le catholicisme, au Québec, n’est pas une religion parmi d’autres. Il a joué un rôle majeur dans la fondation de la nation. C’est ce qu’on pourrait appeler la religion historique des Québécois, et même s’ils ne la pratiquent plus vraiment, sauf en respectant certains rituels qui demeurent inscrits dans la culture et qui servent à marquer les grandes étapes de la vie, elle demeure un élément important de l’identité québécoise, ne serait-ce que de manière patrimoniale. Le peuple québécois a des racines françaises: il a aussi des racines catholiques. À quoi bon le nier?
 Est-ce qu’il est vraiment impérieux de relativiser que Pâques soit une fête chrétienne pour avoir le droit d’en faire mention dans la vie publique? Il y a quand même des limites à tout déconstruire, même quand on le fait au nom d’interprétations biscornues qui mobilisent l’histoire religieuse. Faudra-t-il désormais soutenir que l’année 2017 ne se définit pas à partir de la naissance du Christ? À moins qu’on soutienne que cette naissance n’est pas religieuse elle non plus? Ce serait audacieux. Un moment donné, et pourquoi pas maintenant, il faudra bien convenir que le christianisme est indissociable de la civilisation occidentale et que ceux qui la rejoignent doivent accepter d’évoluer dans un monde qui d’une certaine manière, demeure chrétien même si chacun est libre de croire à ce qu’il veut.
 Évidemment, si Lisée voulait dire qu’il n’est nul besoin d’être croyant aujourd’hui pour célébrer Pâques ou Noël, alors il a raison. Il aurait pu ajouter que ces fêtes sont inscrites au cœur de notre histoire et qu’au-delà de la foi des uns et des autres, il est légitime pour un peuple d’honorer ses traditions et de ne pas croire devoir faire table-rase de son héritage, même quand on lui demande de le faire aujourd’hui au nom de la diversité. Il aurait aussi pu ne pas se justifier  du tout, se moquer de ceux qui laissent croire qu’il y a quelque chose de coupable à rappeler que le Québec est une vieille terre chrétienne et qu’il n’y a rien de mal à ce qu’elle le demeure à sa manière, même si ce n’est plus essentiellement sur le mode de la foi mais sur le mode d’une identité civilisationnelle.
 Chose certaine, les leaders politiques sont en droit de souhaiter Joyeuses Pâques sans avoir l’impression de pratiquer quelque discrimination que ce soit à l’endroit des communautés immigrées qui sont liées à d’autres traditions religieuses. Pâques est une fête chrétienne et même les incroyants de culture chrétienne le reconnaissent même si pour plusieurs, et peut-être même pour la majorité, sa dimension religieuse relève surtout du souvenir ou demeure essentiellement patrimoniale. Une nation devrait être en droit d’assumer son histoire sans avoir à bâtir une théorie complexe et sophistiquée pour se justifier d’exister. Pour reprendre une formule du philosophe Pierre Manent en l’appliquant à notre contexte, le Québec est une nation avec une marque chrétienne et ce n’est pas gênant.
 Dire Joyeuses Pâques devrait aller de soi, on ne devrait même pas politiser la chose de quelque manière que ce soit. Espérons que nous y parviendrons en 2018.
