

 La chasse aux œufs de Pâques est une joyeuse fête. Elle excite les enfants et peut-être même les parents.


 Et on devine que la chasse est encore­­ plus trépidante s’il s’agit d’œufs Cadbury!


 Et pourtant, ce bel événement a fait scandale il y a quelques jours au Royaume-Uni.


 Pâques


 Pourquoi? Parce que Cadbury a décidé de retirer la référence à Pâques dans le cadre de la chasse aux œufs. La «chasse aux œufs de Pâques de Cadbury» est devenue la «Grande chasse aux œufs britannique de Cadbury».


 Le commun des mortels proteste et la première ministre aussi.


 Cadbury s’est expliqué. La compagnie voulait ouvrir l’événement aux non-chrétiens, ou pour reprendre la formule officielle, «aux personnes de toutes les confessions y compris celles qui n'en ont pas». Chic.


 À ce qu’on en sait, en général, il n’était pas nécessaire de montrer une carte d’identité religieuse pour participer à l’événement. La référence à Pâques était patrimoniale, symbolique. Mais même là, elle était de trop.


 Mais faut-il vraiment s’en surprendre­­?


 On le sait, chaque année, d’une manière ou d’une autre, on trouve des zélés qui, pour la même raison, veulent gommer la référence à Noël.


 Leur objectif, c’est d’effacer l’un après l’autre les symboles qui rappellent­­ l’héritage chrétien du monde occidental.


 On confond l’ouverture à l’autre avec le reniement de soi. On croit devoir s’effacer pour faire une place à l’étranger. On pense se grandir en s’abaissant.


 Calendrier


 Une question s’impose alors: devrons-nous éventuellement renoncer au calendrier chrétien? Nous sommes en l’an 2017. 2017 années après la naissance de Jésus-Christ.


 Notre calendrier n’impose-t-il pas la figure du Christ comme marqueur central de notre rapport à l’histoire?


 Est-ce qu’on ne fait pas ainsi violence­­ à ceux qui ne croient pas en lui ou qui appartiennent à d’autres traditions religieuses?


 Soyons-en assurés, un jour, on en arrivera à cela.


      
  
