
 En général, les politiciens rusent avec les médias. Ils cherchent à les amadouer. Ils veulent leur plaire. Ils manœuvrent pour éviter les mauvais coups.
 Mais ils ne les confrontent pas.
 Est-ce parce qu’ils en ont peur? Possible. Quand les médias décident de s’acharner sur quelqu’un, ils peuvent ruiner sa réputation.
 Est-ce parce que les politiciens s’imaginent qu’ils n’en ont pas le droit? Possible aussi. Les médias représentent un contre-pouvoir essentiel.
 Journalisme-militant
 Et pourtant, lundi, Jean-François Lisée a décidé de rompre ce pacte de non-agression à sens unique.
 Il a tiré à boulets rouges sur Radio-Canada, qui, depuis quelques semaines, mène une campagne de propagande même pas subtile contre le nationalisme québécois.
 On y compare les souverainistes à l’extrême-droite européenne.
 On veut culpabiliser les Québécois d’avoir des réserves sur le multiculturalisme, les accommodements raisonnables ou l’immigration massive.
 On veut leur interdire d’avoir un malaise devant l’islamisme.
 On les accuse d’intolérance.
 En gros, Radio-Canada veut redéfinir le débat public et les camps qui s’y affrontent en donnant le mauvais rôle à ceux qui sont attachés à la question identitaire.
 Les médias ont un pouvoir immense: celui de nommer le monde. Celui de le raconter. Celui de l’organiser mentalement.
 Ils sélectionnent parmi les millions de faits ceux qui sont importants et ceux qui ne le sont pas.
 Ils nous proposent aussi une paire de lunettes pour les interpréter d’une manière ou d’une autre.
 En échange de cet immense pouvoir, qui est peut-être le plus important qui soit, on leur demande d’avoir un jugement équilibré et de ne pas maquiller des préférences politiques en analyses objectives.
 Ou du moins, s’ils ont des préférences, de les avouer.
 Hélas, les médias, trop souvent, ne respectent plus cette promesse. Ils font de la politique. Ils déforment la réalité. Ils ont leurs méchants: ce sont les nationalistes, les «identitaires». Ils ont leurs chouchous. Ce sont les différentes minorités-victimes à la mode.
 La chose est encore pire quand les médias sont publics. Parce qu’alors, ils font de la politique avec l’argent du commun des mortels qui paye ses insulteurs avec ses taxes.
 Équilibre
 Les politiciens ne sont pas obligés de se laisser ainsi attaquer à temps plein. Ils peuvent riposter.
 Ils peuvent dire aux journalistes-militants: vous êtes biaisés.
 Ils peuvent dire: votre question est orientée.
 Ils peuvent dire: votre vocabulaire est tendancieux.
 Ils peuvent dire: votre sondage est une tentative de manipulation des esprits.
 Ils peuvent dire: ce reportage n’est pas un reportage, c’est une infopub pour le Parti libéral.
 Ils peuvent enlever au journaliste le monopole de la question.
 Ils peuvent dénoncer le cadre dans lequel on veut enfermer leur image et leur pensée.
 Dans notre monde, le journaliste-militant a souvent plus de pouvoir que le politicien. Il faut rétablir l’équilibre.
 Radio-Canada, avec sa croisade contre «l’intolérance», se présente comme la gardienne de nos âmes. Concrètement, Radio-Canada endoctrine en multipliant les amalgames entre nationalisme et racisme.
 La société d’État devrait se garder une petite gêne.
 Il était temps qu’un politicien rappelle à l’ordre cette vénérable institution.
