
 Guy Rocher n’est pas un personnage banal dans la société québécoise et son passage à Tout le monde en parle a eu le grand mérite de le rappeler à ceux qui ne sont pas familiers avec notre histoire. Guy Rocher est le dernier des grands artisans intellectuels de la Révolution tranquille.
 Intellectuel
 Il a aujourd’hui 94 ans. C’est le témoin d’une aventure collective qu’il nous raconte avec finesse et profondeur. Il est aussi en position de nous rappeler quelles sont nos grandes réussites collectives, et quels sont nos échecs.
 Je rappelle brièvement certains de ses combats. Guy Rocher s’est engagé pour l’indépendance du Québec. Elle représentait pour lui l’aboutissement naturel de la Révolution tranquille et reste à faire.
 Il s’est engagé pour la langue française, au point même d’intégrer l’équipe qui a élaboré la loi 101. Preuve, s’il en est, qu’il faut savoir passer de la théorie à l’action.
 Il s’est engagé pour la laïcité, qui demeure un combat aussi essentiel qu’inachevé.




 Il s’est engagé pour la démocratisation de l’école, en rappelant qu’elle est indispensable, plus largement, au bon exercice de la démocratie.
 Ces combats s’emboîtaient naturellement les uns dans les autres.
 Mais au-delà de ses positions particulières, on rappellera surtout l’importance de l’engagement des intellectuels dans la cité. Trop souvent, ce qui manque en politique, aujourd’hui, c’est une vision d’ensemble. Les politiciens répondent aux différents lobbies, mais ils ne comprennent plus la société globalement. Le travail des intellectuels lorsqu’il est bien fait permet justement de faire un tel portrait d’ensemble.
 Engagement
 Le problème, c’est que trop souvent, les intellectuels s’égarent, s’enferment dans une bulle idéologique et sermonnent ensuite ceux qui n’y entrent pas avec eux. Pensons seulement à Charles Taylor pour nous en convaincre.
 Pour éviter les dérapages à répétition, ils pourraient méditer sur le parcours de Rocher, qui devrait tous nous inspirer.
