

 Un observateur attentif de notre scène politique est obligé de constater une chose: la progression d’une aversion de plus en plus avouée pour le Parti québécois­­.


 Qu’on y soit favorable ou non, on doit voir qu’il est victime d’un acharnement qui va bien au-delà de la critique ordinaire qu’on réserve­­ à un parti politique.


 GND


 On l’a vu jeudi de deux manières­­.


 Gabriel Nadeau-Dubois, en se lançant en politique, a rejeté du revers de la main toute possibilité d’alliance avec le PQ. PQ et PLQ, c’est du pareil au même, nous dit-il.


 Le premier a beau avoir été dans l’opposition de manière à peu près permanente depuis 2003, cela ne change rien pour GND, trop vite converti aux méthodes de la démagogie partisane.


 Cette hargne antipéquiste, on l’a aussi vue jeudi soir à Enquête, dans un reportage militant aussi partial que minable, relevant presque du journalisme idéologique, où on associait à coup de comparaisons boiteuses et grossières le mouvement souverainiste à l’extrême droite européenne­­.


 Dans ce double procès, c’est toujours­­ la même chose qui est visée­­: la défense de l’identité québécoise­­.


 Elle est scandaleuse pour la gauche multiculturaliste qui s’imagine que la promotion de l’identité québécoise entraîne la discrimination des minorités.


 Elle est scandaleuse pour les fédéralistes­­ radicaux qui veulent en finir une fois pour toutes avec l’idée d’une nation québécoise.


 Le PQ a peut-être mal vieilli et ne sait manifestement pas quoi faire de son option. Il a quand même­­ dû survivre à deux échecs référendaires liés à sa raison d’être.


 Identité


 Il drague à gauche et à droite, mais ne sait plus vraiment qui il est.


 S’il veut survivre et reprendre le pouvoir, il devra cesser de donner des gages à ses ennemis et combattre ceux qui le combattent.


 Il ne gagnera rien à faire la danse­­ du ventre devant ceux qui le méprisent.

  
