
 Dans son grand entretien à la table éditoriale du Devoir, François Legault a présenté avec beaucoup de clarté son plan des prochains mois: il entend séduire l’électorat nationaliste préoccupé par les questions identitaires. Alors que souvent les péquistes touchent à ces questions avec des pincettes, comme s’ils craignaient le prix médiatique à payer pour s’emparer à nouveau d’elles, d’autant que le parti médiatique aime les dire contaminées, François Legault a décidé d’envoyer le signal qu’il ne dédaignait pas l’électorat nationaliste. Si son programme est intéressant sans être pour autant extraordinaire, le ton est combatif et résolu, et en politique, cela compte pour beaucoup.
 Son objectif? Alors que Philippe Couillard présentera sa prochaine campagne comme une croisade contre la xénophobie et pour l’inclusion, François Legault prendra l’habit du défenseur des Québécois francophones qui en ont assez de se faire traiter de racistes. Il lui faut deux choses pour que son plan fonctionne. D’abord, être relativement constant dans son offensive et ne jamais s’excuser devant le parti médiatique qui le caricaturera en populiste identitaire. Il faut dire que la question identitaire n’est pas celle, en général, qui passionne François Legault. S’il s’y lance, c’est qu’il comprend qu’il y a là une opportunité politique réelle. Ensuite, que le PQ soit, comme il l’est trop souvent, timoré, hésitant et flageolant sur les questions identitaires. Pour l’instant, Jean-François Lisée maintient le cap, même s’il a failli trébucher à quelques reprises, ce qui pousse de mauvaises langues à dire injustement qu’il s’est fait élire sur un programme qu'il a beaucoup trop vite remisé, comme si le discours identitaire n'était bon que pour consommation interne au PQ. Le procès est trop sévère, faut-il le dire. Mais ceux qui ont un peu de mémoire se souviennent du souverainisme pénitentiel post-référendaire et craignent toujours une rechute du PQ dans ce mauvais travers.
 Une chose est certaine : un gros bloc électoral nationaliste, manifestement hostile au gouvernement Couillard, mais qui ne sait toujours pas qui pourrait le renverser aux prochaines élections, hésite entre le PQ et la CAQ. Cet électorat n’est pas indépendantiste au sens strict, ce qui ne veut pas dire qu’il ne peut pas avoir au fond de lui-même des sympathies pour la souveraineté, mais cette idée n’est pas du tout à l’horizon historique. Mais c’est un électorat qui se veut fidèle au Québec d’abord. Toutefois, avec les années, la manière d’être fidèle au Québec d’abord a changé. Il s’agit moins, aujourd’hui, de réclamer un nouveau statut constitutionnel pour le Québec dans la fédération que de marquer son opposition au multiculturalisme canadien et de rappeler l’importance accordée à la question identitaire. Et cet électorat, quoi qu’on en pense, se montre sensible envers ceux qui ne se laissent pas impressionner par le politiquement correct. Cela ne veut pas dire non plus qu’il vote exclusivement sur la question identitaire, mais cette dernière est une des rares à réveiller la charge passionnelle de la politique dans le Québec contemporain.
 Quelle mesure mettre de l’avant? Elles sont nombreuses et doivent toucher à la fois à la langue, à la laïcité et à l’immigration. Elles doivent toutefois avoir une charge symbolique claire, en marquant une rupture avec le régime multiculturaliste et la logique des accommodements raisonnables. En un mot, elles doivent représenter, non pas un ajustement pragmatique avec le multiculturalisme canadien mais un changement réel: désormais, les choses ne se passeront plus comme avant. Elles doivent annoncer une sortie du multiculturalisme canadien: désormais, l’identité québécoise sera clairement affirmée et les nouveaux arrivants devront clairement s’y intégrer. Celui qui ne parvient pas à s’approprier ce message se condamne à l’insignifiance politique en matière identitaire. Ce qui veut dire à l’insignifiance politique tout simplement.
