
 Lundi, à l’initiative de Denis Coderre, les élus montréalais ont déclaré que la métropole serait désormais une ville sanctuaire.
 La motion, apparemment, aurait surtout une portée symbolique en assurant aux immigrés illégaux l’accès aux services municipaux.
 Des groupuscules de la gauche radicale, maquillés en mouvements de solidarité, reprochent néanmoins à la Ville de ne pas en faire assez. Selon eux, pour être vraiment une ville sanctuaire, Montréal devrait demander aux policiers de ne plus remettre les immigrés illégalement présents sur notre territoire aux autorités.
 Illégalité
 En gros, Montréal devrait être une ville au-dessus des lois, ne se soumettant plus à Ottawa et à Québec lorsqu’il est question d’immigration.
 Dans un monde où les grandes métropoles rêvent de plus en plus au modèle de la cité-État, ce n’est pas très surprenant. Les métropoles sont le laboratoire de la mondialisation et veulent se soustraire aux gouvernements nationaux. Plusieurs s’imaginent généreux en appuyant le mouvement des villes sanctuaires. Ils croient soutenir les damnés de la terre. On ne ridiculisera pas cet élan du cœur. Hélas, ils tombent dans un piège idéologique.
 Au cœur de ce mouvement, qui regroupe des villes comme Los Angeles, New York ou Toronto, il y a une conviction forte: fondamentalement, il ne devrait plus y avoir de distinctions entre un citoyen et un non-citoyen ou entre un immigrant légal et un immigrant illégal.
 C’est même un slogan: personne n’est illégal!
 Les frontières seraient appelées à se désintégrer. Pour accélérer ce mouvement, on fera tout ce qu’on peut pour normaliser la situation des clandestins et de ceux qui sont entrés dans nos pays sans respecter les règles. On instrumentalise ces malheureux pour dynamiter juridiquement les nations.
 Qu’est-ce qu’un pays qui ne fait pas la distinction entre citoyens et non-citoyens? Un non-pays.
 Qu’est-ce qu’un pays qui ne fait pas la distinction entre un immigrant légal et un immigrant illégal? Un lieu de non-droit.
 On demande aux grandes villes d’abolir tout à la fois le droit de l’immigration et les règles de base de la citoyenneté nationale. On leur demande de banaliser la transgression de la loi. Et Montréal entre dans le jeu.
 Sous prétexte d’humanisme, on créera un appel d’air qui risque d’accentuer un phénomène migratoire déjà très difficile à maîtriser.
 S’il suffit de mettre le pied sur le territoire montréalais pour d’un coup être normalisé, sans risquer de quelque manière que ce soit d’être renvoyé dans son pays, le message sera clair: des vagues de clandestins seront invités à nous rejoindre.
 Mais nous n’avons pas des capacités infinies d’intégration. Faut-il ajouter que tous ne seront pas des réfugiés au sens strict?
 Montréal
 Mais revenons à l’essentiel: Montréal n’est pas une ville indépendante. Il faudrait rappeler à l’ordre ses élus.
 Il y a une manière d’immigrer au Canada. Elle est connue. Il y a une manière d’y demander l’asile. Elle est connue aussi. Les respecter est essentiel à un bon accueil.
 Mais on ne saurait banaliser une présence illégale sur notre territoire.
