
 On parle beaucoup, ces jours-ci, de la grève étudiante de 2012, qui s’est inscrite dans la mémoire collective sous le nom de Printemps érable.
 Normal. Pendant quelques semaines­­, notre société a vécu des émotions fortes.
 On se souvient du motif: la hausse­­ des frais de scolarité.
 Contexte
 On se souvient du contexte: un gouvernement Charest discrédité, à la réputation ruinée, qui avait dégoûté toute une société de la politique­­.
 On se souvient des beaux moments­­: des milliers de personnes­­ descendant dans les rues avec leurs casseroles pour exprimer­­ leur ras-le-bol et leur désir d’une société plus juste, plus noble, plus fraternelle.
 On se souvient des moments plus sombres, avec les casseurs et le fanatisme­­ idéologique de la frange radicale du mouvement étudiant.
 Il faut se tenir à l’écart de deux pièges: la légende dorée et la légende noire.
 La première nous présente le printemps étudiant comme un moment lumineux, celui d’une jeunesse se levant contre les puissants au nom de la démocratie. La grève représenterait un moment crucial dans l’histoire québécoise. Sa mémoire alimenterait les idéaux les plus élevés.
 La deuxième veut voir dans le Printemps érable un moment strictement négatif: une petite minorité d’agités serait parvenue à semer un immense désordre au Québec pour ses intérêts corporatistes. Des jeunes privilégiés déconnectés du monde réel et saoulés aux grands mots auraient pris une société en otage pendant quelques semaines.
 Bilan
 Évitons les souvenirs enchantés. Évitons aussi les souvenirs effrayés­­.
 Quant à moi, j’en tire une autre leçon. Une société bloquée peut se débloquer. Une société endormie peut se réveiller.
 Une minorité politique décidée à ne pas céder dans un conflit peut bouleverser les événements et entraîner­­ avec elle ceux qui, hier encore, ne croyaient en rien et ne voulaient pas sortir de leur quiétude.
 La politique est imprévisible et peut changer le monde.
