
 Paul Saint-Pierre Plamondon, la recrue vedette du Parti Québécois, avait reçu une mission: mener une grande enquête sur l’état de cette formation politique, pour lui dire ses quatre vérités. Il fallait probablement un rapport choc, censé ébranler l’opinion publique, en lui envoyant un message clair: nous savons que vous ne voulez plus de nous, mais nous allons nous transformer. C’est la stratégie de l’autocritique: il s’agit de s’autoflageller en public pour attirer l’attention sur soi et ensuite, s’engager dans un processus de rédemption. C’est en se condamnant publiquement qu’on inspire renaître. Mea culpa! Mea maxima culpa!
 Il faut lire ce rapport, qui n’est pas sans intérêt et qui vaut mieux que ce que les médias en ont retenu. Par exemple, sa réflexion sur les effets du plan B post-1995 n’est pas neuve, pour peu qu’on soit familier avec la pensée souverainiste. Elle n’en est pas moins nécessaire : c’est la première fois depuis longtemps qu’on reconnaît que l’identité québécoise est aujourd’hui touchée au cœur, et que le fait de vivre sous la tutelle du fédéralisme canadien entraine une déstructuration profonde de nos repères collectifs. Ce constat est essentiel. C’est bien mal servir le peuple québécois que de chercher à lui faire croire qu’il va bien. PSPP a raison de noter que la fierté québécoise a payé le prix de défaites référendaires.
 Mais le diagnostic de PSPP est bien partiel et a quelquefois l’allure d’un plat réchauffé. On nous redit que l’argumentaire souverainiste n’a pas été mis à jour, ce qui est terriblement injuste et traduit peut-être une méconnaissance de la pensée souverainiste depuis 20 ans. De temps en temps, il verse même dans un mauvais procès qui nous fait penser à la purge idéologique post-référendaire: l’accusation de nationalisme ethnique adressée au PQ actuel est non seulement grossière mais grotesque. PSPP prétend s’intéresser aux catégories sociales réfractaires au PQ. Mais si dans ce rapport une grande attention à la question des jeunes et des communautés culturelles, il se montre manifestement moins intéressé lorsqu’il est question des entrepreneurs. On ajoutera qu’il n’a même pas eu l’idée de s’intéresser à ce qu’on pourrait appeler le conservatisme culturel des électeurs qui n’en peuvent plus de l’empire du politiquement correct. Il faudrait peut-être, de temps en temps, leur tendre la main.
 À la suite de plusieurs, PSPP répète que le PQ est coupé des jeunes, des anglophones et des communautés culturelles, et laisse comprendre que c’est essentiellement sa faute. On ne se demande même pas pourquoi la jeunesse rejette à ce point le nationalisme. Se pourrait-il que notre système scolaire déconstruise l’identité québécoise, notamment en déformant l’enseignement de l’histoire (je consacre ma chronique de demain à la question)? PSPP en convient et s’inquiète même de la perte de fierté identitaire des Québécois francophones, condamnés à l’ignorance historique par une éducation poussant à l’amnésie collective. On nous dira qu’un politique n’a pas à blâmer la jeunesse pour sa vacuité identitaire et tout simplement agir à partir de cette réalité. Il n’en demeure pas moins qu’on devrait chercher à comprendre comment notre société a quand même partiellement programmé son automutilation.
 Pour ce qui est des communautés culturelles, PSPP croit manifestement que le PQ est le grand responsable de son mauvais sort chez elles et laisse comprendre que le discours souverainiste ne serait pas attrayant pour elle, et laisse complètement de côté les sentiments négatifs d’une partie significative d’entre elles à son endroit – et ceux-ci ne datent pas de la Charte des valeurs, à ce qu’on en sait. Il y a des limites à se croire coupable de tout. Le souverainisme diversitaire et progressiste qui a dominé la décennie post-référendaire, est à peu près conforme à celui que PSPP voudrait voir triompher. Tout y était : nationalisme historique dilué, progressisme ostentatoire, incantations diversitaires : il n’a rien donné et a même joué un grand rôle dans le déclin de la question nationale. Faut-il rappeler que l’ADQ puis la CAQ se sont développées en bonne partie en dissociant le nationalisme du progressisme obligatoire, et qu’on ne saurait réduire leur espace politique aux seules questions économiques?
 Dans le rapport de PSPP, on reproche au PQ l’âge de son membership. Le tout manque de tact, même si PSPP a cherché à mettre des gants. Sans trop de succès. Évidemment, le PQ a son âge et lui qui a déjà été le parti de la jeunesse ne se pardonne pas de ne plus l’être. Que faire pour le redevenir? On l’invite le PQ à devenir un parti progressiste de style scandinave, ce qui lui permettrait peut-être de se réconcilier avec la jeunesse qui voudrait le jeter aux poubelles comme on a sacrifié autrefois l’Union nationale. Venant de PSPP, qui est par ailleurs un homme de qualité, ce programme ne surprend pas: c’était le sien lors de la course à la chefferie. La politique est ainsi faite : pour peu qu’un homme soit porté par des convictions sincères, il aura tendance à vouloir les imposer dès qu’on lui en donne l’occasion. C’est inévitable et c’est la règle du jeu. Il n’est pas certain toutefois que ce progressisme amidonné soit vraiment ce qui manque au PQ.
 Qu’un parti doive s’adapter à l’époque dans laquelle il vit, cela va de soi. Nous ne sommes plus dans les années 60 et 70, quand les Québécois se sentaient dominés et colonisés. Aujourd’hui, même s’il s’agit à bien des égards d’une illusion, ils ont l’impression d’être absolument libres. L’ordre constitutionnel de 1982 s’est lentement imposé dans nos esprits, et même si on dénonce ses effets, rares sont ceux qui aujourd’hui, proposent une critique de ses fondements. Mais nous ne sommes plus dans les années 2000 non plus, quand tout le monde croyait à la mondialisation heureuse. Notre époque est celle de la redécouverte des identités nationales et des frontières et il suffit de s’ouvrir sur le monde pour le constater. Théoriquement, un parti souverainiste comme le PQ devrait être capable de s’y faire entendre. L’enracinement identitaire est un besoin fondamental du cœur humain.
 Mais les Québécois ne veulent plus entendre parler de la question nationale. Les deux défaites référendaires leur sont rentrées dans le corps. Psychologiquement, ils sont encore désorientés et fuient tout ce qui est vraiment politique. La tentation du suicide culturel qui nous hante depuis longtemps revient : collectivement, nous voulons peut-être mourir dans la dignité, sans trop nous l’avouer. L’indifférence à la régression de notre poids politique et démographique dans le Canada relève de la négligence criminelle. C’est un problème majeur, et aucune stratégie de communication, aussi bien ficelée soit-elle, ne peut revivifier artificiellement une conscience nationale nécrosée. La censure qui entoure la question identitaire compromet toute renaissance possible du nationalisme. C’est à tort que PSPP répète après d’autres qu’il n’y a pas de lien entre la laïcité et la question identitaire.
 De ce point de vue, le PQ a un vrai problème: il est terriblement sensible à ce que les médias diront de lui et a la fâcheuse tendance de se soumettre à la mode idéologique du jour. Quand il parle d’identité, il le fait souvent en tremblant, en ayant de grosses gouttes de sueur. On peut le comprendre: quand il a proposé la Charte des valeurs, le système médiatique a cherché à le déchiqueter. Quand Jean-François Lisée a mené sa campagne à la direction à la chefferie sous le signe de l’identité, dans une unanimité vengeresse, les médias l’ont accusé d’être un vecteur de xénophobie. Mener une vraie politique nationaliste aujourd’hui implique d’avoir contre soi le parti médiatique. Le PQ, s’il veut un avenir, doit savoir parler aux nationalistes de centre-droit et aux nationalistes conservateurs, malgré le stupide ostracisme dont certains intellectuels sectaires spécialisés dans les leçons de morale idéologiques voudraient les frapper.
 La question du conservatisme est peut-être plus importante qu’il n’y parait, finalement. PSPP nous dit que le PQ est devenu un parti conservateur. Ce n’est peut-être pas faux, mais ce n’est peut-être pas non plus une si mauvaise chose, contrairement à ce qu’il semble croire. Par définition, le nationalisme a une dimension conservatrice : il s’agit de conserver une existence nationale, de permettre à un peuple de persévérer dans son être. En Amérique du nord, l’existence d’une nation de langue et de culture françaises n’ira jamais de soi. Ce qui veut dire que le nationalisme québécois ne peut pas faire l’économie de sa part conservatrice, même s’il n’a pas à s’y limiter. Il n’y a rien de honteux à vouloir défendre et protéger notre culture. Les souverainistes, s’ils traitent cela comme une passion gênante, se condamnent à l’insignifiance. Il y a un conservatisme vertueux : c’est celui qui permet à un peuple d’assurer sa survie, surtout devant ceux qui poussent à sa dissolution sous la triple pression du multiculturalisme, de l’individualisme et du globalisme.
 Le PQ a une mission historique : incarner politiquement le nationalisme québécois et convaincre les Québécois des vertus de leur indépendance politique. Les circonstances actuelles sont défavorables à l’indépendantisme : il y a une certaine vertu à s’accrocher dans la tempête, à ne pas céder quand la mode idéologique médiatement imposée joue contre une cause aussi noble. Le PQ devra regagner le pouvoir non pas grâce à sa raison d’être, mais malgré elle: c’est une situation tragique. Le rapport de PSPP n’est pas sans valeur et il peut indiquer certaines pistes d’action pour assurer son renouvellement. Le PQ aurait tort, pourtant, de pousser très loin l’autoflagellation et de nier son ancrage dans la longue histoire de l’affirmation nationale. Le progressisme peut-être une philosophie gouvernementale : il ne saurait servir de substitut au nationalisme. C’est à la reconstruction de la conscience nationale que le PQ devrait travailler ces années-ci, et ce rapport, malgré ses véritables faiblesses, pourrait y contribuer.
