
 Souvent, très souvent, même si ce n'est pas tout le temps, quand on reçoit à la radio ou à la télévision un invité qui n’est manifestement pas rallié aux grandes thèses qu’on associe au politiquement correct, on sent le besoin de l’associer à un autre invité, ou même à deux ou trois autres invités, qui affichent de la manière la plus ostentatoire qui soit leur adhésion à ces thèses. On appelle ça faire un débat équilibré. Un conservateur contre trois progressistes, ou un nationaliste contre trois multiculturalistes, c’est généralement le bon ratio. À cela, on peut ajouter souvent l’animateur qui ne masque pas trop ses préférences et qui voudra faire comprendre à quelques reprises que l’invité conservateur dépasse les bornes. Il veut surtout que nous sachions tous qu’il se situe du bon côté des choses. Inversement, si l’invité du jour est une figure autorisée du camp du bien, on ne prendra pas de telles prévenances. On discutera alors entre représentants d’une même famille qui font des nuances au sein d’une philosophie globalement partagée. Le débat sera balisé de telle manière que certaines pensées ou idées seront tout simplement informulables. On justifiera la chose en disant que certains débats de société sont «réglés» et qu’on ne reviendra pas dans le passé en donnant la parole des gens accrochés aux positions qui sont généralement déconsidérées dans les milieux qui nous disent quel est le sens de l’histoire: d’ailleurs, on les présentera comme des réactionnaires, à tous les sens du terme.
 Je concrétise mon propos: imaginons une discussion autour de la réduction des seuils d’immigration: si on invite un partisan de la réduction des seuils, alors on l’entourera plus souvent qu’autrement de trois partisans du maintien des seuils ou de leur hausse, dont l’un d’entre eux laissera planer de temps en temps des accusations de xénophobie. Ce qu’il y a de surprenant dans tout ça, c’est que le nationaliste ou le conservateur seront tellement surpris d’être invités dans l’espace public qu’ils s’imagineront avoir participé à un débat équilibré. Ils ne peuvent même pas imaginer un instant un débat où leur camp serait majoritaire ou même représenté de manière équitable. Il leur suffit d’être là pour être heureux. On prend ce qui se passe, se disent-ils. Ils ont intériorisé depuis longtemps que leurs idées sont suspectes et sont tout surpris de pouvoir les exprimer ailleurs que dans les marges. D’ailleurs, ils auront souvent pour souci de donner des gages de respectabilité en prenant leur distance avec leur propre camp : ils rêvent peut-être même secrètement du titre de «conservateur intelligent», ce qui consiste à dire implicitement qu’en général, leur camp ne l’est pas. Ils veulent éviter à tout prix qu’on fasse leur procès. Ils arrivent au débat en ayant une bonne tonne d’inhibitions les écrasant. Leur plus grande crainte, c’est d’être diabolisé. On les comprend : souvent, on ne les invitera à participer à un reportage ou un documentaire, par exemple, que pour leur réserver le mauvais rôle.
 Et pourtant, quand on dit de quelqu’un qu’il est controversé, il faudrait se demander: controversé auprès de qui et selon quels critères? Quand on dit d’un écrivain ou d’un essayiste que c’est un polémiste, il faudrait aussi savoir selon quels critères on l’identifie ainsi. Ajoutons que sur les médias sociaux, plusieurs s’indigneront qu’on ait donné la parole au non-progressiste. On entend souvent cela en France, mais pas seulement en France : rituellement, on se demandera s’il faut inviter telle ou telle personne, comme si sa présence dans l’espace public faisait problème. Dans quelle mesure doit-on tolérer certaines personnes et certains points de vue dans le débat public? Telle est la question qu’on se pose de plus en plus ouvertement. On aimerait mieux un débat public libéré de la possibilité du désaccord, et mieux encore, libéré de la présence de ceux qui ne posent pas les débats collectifs exactement de la manière dont on devrait les poser selon les consignes du politiquement correct. Car c’est là un pouvoir essentiel : celui de poser les questions, de définir le débat, d’en délimiter les termes, de baliser la conversation, de tracer les limites de l’acceptable et de l’inacceptable. Le combat politique, d’abord et avant tout, est un combat culturel et idéologique pour définir le paysage mental d’une société.
 Imaginons maintenant une discussion sur le genre ou le féminisme, autour des travaux d’un intellectuel favorable à cette perspective: pourquoi prendre la peine d’inviter un contradicteur dans le lot? Le débat sera alors transformé en exercice pédagogique à destination de ceux qui ne comprennent pas et qui sont probablement phobes d’une manière ou d’une autre. En d’autres mots, la thèse non politiquement correcte est à peu près toujours présentée comme polémique ou controversée, ou méritant du moins d’être sévèrement critiquée ou confrontée, alors que la thèse progressiste peut se présenter comme allant de soi et sous les oripeaux de la science. D’ailleurs, à un moment où nous nous inquiétons de la post-vérité qui corrompt le débat public, on devrait aussi s’intéresser aux usages abusifs de la rhétorique scientifique dont usent certaines idéologies qui veulent ainsi se donner un surplus de légitimité. En d’autres temps, le marxisme se faisait passer pour une science et ceux qui n’étaient pas marxistes étaient exclus du champ de la légitimité scientifique: celui qui n’était pas marxiste était dans l’idéologie. Aujourd’hui, nous assistons à une semblable usurpation de la légitimité scientifique, notamment par une forme de sociologie «antiraciste» et multiculturaliste qui dispose de l’oreille attentive du système médiatique. Il en est de même de la théorie du genre. Certains ajouteront, sans se tromper, qu’on pourrait en dire de même d’une certaine conception de l’économie.
 Il y a aussi des questions politiques ou des questions de société qui se présentent de manière tellement évidente pour les grands interprètes de l’opinion qu’on ne saurait même pas imaginer de diversifier de quelque manière que ce soit les perspectives présentées dans les émissions qu’on y consacre. La victoire du Brexit, il y a quelques mois, en a donné un bon exemple. D’une émission à l’autre, il allait de soi qu’on s’indignait du résultat. Comment aurait-il pu en être autrement? Ceux qui s’étaient rendus coupables d’un vote en faveur du Leave n’étaient à peu près jamais présentés comme des électeurs ayant peut-être de bonnes raisons de voter comme ils l’avaient fait, mais comme des représentants de catégories sociales rongées par des peurs infondées ou caractérisées par d’étranges atavismes. Ils seraient en retard sur l’époque: ils n’auraient pas compris où le monde en est rendu. On les imaginait hantés par la peur de l’autre, sans jamais nous dire qui était cet autre paré de toutes les vertus, ou effrayés par l’avenir, comme si celui-ci était nécessairement post-national et radieux. En gros, les électeurs du Brexit se présentaient soit comme un mystère indéchiffrable selon le savoir universel de notre temps (comment peut-on ne pas vouloir déconstruire l’État-nation et souhaiter une société mondialisée) soit comme les représentants d’un mal bien connu qu’il faudrait chaque fois terrasser, soit la xénophobie et le repli identitaire.
 Quand on s’inquiète en ondes de la montée de telle ou telle phobie, il faudrait définir les termes, sans quoi, on légitime à travers un langage neutre une vision du monde qui est militante et orientée. Quand on assimile un parti ou un mouvement à l’extrémisme ou à la radicalité, il ne serait pas inutile de préciser à partir de quels critères on utilise de tels termes sans quoi on endosse au même moment une certaine représentation du spectre politique où certains acteurs sont jugés normaux et d’autres anormaux ou dangereux. Je ne veux pas dire par-là qu’il faut que les médias n’abordent la réalité qu’avec des pincettes, mais qu’ils devraient se demander s’ils ne font pas de temps en temps la promotion d’une idéologie sans même s’en rendre compte. L’heure d’une autocritique par le système médiatique est peut-être venue. Les fausses nouvelles sont un problème dans notre société. Le biais idéologique du système médiatique en est peut-être un autre.
