
 Françoise David mérite l’essentiel des hommages qui lui sont rendus depuis l’annonce de son départ de la vie politique. Elle a voué son existence à la chose publique, en servant ses idéaux et l’idée qu’elle se faisait du bien commun. Dans une société qui pousse au repli vers l’intime et qui ne croit plus trop à l’agir collectif, ce n’est certainement pas négligeable. Elle avait une idée claire de la société à construire et s’y donnait entièrement, sans se laisser décourager par l’opposition du très grand nombre à sa vision de la société. Elle disait toujours vouloir écouter le peuple mais en fait, elle adhérait à une vision plus assumée de l’autorité politique : contre vents et marées, elle voulait le convaincre de la justesse de ses vues. C’est seulement lorsqu’on a des convictions fortes, et même inébranlables, qu’on peut résister fermement au désaveu général. Alors que l’immense majorité des Québécois n’a jamais même pensé voter pour elle, elle ne doutait pas que ses idées, un jour, seraient au pouvoir.
 Avec Québec solidaire, elle aura aussi contribué à faire renaître électoralement la gauche de la gauche, ou si on préfère qui depuis la Révolution tranquille, se cherchait une expression politique, sans jamais la trouver, ce qui l’a amené à se réfugier dans la mouvance communautaire, à laquelle Françoise David s’est rattachée pendant une bonne partie de sa vie, à travers le mouvement féministe. Cette renaissance électorale était un exploit : il faut dire qu’il était favorisé par l’épuisement de la question nationale après 1995. Elle a réussi à en faire le parti privilégié de l’intelligentsia progressiste et de la jeunesse militante. QS pèse infiniment plus médiatiquement qu’électoralement mais la gauche radicale, dans nos sociétés, espère moins gouverner que tracer le périmètre de la respectabilité idéologique à l’intérieur duquel tous doivent évoluer. C’est qu’elle a compris que le combat pour les idées détermine à bien des égards ce qui sera ensuite pensable politiquement. Il faut avoir l’esprit étroit pour ne pas comprendre l’importance du combat intellectuel.
 Le concert d’éloges qui accompagne son départ témoigne bien du préjugé favorable de nos journalistes et commentateurs pour la cheffe de Québec solidaire. Ils l’avaient élue depuis longtemps conscience sociale de la société québécoise. D’ailleurs, on ne se souvient pas de tels éloges au moment où Mario Dumont a quitté la vie politique. Françoise David était une militante et elle aura marqué la société québécoise. Elle plaçait la quête d’une forme de néo-socialisme bien avant la quête d’un pays pour le peuple québécois: c’est pourquoi elle a rompu la coalition souverainiste, en sachant bien que l’effritement du vote francophone qui allait s’en suivre allait installer durablement les libéraux au pouvoir. Mais elle avait une vision à long terme, et préférait bâtir une alternative très à gauche dans l’opposition plutôt que de s’allier avec d’autres souverainistes ne partageant pas sa vision de la question sociale pour gouverner. Elle tenait à son idéal, et ce n’est pas une décennie ou deux de plus de gouvernement libéral qui allait l’amener à y renoncer.
 Certains, méchamment et lucidement, aimaient rappeler que la gauche radicale n’est jamais aussi heureuse que dans l’opposition, où elle peut cultiver et contempler son idéal sans risquer de le voir déchu par une réalité qui jamais ne se laisse définir complètement par une idéologie. La révolution est belle lorsqu’elle est chantée par les poètes et reste à faire : elle devient plus compliquée quand elle arrive au pouvoir. Françoise David était considérée comme une figure charismatique par un grand nombre de commentateurs. On louait son calme, sa force de conviction, sa capacité à parler aux électeurs n’appartenant pas déjà à sa famille politique. C’était effectivement une politicienne redoutable. Il est plus surprenant qu’on fasse l’éloge de sa prudence et de sa modération: les propositions avancées par Québec solidaire peuvent être présentées calmement ou hardiment : elles sont pour la plupart en rupture radicale avec ce qu’on appelle communément la démocratie libérale. Au nom de l’écologisme, du féminisme ou de la poursuite de la diversité à la mode inclusive, elles entraineraient la création d’une société où les libertés seraient terriblement comprimées. Elle se réclame de nobles intentions : dans son cas, elles suffisent pour susciter notre admiration. C’est étrange. Nous admirons ceux qui nous surplombent de leur générosité souveraine.
 On reconnaîtra certainement à Françoise David une vertu: la constance dans l’engagement. Sur plusieurs décennies, ses convictions fondamentales n’ont pas changé. Elle s’en est toujours tenue aux grands principes qui ont commandé chacun de ses engagements politiques. C’est avec une telle constance qu’on transforme vraiment une société, et non pas en suivant les modes dictées par les sondages et ceux qui les confondent avec un exercice divinatoire. Québec solidaire, aujourd’hui, est un parti établi. Son électorat y adhère vraiment. Pour l’essentiel, il n’est pas en attente d’un retour dans au PQ. Ses jeunes électeurs n’entretiennent aucun rapport particulier avec ce dernier. En gros, l’électorat QS est solidifié. Mais peut-il croître encore? Manon Massé peut-elle vraiment succéder à Françoise David comme figure dominante de QS? Est-ce que Gabriel Nadeau-Dubois décidera de passer de la parole aux actes? On verra aux prochaines élections à quoi peut ressembler Québec solidaire sans celle qui était le plus intimement associé à son destin.
