
 Rambo Gauthier a encore fait parler­­ de lui.
 Invité à Tout le monde en parle, l’homme a fait scandale en multipliant les déclarations fracassantes. Certaines sont bien vues, d’autres sont grossières.
 Mais ce n’est pas l’une de ses déclarations en particulier qui m’intéresse aujourd’hui. C’est plutôt du personnage dont je veux vous parler.
 Personnage
 Rambo Gauthier a un langage coloré­­.
 Son personnage est son principal atout dans le jeu politique. Il tranche tellement avec nos politiciens aseptisés qu’il pourrait bien plaire à une partie de ceux qui rejettent en bloc la classe politique.
 Faut-il pour autant le comparer à Donald Trump? Entre un démagogue milliardaire et un leader syndical de la Côte-Nord, il y a quand même des nuances à faire, non?
 Je redoute toutefois que nos animateurs et journalistes n’invitent Rambo Gauthier dans les médias que pour le tourner en ridicule et s’offusquer de tout ce qu’il dira.
 Un peu comme s’il était la grosse brute de service qu’on invitait pour s’en moquer. On dira: allez, Rambo, parle! Comme on espère qu’un singe fasse une grimace.
 Et ensuite, les bourgeois en belle veste se pinceront le nez et pousseront des cris scandalisés dans les belles soirées. Oh là! Le vilain Rambo a dit des gros mots!
 Mépris
 Est-ce que Rambo sera invité dans le débat public seulement pour servir de clown, et à travers lui, pour qu’on puisse vomir en bonne compagnie sur les régionaux et les prolos? C’était ce qu’on avait fait, il y a dix ans, aux représentants de Hérouxville.
 Est-ce qu’on sera capable d’aller au-delà de son langage imagé et de ses valeurs qui semblent quelquefois sortir d’un autre siècle pour écouter ce qu’il a vraiment à dire?
 Et surtout, pour entendre ce que ceux qui se reconnaissent en lui veulent­­ nous dire?
 On ne pourra pas toujours lui infliger­­ un dîner de cons.
