
 On l’avait déjà constaté au cours de la longue campagne présidentielle qui l’a mené à la Maison-Blanche: Donald Trump préfère parler au monde à partir de son compte Twitter plutôt qu’en misant sur les médias traditionnels. On pouvait le comprendre: les médias ne sont pas neutres, ils lui faisaient globalement la guerre, et Trump pensait manifestement mieux contrôler sa communication en s’adressant directement à ses concitoyens, quitte à le faire en 140 caractères. Devant une presse hostile et militante, un homme politique est en droit de préférer une communication directe avec le peuple – et il se trouve que Twitter donne cette illusion. Il peut même décider de confronter la presse en lui révélant ses propres biais, en dénonçant le pouvoir que les journalistes exercent sans qu’ils ne l’avouent ou n’en soient conscients. À tout le moins, il n’est pas obligé de se soumettre avez zèle à ceux qui plus souvent qu’autrement, déforment son message pour l’inscrire dans un récit dont il ne sera qu’un personnage condamné à jouer un rôle dans lequel il ne se reconnait pas. La mise en récit médiatique du monde politique est un des pouvoirs les plus importants dans nos sociétés. On comprend pourquoi les mouvements politiques dissidents ou protestataires s’enthousiasment autant pour les médias sociaux: enfin, ils peuvent intervenir dans l’espace public sans passer par le filtre des épithètes calomnieuses et injurieuses, sans se voir condamnés au mauvais rôle qu’on leur destine médiatiquement. Les médias sociaux permettent à certains mouvements politiques de se dégager du mauvais rôle que le système médiatique pouvait leur avoir assigné.
 Cela dit, Donald Trump a gagné ses élections. D’ici quelques semaines, il passera de président-élu à président, tout simplement. Et il n’a manifestement pas l’intention de changer son rapport aux médias. Ce qui devient plus inquiétant. Car Donald Trump n’est plus dans la conquête du pouvoir, mais s’apprête à exercer le pouvoir. C’est une activité d’une autre nature, même s’il s’agit toujours d’une activité politique. Et on ne gouverne pas un pays, et encore moins un pays comme les États-Unis, sans y mettre les formes. On ne saurait le gouverner non plus sous le signe de l’impulsivité et en banalisant la parole présidentielle en milliers de tweets. On avait l’habitude de penser qu’une parole politique était d’autant plus précieuse qu’elle se faisait rare. Est-ce que le futur président des États-Unis peut vraiment prendre le monde à témoin de ses petites idées au jour le jour? Est-ce que le futur président des États-Unis peut sérieusement réfléchir à voix haute sur les médias sociaux à propos de la stratégie nucléaire de son pays ou encore, à propos de la politique étrangère qu’il mènera en Asie? Est-ce que le futur président des États-Unis peut vraiment se comporter comme un citoyen ordinaire tweetant ses pensées au gré de ses humeurs, sans se questionner sur les conséquences de ses réflexions à voix haute? Est-ce qu’il peut aussi polémiquer au jour le jour avec les médias en menant contre eux une campagne permanente? À propos de ce dernier point, et à sa décharge, on peut dire que la violence de la presse à son endroit ne le pousse pas à entretenir un rapport amical avec elle.
 Comme le veut la formule consacrée, nous ne reviendrons pas au monde d’hier. Nous sommes contemporains du monde de la communication instantanée, de la médiatisation spontanée des affects et de la multiplication des coups de gueule sur la place publique. En un mot, nous n’abolirons ni Facebook, ni Twitter. C’est ainsi, dira-t-on, avec un certain fatalisme. Mais on peut néanmoins travailler à restaurer, dans les paramètres d’une anthropologie démocratique, la verticalité et la sacralité du pouvoir – sans quoi le pouvoir n’est plus le pouvoir. Donald Trump s’est fait élire en se présentant comme l’homme du volontarisme maximal. Dans une époque où les hommes politiques semblent condamnés à l’impuissance, et ne promettent plus rien d’autre que d’adapter leur pays à des grands mouvements historiques qu’ils ne maîtrisent d’aucune manière, il a pris la posture de l’homme capable de bouleverser l’ordre des choses et d’imposer une nouvelle direction à son pays. Mais gueuler ou écrire en majuscules sur Twitter, ce n'est pas agir. Il aurait tout avantage à comprendre que le pouvoir politique est d’autant plus efficace qu’il ne se dissipe pas dans un étourdissant babil. On ne saurait confondre l’action politique et un discours logorrhéique non plus qu’avec une série d’éructations sur les médias sociaux. Donald Trump n’a pas été élu à la Maison-Blanche pour commenter sa propre présidence à la manière d’un éditorialiste de plus. Pour l’instant, cela semble lui échapper.
