
 En 2017, le Canada fêtera ses 150 ans. Ou plus exactement, la fédération canadienne les fêtera, car on n’oubliera pas que le pays qui se présente aujourd’hui comme le Canada s’est fondé sur une usurpation identitaire, culturelle et symbolique dont nous avons étrangement perdu le souvenir aujourd’hui. Quoi qu’il en soit, nous aurons droit au festival de la propagande fédérale. Philippe Couillard, quant à lui, a annoncé qu’il expliciterait sa vision du Canada dans le cadre de cette année-anniversaire. La chose sera importante : il s’agira d’une mise à jour de la vision politique et historique du PLQ. Parions qu’il consacrera théoriquement une fois pour toutes le caractère inconditionnel de son adhésion au Canada. Pour nos libéraux, le Canada est l’horizon indépassable de notre histoire. C’est le pays qui nous permet d’accéder au monde et de le faire à travers un modèle de civilisation supérieur. Pour eux, le Québec sans le Canada est inimaginable.
 Les nationalistes québécois, quant à eux, doivent profiter de l’événement pour faire le procès du régime canadien. Trop souvent, les souverainistes acceptent les termes de la politique provinciale : ils critiquent les fédéralistes locaux du PLQ en oubliant de faire une critique en profondeur du régime fédéral. C’est un peu comme s’ils ne savaient plus poser la question du régime et qu’ils avaient intériorisé les paramètres étouffants du régime dont ils veulent pourtant sortir notre peuple. Rarement, les souverainistes montrent de quelle manière le Canada, fondamentalement, entrave le développement du Québec. C’est pourtant une tâche indispensable. Les Québécois devront un jour comprendre qu’il y a une contradiction insurmontable entre le maintien du lien fédéral et la défense de leur identité nationale. Et tout compromis à l’intérieur de la fédération est désormais inimaginable.
 En un sens, il ne faut plus seulement critiquer les dérives du fédéralisme canadien mais sa logique interne, et montrer comment il programme inévitablement la minorisation et la dissolution de notre peuple. Ou pour le dire autrement, il faut montrer comment, à terme, c’est l’existence même de notre peuple qui est compromise par le régime canadien, et plus encore, par le régime de 1982. En 2017, si les souverainistes travaillent bien, ils pourront aussi ancrer cette critique dans l’histoire. Évidemment, ils devront le faire sans folklore. Mais ce sera une belle occasion pour eux de se rappeler que l’histoire est un champ de bataille politique. Il faudra rappeler que le Canada a étouffé le fait français, qu’il s’est construit sur une série de mensonges, et rappeler aussi qu’il n’est pas le modèle de civilisation qu’il prétend être. Ils ne devraient pas se montrer exagérément admiratifs d'un pays qui ne les respecte tout simplement pas.
 Chaque fois que le gouvernement canadien jouera à la trompette sa propagande fédéraliste, il faudra que les souverainistes témoignent d'une autre vision de l'histoire, moins enchantée, moins lyrique. Leur objectif devrait être de gâcher la fête et montrer que le Canada n’a pas été une belle histoire pour le Québec.
