
 La critique est convenue et il faut dire qu’elle vise assez juste: la fête de Noël serait désormais dévastée par le capitalisme. Son sens véritable se serait dissipé devant les exigences de la consommation folle.
 Il faut dire que notre système économique transforme chaque événement solennel en occasion de s’endetter jusqu’à en crever. Nul besoin d’être un militant anticapitaliste pour dire que l’argent­­-roi fait perdre la tête et assèche le cœur.
 Rares sont ceux qui conservent la belle­­ habitude de déposer une crèche au pied de leur sapin, d’ailleurs. Les origines chrétiennes de cette fête sont oubliées­­ ou moquées.
 Dégoût
 Par antimatérialisme, plusieurs sont dégoûtés par Noël. La meilleure manière de le fêter, ce serait de refuser de se soumettre aux célébrations.
 On marquerait ainsi sa dissidence devant un système qui abîme tout ce qu’il touche. Alors ils grinceront. Ils bouderont. Ils font la grève de Noël. L’orgie publicitaire? Non merci.
 À tort, pourtant. Car malgré le consumérisme débile, quelque chose de beau se dévoile peu à peu au rythme où nous avançons vers la veille de Noël. Est-ce un parfum de gaieté? De tendresse? Chose certaine, le cœur se réchauffe.
 Dans moins de dix jours, nous en serons aux derniers préparatifs pour le réveillon.
 Pour les familles heureuses, ce sera tout simplement une immense joie.
 Quant aux familles fissurées, elles chercheront à se réparer. C’est à cela que servent les rituels sociaux: à unir ce qui est désuni, à renouer ce qui s’est dénoué. Dieu sait que la chose est difficile aujourd’hui, dans un monde éclaté, aux repères confus.
 La famille, pour bien des gens, n’est plus un magnifique refuge, mais un étouffoir dont on veut se libérer à tout prix. Alors passer une soirée à essayer de s’aimer malgré les misères de l’existence semble particulièrement pénible. Pour eux, Noël est un enfer, une mau­vaise comédie.
 Et pourtant, c’est à ce moment aussi qu’on redécouvre à quel point avoir son petit clan est une nécessité vitale. L’homme a besoin d’un chez soi, d’un lieu où se réfugier, où on l’aimera malgré­­ ses failles.
 C’est un besoin fondamental de l’âme humaine.
 Amour
 Et lorsqu’un jour, on perd ceux qui nous ont aimés inconditionnellement, il ne nous reste que les gens que nous aimons­­ inconditionnellement. Un père aime inconditionnellement son fils, qui deviendra lui-même un père aimant absolument­­ son fils.
 C’est ainsi qu’à chaque génération, le monde est sauvé.
 En un mot, on peut bien pester contre la bêtise des commerçants cupides et des publicitaires manipulateurs, l’essentiel de la fête de Noël est ailleurs — même­­ s’il y a un vrai bonheur à offrir un cadeau à un proche!
 C’est une fête qui nous connecte à la meilleure part de nous-mêmes. Elle nous pousse vers ce qui nous manque: de vrais liens.
 Elle nous connecte aux racines les plus profondes de notre civilisation et nous fait verser une larme pour la beauté­­ du monde.
