

 Un reportage diffusé à la télévision française crée un grand remous ces jours-ci chez nos cousins.


 On y découvre, ou plus exactement, on y redécouvre que dans certains territoires du pays, les femmes ne sont tout simplement pas les bienvenues.


 Évidemment, ce sont des quartiers immigrés musulmans. Ceux de la fameuse­­ banlieue française.


 Les journalistes qui font le reportage demandent à ces messieurs pourquoi on ne veut pas d’elles. Réponse­­: elles ne sont pas à Paris, mais en banlieue! Et en banlieue, ajoutent-ils, on vit comme dans son pays d’origine.


 Islam


 Traduisons: pour eux, la banlieue n’est pas un territoire français, mais une colonie musulmane.


 Dans un pays qui se sent submergé par une immigration massive très difficilement intégrable, on s’inquiète.


 La France est-elle encore la France? Les Français sont-ils encore maîtres chez eux? La réponse, c’est non.


 Partout en Occident, la question du statut des femmes est devenue pour l’islam le test de l’intégration réussie.


 On l’aura compris, pour une frange radicale de l’islam en pleine crois­sance, les femmes sont un symbole politique.


 Elle entend imposer une claire ségrégation­­ sexuelle.


 Le voile en est l’instrument.


 On veut voiler les femmes à tout prix pour marquer leur appartenance à leur communauté.


 Celles qui refusent de se soumettre à cette exigence peuvent être traitées de salopes, de putes.


 Évidemment, nos grands naïfs qui se croient inclusifs s’imaginent que le voile est l’expression personnelle d’une spiritualité intense.


 Faux. C’est un signe politique ostentatoire­­. Un symbole d’exhibitionnisme identitaire. Une manière de marquer une frontière très visible entre deux communautés.


 Soumission


 C’est à la fois le symbole de la soumission­­ de la femme à l’homme et de l’Occident à l’islam.


 Devant cela, les Occidentaux devraient retrouver un peu de courage.


 Ne pas accepter l’abandon de territoires aux islamistes.


 Ne pas accepter qu’ils nous imposent leurs coutumes.


 Résister. Et reconquérir le terrain perdu.

  
