
 Les Québécois se fichent globalement de l’actualité internationale. Ils s’imaginent coupés du monde et n’y jettent qu’un regard distrait. Ils devraient pourtant se déprendre de cette mauvaise habitude, car le monde bouge, et il bouge vite. Faisons le bila­n des derniers mois.
 Crise
 En juin, les Britanniques ont voté pour sortir de l’Union européenne. En novem­bre, les Américains ont porté Donald Trump à la présidence. À la mi-novembre, la droite française a choisi François Fillon, un homme au conservatisme tranquille, mais décomplexé, comme candidat pour la prochaine élection présidentielle.
 Dimanche dernier, les Autrichiens sont passés à deux doigts d’élire un candidat de la droite populiste à la présidence de leur pays. Et le même jour, les Italiens ont massivement rejeté une réforme institutionnelle majeure. Leur vote risque de semer la pagaille dans l’Union européenne.
 L’Occident traverse une période de turbulences. Un rêve se fracasse: celui de la mondialisation heureuse.
 Celui d’un monde où la politique s’effacerait devant l’économie et les juges. Où les droits de l’homme suffiraient à organiser la vie des sociétés. Où l’économie répondrait à tous les besoins humains fondamentaux. Où la diversité serait toujours une richesse.
 Un monde où l’immigration massive serait une chance pour ceux qui l’accueillent sans l’avoir vraiment souhaitée. Où l’islam pourrait s’implanter sans problème dans le monde occidental en se présentant simplement comme le visage souriant et voilé de la diversité.
 Un monde pacifique, où des élites compétentes conduiraient paisiblement le destin des peuples sans que ceux-ci y trouvent à redire.
 Révolte
 Ce monde, on n’y croit plus. Partout, les peuples sont tentés par ceux qui ne cherchent plus à entretenir à tout prix l’illusion que tout va bien.
 Ils veulent se révolter. C’est une révolte identitaire, politique, sociale, démocratique, économique.
 Ils espèrent des leaders qui ne justifient plus leur impuissance, mais qui affrontent directement leurs grands problèmes. Les Québécois devraient y prêter attention.
