
 Depuis des années, les pires rumeurs­­ couraient sur Gilles Vaillancourt, l’ex-maire de Laval, qui n’avait pas exactement la réputation d’être proche des péquistes.
 On le disait corrompu. On disait encore pire.
 Mais au dernier moment, on doutait.
 Immoral
 La deuxième plus grande ville du Québec ne pouvait quand même­­ pas être à ce point corrompue. Il devait y avoir de l’exagé­ration dans tout ça.
 Et les citoyens le réélisaient. Ils passaient outre ces rumeurs. Il y a des limites à croire ceux qui nous présentent les politiciens comme de vils individus qui détournent le bien public pour leur jouissance privée.
 Je les comprends. Je suis de ceux qui croient que les politiciens s’engagent pour de bonnes raisons­­.
 Certaines rumeurs envoyaient même Vaillancourt en politique à Québec.
 Et là, le réel nous frappe. La rumeur était vraie. Vaillancourt jurait qu’il était innocent. Il mentait.
 Il a piteusement plaidé coupable. À cause de cela, on ne saura jamais­­ exactement l’ampleur de son crime. On ne saura pas jusqu’où allaient ses réseaux. On se permettra quand même de croire que ses amis n’étaient pas complètement ignorants de ses manœuvres­­.
 Mais on en sait assez pour comprendre que la ville de Laval était victime d’une entreprise effroyable­­ de spoliation du citoyen ordinaire. On lui vidait les poches.
 Pillard
 Et manifestement, on faisait ça sans gêne. Il faut bien l’admettre: certains hommes n’ont tout simplement pas de conscience morale. La bête humaine peut être bien médiocre.
 Ils volent, ils pillent, ils détournent, ils mentent sans sentir qu’ils font quelque chose de mal. Comme s’ils se disaient: au plus fort la poche. Et tant que je ne me fais pas prendre, il n’y a rien de grave. C’est la morale du cambrioleur sans morale.
 Ceux qui vomissent les politiciens peuvent viser juste de temps en temps. L’ex-maire de Laval aura­­ souillé la vie publique.
