
 Ça devient gênant, et même honteux. À l’Assemblée nationale, aujourd’hui, Amir Khadir, pourtant député d’un parti qui aime se prétendre souverainiste, a posé une question en anglais au gouvernement. Pour quelle raison? Pour que la communauté anglophone soit mise au courant des scandales qui entourent le Parti libéral. Cette justification est stupéfiante. Khadir suppose donc que si les anglophones continuent de voter de manière soviétique pour le PLQ, c’est tout simplement qu’ils ne sont pas au courant de la mauvaise réputation qui est la sienne. Le sauraient-ils qu’ils s’en détourneraient et voteraient pour un autre parti. Québec solidaire, par exemple. On imagine la scène. Quoi? Tout ce temps, nous avons voté PLQ sans savoir ce dont on l’accusait! Zut! Nous avons été bernés! Merci QS pour ces lumières inattendues!
 On peut quand même faire une autre hypothèse : que les anglophones savent parfaitement pour qui ils votent mais qu’ils préfèrent un parti à l’éthique absolument trouble que n’importe quelle formation politique flirtant de près ou de loin avec le nationalisme québécois. Pour les anglophones, chaque élection est un référendum où il faut bloquer les séparatistes. La peste vaudrait mieux que les souverainistes. Mais si, comme semble le croire Amir Khadir, les anglophones ne savent rien des casseroles que traine le PLQ, cela veut donc dire que les anglophones du Québec ne parlent pas français – ce qui viendrait invalider le mythe de leur intégration à la société québécoise, comme s’ils préféraient vivre séparés d’elle. Ou alors, cela voudrait dire que la presse anglophone ne rapporte pas à son lectorat les scandales qui polluent la vie politique québécoise depuis plusieurs années déjà, ce qui serait surprenant. Ou enfin, que la communauté anglophone ne fréquente jamais les médias francophones, où ces scandales sont rapportés quotidiennement. Est-ce possible?
 Mais l’essentiel était ailleurs. Amir Khadir, sans même s’en rendre compte (du moins, on le souhaite, car s’il savait ce qu’il faisait, il faut le lui reprocher encore plus sévèrement), a pilé sur un des principes fondateurs de la vie politique québécoise, soit le français comme langue commune. Ce principe se comprend ainsi : le Québec est une société fondamentalement francophone. Autrement dit, le français y est la langue de convergence. Par son geste, Khadir a laissé entendre que dans l’avenir, il faudra bilinguiser de plus en plus le débat public pour y intégrer la communauté anglophone, sans quoi elle s’en sentirait légitimement exclue. Khadir proposera-t-il ensuite, comme d’autres l’ont déjà fait, qu’aux prochaines élections, deux débats des chefs soient organisés, le premier en français et le second en anglais? Si une telle chose arrivait, on pourrait y voir la marque irréversible de notre décadence identitaire comme peuple.
 Poussons plus loin la réflexion : dans la mesure où notre époque est allergique à toute forme de discrimination, est-ce que nos dirigeants en viendront à croire que le statut du français au Québec est illégitime et qu’il faudra progressivement se convertir à un bilinguisme généralisé, et un jour officiel? Il ne faudrait pas s’en surprendre : nous avons de moins en moins une psychologie suffisamment forte pour défendre les principes derrière la loi 101. D’ailleurs, comme on le constatait déjà récemment dans l’excellent ouvrage d’Éric Poirier Ce qui reste de la loi 101 quarante ans après son adoption, l’État québécois est déjà, à bien des égards, pratiquement bilingue. Le vieux rêve d’un pays français en Amérique est de moins en moins compréhensible, d’ailleurs, pour une frange importante de la jeune génération, qui n’y voit rien d’autre qu’un triste ghetto linguistique refermé sur lui-même.
 Mais faut-il se surprendre de tout cela? L’idéal du Québec français se décompose politiquement comme il se décompose dans la vie quotidienne. Aujourd’hui, comme dans le temps des bouffons, des francophones se parlent entre eux en anglais et en éprouvent une vraie fierté : ils se trouvent civilisés, sophistiqués, cosmopolites. C’est comme si l’anglais était redevenu, dans la conscience collective, le symbole de la réussite. Le français redevient une langue provinciale, peut-être celle de la tendresse du cœur, mais de moins en moins celle à travers laquelle on se projette dans l’avenir. Et à l’Assemblée nationale, nos élus débattent en anglais dans l’insouciance généralisée. Le peuple québécois donne de temps en temps l'impression d'être colonisé jusqu'au trognon. Une fois l’indépendance écartée, c’est comme si nos vieilles tares refoulées par la Révolution tranquille remontaient à la surface. Et un peuple en décomposition n’est pas beau à voir.
