
 Il fallait un événement comme la mort de Castro pour que la presse internationale découvre que Justin Trudeau n’est pas un admirable puits de science. Le petit prodige canadien qui passait pour le golden boy de la politique mondiale manquerait-il de culture? À tout le moins, il manque de jugement. On le sait, Trudeau a confessé sa tristesse pour la mort du tyran communiste cubain, responsable de la mort de dizaines de milliers de personnes. Il lui a fallu plus d’une journée pour avouer péniblement qu’il était un dictateur. Spontanément, cela ne lui était pas venu à l’esprit. Où était le chantre des droits de l’homme? La première réaction de Justin Trudeau nous en dit beaucoup sur son univers mental.
 Étrangement, quand vient le temps d’insulter les nationalistes québécois, Justin Trudeau n’a pas les mêmes réserves. C’est une affaire de famille : on fait la bise aux dictateurs et on sort la cravache pour les héritiers de René Lévesque. Et de père en fils, on ne s’améliore pas. Ou pour le dire autrement, il faut se souvenir du père pour comprendre le fils. Pierre Trudeau n’a jamais hésité à diabolisé son propre peuple, qu’il méprisait ouvertement. Il l'a déjà qualifié de «dégueulasse peuple de maîtres-chanteurs». Trudeau croyait aussi que le peuple québécois avait besoin du cadre canadien pour civiliser ses pulsions ethniques autoritaires – c’est tout le sens de la Charte canadienne des droits et libertés, qui vient mettre en tutelle l’Assemblée nationale pour tout ce qui a trait à l’identité culturelle du Québec. Mais en 1970, Trudeau n’a pas hésité non plus à envoyer l’armée au Québec en instrumentalisant la crise d’octobre pour casser le mouvement indépendantiste. Soudainement, les droits de l'homme s'effaçaient devant la raison d'État.
 Pour Trudeau, le nationalisme québécois était fondamentalement xénophobe. L’indépendance, disait-il devant le Congrès américain en 1977, serait même un crime contre l’histoire de l’humanité. Obsédé par son combat de jeunesse contre un Duplessis qu’il diabolisait pour mieux le vomir, il a cru toute sa vie lutter contre son héritage politique. Trudeau avait un rapport fantasmatique avec les nationalistes québécois. Un Québec souverain déporterait peut-être même les anglophones, disait-il en 1991. Mais le père Trudeau savait se montrer tendre devant de la Chine de Mao, qui fut quand même un régime exceptionnellement génocidaire. Dans sa jeunesse, au terme d’un voyage organisé dans la Chine communiste, il la comparait presque avantageusement au Québec de Duplessis, comme on le constatera en relisant son livre Deux innocents en Chine rouge, réédité il y a quelques années. De la même manière, et pour rester collé au sujet du jour, Pierre Trudeau ne cachait pas sa tendresse pour le dictateur Castro.
 Retour à Justin Trudeau. Il a les mêmes travers intellectuels que son père. S’il chante Castro et s’il se montre extrêmement compréhensif envers le régime chinois, il poursuit la guerre de son père contre le nationalisme québécois. Récemment, il comparait la Charte de la laïcité du gouvernement Marois à la ségrégation américaine contre les Noirs. Rien que ça. En d’autres mots, si on fait preuve de très grande compréhension à l’endroit des tyrannies étrangères, on se montre d’une intransigeance absolue avec ces Québécois qui refusent de croire à la légende dorée du Canada. On dirait que les Trudeau père et fils raisonnent ainsi: un crime ne se pardonne pas et c’est le nationalisme québécois, aussi démocratique soit-il. Au Canada, toutes les phobies sont proscrites, sauf la «québécophobie» qui est permise. Normal: elle est le principe fondateur du pays depuis 1982.
