
 La chose n’est pas neuve, mais elle est toujours révoltante: une certaine frange de la gauche a une capacité infi­nie de pardonner aux tyrans leurs pires crimes pour peu qu’ils soient commis au nom de la révolution, de l’égalité et de la justice sociale.
 Au 20e siècle, la liste est longue de ces admirations honteuses: Lénine, Staline, Mao. Et Castro.
 La mort de ce dernier nous rappelle que ce travers intellectuel est toujours présent, et ce, même chez Justin Trudeau, qui vient de commettre la première gaffe majeure de son mandat dans la gestion de ce dossier, en pleurant la mort du dictateur.
 Castro
 Comment expliquer cette complaisance? Certains sont charmés par la radicalité politique. En tant que tels, ils veulent vivre des émotions fortes. La démocratie, avec ses débats interminables, les ennuie.
 D’autres rêvent à la révolution. Ils se disent qu’on ne peut pas faire d’omelettes sans casser des œufs. Le problème, c’est qu’on attend toujours l’omelette. Le communisme n’a laissé que des ruines.
 Enfin, on en trouve pour célébrer les mouvements politiques qui font la guerre à l’Occident tellement ils sont convaincus que notre civilisation est coupable de tout. Ceux-là en viennent à aimer ceux qui nous détestent. Appe­lons ça la haine de soi.
 Étrange passion anti-occidentale.
 Cette manière de voir le monde est encore bien vivante. Car si le communisme est mort, pour certains, l’islamisme l’a remplacé.
 Islamisme
 On excuse ses crimes en se disant qu’en fait ceux qu’il fanatise sont des victimes de l’Occident. Quand il nous frappe, on se dit que c’est notre faute.
 L’islamisme serait le nouveau refu­ge des damnés de la Terre.
 Et comme hier on fermait les yeux sur le goulag, la tyrannie bureaucratique et la police politique, aujour­d’hui, on ferme les yeux sur la ségrégation des femmes et la tyrannie islamiste.
 Manifestement, l’aveuglement politique devant la tyrannie a de l’avenir.
