

 De temps en temps, la vie québécoise­­ devient franchement humiliante.


 C’est encore arrivé cette semaine­­, quand Gaétan Barrette, à la manière d’un cantinier fier de lui, a invité les journalistes à une grande dégustation de ce qu’il dit être le menu type en CHSLD.


 L’objectif: prouver que nos vieux ne sont pas maltraités, qu’ils mangent bien, et même, qu’ils mangent très bien.


 Bande de chanceux! Un vrai régal de manger-mou.


 Vieillesse


 Le ministre semblait fier de lui. Il faut dire que Gaétan Barrette­­ est toujours fier de lui, peu importe ce qu’il fait.


 Quoi qu’on pense de cette comédie­­, elle nous colle le nez sur un des grands scandales du Québec moderne: l’abandon des vieux dans des parcs faits pour eux.


 Quand ils sont dans leurs dernières années, on les entasse en CHSLD ou en maison de retraite, en attendant qu’ils décèdent.


 De temps en temps, mais pas souvent, on les visitera. Et dans les médias, on s’indignera de leurs mauvais traitements pour se donner bonne conscience. Puis on passera à autre chose. Les vieux, c’est le bois mort de l’humanité.


 Je ne veux pas faire de poésie sur la vieillesse.


 Ce n’est pas l’âge d’or. On sent que la vie nous quitte, on voit le monde qu’on a aimé s’effacer, on perd ses proches, sa vigueur, son autonomie, et quelquefois sa mémoire.


 On essaie de maquiller le tout en sérénité et en sagesse.


 Agonie


 Et à l’occasion, j’en suis certain­­, on se demande si ces mouroirs où les vieux doivent agoniser dans leurs couches sans nous déranger ne sont pas la honte de notre civilisation.


 Puis on refoule ce sentiment insupportable.


 Un jour, je le crains, on autorisera l’euthanasie pour ceux qui veulent en finir avec le désespoir des vieux jours. Et grand sourire hypocrite au visage, on s’en félicitera en chantant notre grande humanité.

  
