
 D’une semaine à l’autre, les élections ne se ressemblent pas. Mais chaque fois, les sondages semblent se tromper.
 En juin dernier, les Britanniques, à la surprise générale, votaient pour le Brexit et faisaient un bras d’honneur au système médiatique.
 En octobre, les péquistes choisissaient comme chef Jean-François Lisée, qui avait commencé sa campagne en dernière­­ position.
 Il y a quelques semaines, Donald Trump était élu contre l’avis général des élites américaines.
 Manifestement, le peuple aime prendre par surprise ceux qui prétendent le connaître.
 France
 Dimanche soir, c’était à la France de nous surprendre.
 Le 20 novembre se tenait le premier tour de la primaire de la droite. En un mot, l’électorat de droite devait choisir son candidat pour l’élection présidentielle d’avril prochain.
 À la surprise générale, c’est un candidat depuis longtemps en troisième place qui a remporté massivement le premier tour. Normalement, dimanche prochain, il gagnera le deuxième tour de cette primaire­­.
 Son nom: François Fillon. Il a été premier­­ ministre de 2007 à 2012. Il a vaincu le favori, Alain Juppé, et Nicolas Sarkozy, qui tentait un retour.
 François Fillon est le contraire d’un exci­té. Il ne fait pas de politique-spectacle. Il refuse les émissions de variétés. Il est calme au point qu’on a longtemps cru qu’il était ennuyeux.
 Calme
 Mais voilà, à une époque où les poli­ticiens sont prêts à toutes extravagances honteuses pour avoir un vote, la confiance tranquille de Fillon semble avoir con­vaincu. De ce point de vue, c’est l’anti-Trump.
 En plus, il ne promet pas de miracles et dit aux Français que ses réformes seront­­ difficiles. Le commun des mortels­­ rêve peut-être aussi d’un peu moins de communication préformatée insignifiante. De ce point de vue, c’est l’anti-Trudeau.
 Fillon sort la politique de la boue et du cirque.
 Fillon confirme peut-être qu’un homme qui se refuse aux pitreries médiatiques peut gagner en politique aujourd’hui.
