
 Faisons un petit exercice de politique-fiction. Imaginons que l’élection américaine se soit déroulée autrement, et qu’au soir du 8 novembre, Hillary Clinton ait été élue à la présidence. Le monde aurait célébré l’arrivée d’une première femme à la Maison-Blanche. On aurait félicité les Américains pour leur force de résistance devant l’intolérance et le populisme.
 Imaginons aussi que Clinton ait gagné la bataille des grands électeurs tout en perdant le vote populaire. On aurait célébré le système politique américain, qui par ses équilibres bien construits, permettrait de contenir la tentation populiste et les colères populaires. Il faudrait savoir contenir les dérives du suffrage universel.
 Imaginons enfin que des partisans frustrés de Donald Trump aient décidé de prendre la rue, en multipliant les manifestations pour témoigner de leur colère devant le résultat électoral. Imaginons même que certains manifestants se soient laissés tenter par la violence. Nos médias auraient dénoncé la brutalité fasciste et le manque d’esprit civique des trumpistes.
 On leur aurait dit que la démocratie n’est pas seulement valable quand elle donne les résultats espérés. On aurait vu dans ce refus d’accepter un résultat électoral obtenu selon les règles généralement admises une forme de mépris des formes politiques indispensables à la vie démocratique. On y aurait vu la confirmation de la psychologie putschiste du trumpisme.
 Mais ce n’est pas ce qui est arrivé.
 Trump a gagné, Clinton a perdu et les partisans de cette dernière ont pris la rue pour dénoncer un résultat perçu comme un scandale et disent vouloir tout faire pour casser sa présidence. En gros, Trump n’avait pas vraiment le droit de gagner. Certaines manifestations se sont même transformées en émeutes – c’est-à-dire qu’elles n’étaient pas sans violence.
 Commentaire des médias? On a célébré l’esprit démocratique des manifestants en les présentant comme des résistants. On a passé sous silence la violence, ou alors, on se montrait incroyablement compréhensif à son sujet. En un mot, on leur pardonnait ce qu’on aurait condamné si les résultats avaient été différents.
 Ce traitement témoigne de ce qu’on pourrait appeler le biais des médias en faveur du candidat identifié au camp du Bien. C’était vrai lors de cette élection mais c’est vrai en général dans les différentes compétitions électorales. Je parle du candidat des gentils, des ouverts, des tolérants. Du candidat pour lequel les médias militent sans l’avouer, en faisant semblant d’être objectifs.
 On a assisté au même phénomène après la victoire du Brexit. Le référendum était légitime s’il confirmait l’ancrage de la Grande-Bretagne dans l’Union européenne. Une fois perdue, on l’a traité comme une erreur politique et un cadeau donné aux populistes. On a diabolisé les électeurs du Leave comme s’ils représentaient un peuple archaïque qu’il faudrait effacer de l’histoire.
 Le Brexit a gagné? Les électeurs étaient donc mauvais. Trop vieux. Trop pauvres. Trop blancs. Pas assez urbains. Pas assez diplômés. Pas assez sophistiqués. Pas assez élégants. Il y a un bon peuple, c’est celui de la diversité des métropoles mondialisées. Il y a un mauvais peuple, celui qui s’enracine encore dans les vieilles nations. Le mauvais peuple mérite notre mépris.
 Depuis le 8 novembre, les médias se demandent s’ils ont une responsabilité dans la victoire de Trump. La réponse, c’est oui. Mais ce n’est pas celle qu’ils croient. Ils ont tort de se dire qu’ils auraient tout simplement passer sous silence la candidature de Trump, ou ne pas faire écho à ses déclarations. Qui sont-ils pour décider quel candidat est légitime et lequel ne l’est pas?
 Un jour, le politiquement correct finit par lasser. Il étouffe. Le politiquement correct, c’est tout un vocabulaire qui biaise notre rapport au réel et qui le soumet à l’idéologie progressiste. La langue des médias, pour reprendre la formule d’Ingrid Riocreux, aime décrier en prétendant décrire. Il faudrait la décrypter en révélant l’idéologie qu’elle véhicule sans l’avouer.
 Les gens se sentent manipulés. Ils s’exaspèrent. Ils sentent que l’exercice démocratique est biaisé et développent peu à peu une aversion pour ce qu’ils appellent plus ou moins confusément le système. À force de faire la morale, les médias poussent à la révolte et le commun des mortels en vient à vouloir renverser la table en votant pour celui qu’on désigne comme le méchant.
 Cette exaspération devant le politiquement correct a très certainement joué un grand rôle dans ce référendum antisystème qu’a été l’élection de Donald Trump à la Maison-Blanche, même si celui-ci s’est non seulement permis de transgresser la rectitude politique mais aussi les règles élémentaires de la courtoisie politique en se comportant comme un démagogue outrancier.  
 Les médias devraient y réfléchir et se demander si à force de traiter le peuple non pas comme une population adulte  avec des angoisses légitimes mais comme une bête inquiétante aux pulsions morbides qu’on doit domestiquer et de temps en temps fouetter par de grandes campagnes de rectitude politique, on ne crée pas les conditions du populisme qu’on dénoncera ensuite.
