

 La nouvelle a fait sursauter: certains musulmans proches du Centre communautaire islamique de Brossard entendent créer un quartier musulman.


 Il s’agirait de rassembler un certain nombre de musulmans qui pourraient ainsi vivre en communauté, selon leurs propres règles, en suivant intégralement les préceptes de leur religion.


 La cohabitation avec la société québécoise semble pénible.


 Ceux qui portent cette­­ idée veulent s’en retirer, s’en protéger, s’en mettre à l’abri. Comme s’il fallait s’isoler contre un monde impur.


 Ségrégation


 L’ouverture d’esprit triomphe.


 Le promoteur de cette idée ne manque pas de culot et va même jusqu’à­­ dire qu’il accepterait dans son projet 20 % de non-musulmans, pour peu qu’ils vivent selon la règle commune­­.


 Trop aimable!


 En un mot, la norme sera musul­mane, et les autres Québécois seront bien traités pour peu qu’ils se comportent en bons invités, se pliant aux coutumes et préceptes de leurs hôtes.


 Traduisons: ils seront traités comme des étrangers chez eux et devront se plier aux règles musulmanes pour vivre en paix. Doit-on comprendre qu’ils y seront en territoires conquis?


 Le multiculturalisme devient outrancier­­.


 On aime dire que les Québécois sont terriblement intolérants.


 Philippe Couillard croit même que si certains jeunes musulmans ont été tentés par l’islamisme, c’était à cause de l’islamophobie et de la Charte des valeurs.


 Mais comment ne pas voir dans ce projet domiciliaire un exemple du désir­­ de ségrégation volontaire de certaines communautés culturelles, qui arrivent ici, parmi nous, mais tournent le dos au pays qui les accueille­­ pour désormais vivre entre elles?


 On nous casse les oreilles avec l’ouverture à l’autre. Peut-être faudrait-il aussi que l’autre s’ouvre un peu à nous.


 C’est à l’immigrant à s’intégrer à son pays d’accueil, et non pas à celui-ci à s’effacer pour plaire aux nouveaux arrivés.


 Mieux: on justifie ce séparatisme ethnique et religieux en jouant contre notre société ses propres principes.


 On veut bâtir ce ghetto musulman au nom des droits de la personne. C’est en leur nom qu’on veut faire progresser le communautarisme religieux.


 C’est aussi au nom des droits de la personne qu’on nous impose le voile islamique, le niqab, la burqa, le burkini­­, et qu’on justifie l’apartheid sexuel contre les femmes.


 La liberté de religion justifie n’importe­­ quoi.


 Nous nous faisons gifler par nos propres principes. C’est partout pareil en Occident. Et nous sourions, cocus, contents, comme toujours.


 Certains de ces musulmans sont certainement nés au Québec, d’autres y sont arrivés plus tard dans leur vie.


 Religion invitée


 Naturellement, ils ont les mêmes droits que tous les autres citoyens.


 Mais il faudrait rappeler que d’un point de vue historique, l’islam est une religion invitée au Québec, d’implantation­­ récente, et qui doit se plier à sa culture.


 Les musulmans québécois doivent accepter qu’ils vivent dans un pays laïc d’héritage catholique appartenant à la civilisation occidentale et s’y adapter. C’est ainsi qu’ils se feront accepter.


 C’est faire offense au Québec que de profiter de ce qu’il offre comme société tout en dédaignant ses gens, traités comme des mécréants.


 Ce sont les lois élémentaires de l’hospitalité.

  
