
 Évidemment, la guerre déclenchée par l’islamisme contre l’Occident n’a pas commencé avec les attentats du 13 novembre 2015. Mais l’attaque du Bataclan et le mitraillage des terrasses a représenté une étape majeure, ou si on préfère, un seuil critique dans cette guerre. N’importe qui, désormais, pouvait être la cible. Le spectateur d’un concert comme le flâneur des rues de Paris. L’islamisme tue au hasard. Un seul critère: être un Occidental, dans la mesure où ce dernier est considéré comme un décadent ou un croisé. Au Bataclan comme sur les terrasses de Paris, de jeunes gens croyant au vivre-ensemble diversitaire ont été fauchés par des soldats de l’islamisme.
 Certains, pour parler de ces violences terroristes au cœur Paris, ont parlé de guerre civile. La formule est forte. Elle témoigne de la désagrégation d’un pays entre factions rivales. Elle est néanmoins inexacte. Car c’est moins un vieux pays qui se fracture entre ses différentes composantes historiques qu’une idéologie agressive qui s’en prend à lui, en cherchant à s’appuyer sur une population immigrée dont l’intégration peut être considérée comme un échec, et en cherchant à en fanatiser un pan. Mais nous peinons à l’admettre, dans la mesure où on s’accroche à une définition très abstraite de la nationalité, réduite à une pure construction juridique et administrative.
 On le sait, les attentats, depuis, se sont multipliés, qu’on pense à l’attentat de Nice le soir du 14 juillet ou à l’égorgement en direct et presque rituel du père Jacques Hamel, qui symbolisait non seulement la volonté d’inféodation, mais bien d’anéantissement de ce qu’on pourrait appeler l’être historique de la France. On a beau refuser, et avec quelques bonnes raisons, en Occident, de parler le langage de la guerre des civilisations, on a toutes les raisons de croire que les djihadistes sont habités par cet état d’esprit. En fait, ils se voient comme la force conquérante dans cette guerre. Il faut en être conscient tout simplement de savoir dans quelle réalité nous baignons.
 On aimerait dire que depuis un an, le monde occidental s’est réveillé, qu’il comprend qu’on lui fait la guerre, et qu’il est décidé à se défendre. C’est probablement vrai de la part des autorités politiques ou des services de renseignement. Ce l’est moins des milieux intellectuels qui s’enfoncent dans le déni, et qui par exemple, dissertent plus que jamais de la radicalisation en soi sans jamais mentionner l’islamisme, comme si ce dernier ne représentait qu’une manifestation parmi d’autres de la terreur globale. La récente conférence de Québec sur la radicalisation en a donné un lamentable exemple. Nous ne sommes pourtant pas devant un terrorisme sans bannière.
 Le système médiatique cherche à couvrir de plusieurs manières cette agression islamiste, par exemple, en envisageant de plus en plus ouvertement de ne pas donner le nom des terroristes, pour ne pas favoriser les amalgames, comme on dit. Le politiquement correct se montre de plus en plus autoritaire : pour masquer les ravages du multiculturalisme et les tensions culturelles et sociales causées par l’immigration massive, il multiplie les euphémismes et veut contrôler le vocabulaire et ce qu’on pourra dire publiquement de sa décomposition et de ses dérives. Le régime multiculturaliste en crise est habité par une tentation autoritaire et a tendance à se retourner contre ceux qui constatent son impuissance et même, sa déréliction.
 On en a pris l’habitude, nombreux sont ceux qui cèdent à la tentation d’expliquer l’islamisme par l’islamophobie qui serait le nouveau visage de l’intolérance consubstantielle de la civilisation occidentale. Plus l’islamisme attaque et plus l’Occident s’accuse. Ou plus exactement, plus l’islamisme attaque et plus les élites intellectuelles accusent le monde occidental, ce qui n’est pas surprenant, pour peu qu’on se rappelle que depuis plusieurs décennies, déjà, c’est l’intelligentsia qui mène le procès le plus sévère et le plus constant de notre civilisation, au point de comprendre et même, de temps en temps, d’épouser idéologiquement les doctrines qui la conspuent.
 Mais on aurait tort, toutefois, de réduire le péril islamiste à la seule question du terrorisme. L’islam radical cherche veut imposer ses mœurs, soumettre des pans de territoire à sa loi et à sa vision du monde. Il est dans une dynamique de conquête, d’islamisation du monde et il s'appuie paradoxalement sur les droits que nos sociétés accordent pour les retourner contre notre civilisation. Cela aussi, on tarde à le comprendre, en se réfugiant dans les envolées lyriques sur le vivre-ensemble. L’Occident devrait rappeler une évidence : même si toutes les convictions religieuses sont égales devant la loi, toutes les religions ne sont pas égales devant la mémoire et l’identité. Et le monde occidental n’a pas pour vocation à devenir terre d’islam. 
