
 La question revient en boucle depuis mardi: est-ce qu’Hillary Clinton a été battue à la présidence des États-Unis parce qu’elle est une femme? A-t-elle été victime d’un vote sexiste et misogyne? Ceux qui posent la question, en général, croient avoir la réponse: c’est oui. Dans la grande histoire de l’émancipation féminine, Hillary Clinton aurait été victime de vieux schèmes culturels qui discréditeraient les femmes lorsqu’elles partiraient à la conquête du pouvoir. On comprend une chose : il aurait fallu voter pour Hillary Clinton en soi parce que c’est une femme, et les femmes, en général, auraient dû se montrer solidaire d’elle. C’est dans cet esprit qu’on accuse en ce moment les femmes blanches de trahison. Hillary Clinton leur devrait sa défaite. Si elles avaient voté comme les femmes noires, la démocrate serait aujourd’hui la grande victorieuse de la présidentielle américaine de 2016. Dans cet esprit, les femmes doivent voter en bloc pour une femme, et c’est ainsi que le monde progresserait.
 On bute pourtant là sur une des failles du féminisme contemporain. Faut-il vraiment, en démocratie, voter pour une femme parce que c’est une femme, ou pour un noir parce que c’est un noir, ou pour un blanc parce que c’est un blanc, ou pour un homme parce que c’est un homme? Ce type de solidarité clanique est-il vraiment conforme à l’idéal qu’on peut se faire d’un citoyen démocratique? Une femme se sentant politiquement plus proche de Donald Trump que d’Hillary Clinton aurait-elle dû voter pour elle plutôt que pour lui, l’identité sexuelle du candidat à la présidence étant finalement plus importante que le programme qu’il met de l’avant? Comment ne pas voir dans un tel appel une forme de communautarisme qui ne dit pas son nom? Voter pour quelqu’un a cause de son sexe ou de ses origines ethniques, ou du moins, donner une importance fondamentale à ces variables, n’est-ce pas contradictoire avec l’idée démocratique?
 Évidemment, les symboles sont importants en politique. L’élection d’un premier président noir dans un pays qui a connu l’esclavage et la ségrégation représentait une étape importante dans la réconciliation nationale. De la même manière, l’arrivée inévitable d’une femme, tôt ou tard, à la Maison-Blanche représentera un moment important sur le plan symbolique dans l’histoire de la démocratie américaine. Faut-il croire, pour autant, que si Hillary Clinton a perdu l’élection, c’est parce qu’elle est une femme? Bien sûr que non, à moins de vouloir dépolitiser complètement cette présidentielle et la transformer en épisode d’une mythique guerre des sexes qui se poursuivrait sans cesse. Il y a des limites à enfermer la réalité dans une seule grille idéologique et à croire qu’elle a le monopole de l’objectivité et de la morale.
 Cette élection n’était pas un référendum sur le sexe de la candidate démocrate mais plutôt, pour reprendre ma formule du début de la semaine, un référendum antisystème. Les électeurs n’étaient pas invités à dire s’ils voulaient une femme ou non à la présidence des États-Unis mais s’ils étaient favorables ou non au libre-échange, à l’immigration massive ou encore, à une politique étrangère plus ou moins interventionniste. Plus encore, ils étaient invités à se prononcer, plus globalement, et de manière confuse, très certainement, sur un «système» et sur les orientations globales qui semblent le caractériser. En quoi peut-on dissoudre cette réalité dans les seules explications généralement mises de l’avant par le féminisme médiatique?
 Tout cela pour dire une chose : il y a quelque chose d’un peu insensé à demander à l’électorat d’appuyer un candidat à cause de son sexe ou de la couleur de sa peau. Si Marine Le Pen traverse le premier tour et est candidate au second lors de la présidentielle française du printemps prochain, est-ce que nos féministes nous diront que les Français doivent voter pour elle pour fracasser le plafond de verre? Si elle est battue, et même, solidement battue au second tour, est-ce qu’elles diront qu’elle a été victime d’un vote misogyne? Est-ce qu’elles expliqueront sa défaite par le refus obstiné d’un vieux peuple machiste de porter une femme au pouvoir? Si elles ne nous répondent pas cela, et si comme on s’en doute, elles en appellent à la bloquer de toutes les manières possibles, elles se rallieront alors à une idée toute simple et finalement convaincante : on vote pour ou contre un candidat à cause de ses idées, de son projet, de son tempérament, mais pas à cause de son sexe ou d’autres considérations semblables. Mieux vaut à la présidence d’un pays une personne de l’autre sexe avec qui on est d’accord qu’une personne de son propre sexe avec qui on n’est pas d’accord.
