
 On s’est imaginé, à partir des années 1960, et plus encore à partir des année 1990, après la chute du mur de Berlin, que la politique était vouée à une forme d’apaisement inévitable. Elle ne serait plus passionnelle. Elle ne prendrait plus les hommes par les tripes. Elle ne serait plus vécue comme une question de vie ou de mort. On se la représenterait désormais comme une activité rationnelle, modérée, gestionnaire et technicienne. Elle n’emporterait plus les hommes. Elle ne susciterait plus d’émotions fortes. D’ailleurs, elle ne serait même plus appelée à porter de grands projets : les marges de manœuvre du politique seraient de plus en plus étroites. Pour emprunter la formule de Tony Blair, il n’y aurait plus de projets de gauche ou de droite, mais des solutions qui fonctionnent et d’autres ne fonctionnant pas. Des philosophies distinctes ne s’affronteraient plus dans la cité, mais seulement des partis à peu près interchangeables communiant à la même idéologie libérale, sociale et internationaliste. Le débat politique ne porterait plus sur les finalités mais sur les moyens. Tous auraient les mêmes objectifs et ne divergeraient que sur la méthode à suivre pour les atteindre.
 Cela n’était pas sans causer la tristesse de plusieurs, déplorant une politique sans odeurs et sans saveurs, une politique morte, en quelque sorte, désinvestie des grandes aspirations humaines. Pascal Bruckner parlait même alors de mélancolie démocratique. La démocratie avait remporté la bataille contre les totalitarismes, et maintenant, elle pourrait régner sans contestation. Elle deviendrait toutefois ennuyante. Fin de l’histoire, avait dit Francis Fukuyama. Ceux qui n’applaudissaient pas cette fin de parcours étaient refoulés dans les marges chez les sectaires et les radicaux, appelés à se dissoudre au fil du temps, et parce que le progrès congédierait la mystique hors du politique. Les passions, aujourd’hui, seraient privées, et vouées à le demeurer, et cela, qu’elles soient religieuses ou politiques. Nos sociétés, pour s’organiser, miseraient désormais sur les ressources du droit et de l’économie. La politique appartiendrait à la préhistoire, à un temps où l’humanité était moins rationnelle, moins civilisée. Il y avait évidemment des hommes pour douter de ce modèle : ils étaient refoulés dans les marges de la cité et présentés comme des populistes querelleurs s'inscrivant un peu en contradiction avec l'humanité commune.
 Cette illusion, aujourd’hui, se dissipe sous nos yeux. La poussée de ce qu’on appelle les populismes partout en Occident nous rappelle ce qu’on oubliait : c’est dans la nature même du politique que d’être conflictuel et passionnel. Les temps de politique apaisée sont souvent de belles parenthèses, mais c’est dans la nature même de l’homme de générer des aspirations contradictoires qui se traduiront en projets politiques concurrents appelés à s’affronter dans la cité. Et quand le tragique revient dans nos sociétés, inévitablement, il transforme notre rapport au politique. Quand les rapports sociaux se transforment, quand des idées différentes de l’être humain reviennent à l’avant-scène, alors inévitablement la politique redevient passionnelle. Et c’est dans la nature même des passions de déborder. Et quoi qu’on en pense, lorsque l’histoire se remet en mouvement et que le politique se redonne une charge existentielle, la vie publique devient moins hygiénique, elle n’a plus rien d’aseptisée. Les hommes s’affrontent pour convaincre et pour vaincre et sont généralement prêts à aller très loin pour gagner.
 C’est en ayant cela à l’esprit qu’on peut comprendre le caractère explosif de la politique américaine, ces jours-ci, et de la politique européenne, naturellement. Désindustrialisation, mondialisation sauvage, disqualification de la souveraineté populaire et mépris du peuple, immigration massive, tensions religieuses, renaissance de la violence urbaine, révolution anthropologique entrainant une transformation radicale de notre idée de l’être humain, les enjeux qui peuvent ranimer une dynamique de polarisation forte dans la cité se multiplient, et on voit d’ailleurs de nouvelles lignes de fracture se dessiner. Qui pouvait sérieusement penser que ces questions pourraient être régulées seulement par le génie faussement modérateur du droit? Naturellement, des conceptions différentes de la cité se conjuguent avec des intérêts sociaux contradictoires : la recette est là pour que la politique soit de nouveau poignante, passionnante et inquiétante. Mais c’était une rêverie enfantine de croire que l’humanité était entrée au stade de l’apaisement définitif. La nature humaine est conflictuelle et la mission du politique est de contenir, d’organiser et de civiliser ces passions et tensions sans les nier ni les éradiquer. C’est une tâche immense, mais elle n’est pas impossible.
