
 On a d’abord cru que Donald Trump ne se lancerait pas dans les primaires républicaines.
 Puis on a dit qu’il n’avait aucune chance de les gagner et qu’il abandonnerait son aventure en cours de chemin.
 Ensuite, on s’est dit qu’il ne finirait pas la campagne présidentielle et qu’il serait remplacé à la dernière minute par un autre candidat.
 FBI
 Enfin, on s’est dit que même s’il était candidat jusqu’à la fin, il serait terrassé par Hillary Clinton, qui gagnerait triomphalement.
 Nous sommes à quelques jours de la présidentielle américaine et les sondages semblent dire que Trump pourrait bien l’emporter.
 L’homme n’est pas sans ressources. Il canalise une révolte populaire.
 La candidature de Clinton semble exploser en vol au dernier moment, en bonne partie parce que le FBI semble vouloir la faire déraper. Que ce dernier se permette d’intervenir dans une élection aussi importante représente une faillite de la politique américaine.
 On s’est beaucoup choqué, avec raison, quand Trump a laissé entendre récemment qu’il ne reconnaîtrait pas sa défaite s’il perdait.
 Il faut espérer qu’Hillary Clinton accepte la sienne, si elle perd. Ce sera encore plus difficile pour ses partisans, qui jugent la candidature de Trump illégitime.
 La démocratie ne donne pas toujours les résultats attendus.
 Ailleurs en Occident, il faudra s’adapter et le voir non comme un monstre, mais comme président des États-Unis.
 S’il gagne, il faudra voir là un incroyable camouflet contre les élites américaines.
 Révolte
 Et soyons honnêtes, même s’il perd, même si plusieurs pousseront un soupir de soulagement, ils ne pourront pas faire comme si rien ne s’était passé.
 La révolte gronde dans l’empire américain. Un aventurier inquiétant aura pu se rendre jusqu’aux portes de la Maison-Blanche en promettant de renverser la table.
 Le succès de Donald Trump est un cri de détresse du peuple américain.
 Il faudra chercher à le comprendre sans mépris.
