
 La semaine prochaine, nous saurons enfin qui, de Donald Trump ou d’Hillary Clinton, deviendra président des États-Unis. On l’a assez dit, la campagne électorale aura été désastreuse.
 Dans un camp, Donald Trump. Un grossier personnage. Un aventurier mégalomane. On imagine mal un être semblable dans le rôle du commandant en chef de l’armée américaine.
 Dans l’autre camp, Hillary Clinton. Une femme qui n’est jamais vraiment parvenue à se faire aimer par son peuple. Elle terminera la campagne présidentielle avec le FBI à ses trousses.
 Divisions
 Mais derrière cette querelle de personnages se révèle une guerre ouverte entre deux Amériques qui ne se comprennent plus.
 Donald Trump est le porte-parole d’une Amérique en détresse, secouée par la mondialisation­­ et qui se sent menacée par une immigration massive.
 Il mène une campagne anti-establishment. Les Américains qui ne croient plus au système­­ se tournent vers lui.
 Mais sa personnalité destructrice aura corrompu cette révolte populaire en lui donnant­­ un triste visage. Le personnage monstrueux de Trump a dévoré la protestation qui le portait.
 Clinton est la candidate du système. Elle représente les élites américaines qui veulent se protéger contre la révolte trumpienne. Elles sont prêtes à tout pour la contenir.
 Quoi qu’on en pense, le système qu’elles défendent n’est pas sans grandeur ni nobles­se.
 L’Amérique est peut-être en décadence, mais elle demeure une réussite exceptionnelle à l’échelle de l’histoire. L’antiaméri­canisme primaire rend bête.
 Guerre
 Clinton a les compétences qu’il faut pour gouverner. Elle se prépare depuis toujours pour la présidence. Elle a un authentique profil présidentiel.
 Le problème, avec elle, c’est qu’elle incarne­­ une quête du pouvoir vorace qui fait peur.
 Elle incarne un arrivisme si décomplexé qu’il en devient gênant.
 Résumons: peu importe qui l’emportera, ce sera l’Amérique dans son ensemble qui sera perdante. On ne joue pas à la guerre civi­le sans en payer le prix.
