
 Il y a quelques jours, Malcom Rowe a été nommé à la Cour suprême du Canada.
 Si la chose n’a pas fait de vagues, elle a néanmoins donné lieu à quelques déclarations qui méritent qu’on s’y attarde.
 La Presse canadienne rapportait que Koren Lightning-Earle, présidente de l’Association du Barreau autochtone, s’est ainsi désolée que ce soit «un autre homme blanc [...] C’est exactement la même chose que nous faisons depuis des années.»
 Discrimination
 Puis, elle a ajouté qu’elle aurait été «presque contente de n’importe quelle personne de couleur».
 Étonnamment, cette déclaration n’a fait bondir personne. Les militants antiracistes, si prompts généralement à voir du racisme partout, ont préféré ne rien voir, ni ne rien entendre. Pourtant, le sens de cette déclaration est clair.
 Malcom Rowe n’aurait pas dû être nommé parce qu’il est blanc. On aurait dû le laisser de côté à cause de sa «race».
 De même, on aurait dû prendre n’importe qui d’autre pour peu qu’il ne soit pas blanc. Pour peu qu’il soit «de couleur».
 Par quelle pirouette intellectuelle pouvons-nous nier qu’il s’agit purement et simplement d’un appel à la discrimination raciale?
 Les compétences, les qualifications, le mérite? On s’en fiche?
 En gros, vous êtes blanc, il faudrait vous bloquer. C’est que vous êtes le symbole de l’oppression contre les minorités. Vous ne l’êtes pas, on devrait vous donner un passe-droit. Du moins dans la tête de nos pseudo-antiracistes.
 Quotas
 On nous présente cela comme de la justice sociale.
 Nous sommes habitués. C’est la discrimination positive, que les manipulateurs du langage nomment «lutte pour l’égalité».
 C’est la politique des quotas. On enferme les gens dans leur origine raciale et ils ne peuvent plus en sortir.
 Tous les racismes sont condamnables. Celui contre les Noirs. Celui contre les Asiatiques. Celui contre les Amérindiens. Oui, tous les racismes. Même celui contre les Blancs.
