

 C’est une enquête aussi triste que passionnante qu’a menée Le Journal à propos des sites de rencontre.


 On s’y pose des questions simples: qu’est-ce que les gens espèrent y trouver? Le grand amour? De la compagnie? Un peu de sexe? La simple possibilité de faire une rencontre sans trop savoir­­ ce que ça donnera?


 Probablement un peu tout ça.


 Longtemps, j’ai été très sévère envers les sites de rencontre, et plus encore envers ceux qui s’y retrouvaient.


 Pourquoi les gens ne préfèrent-ils pas se rencontrer en personne?


 Solitude


 Pourquoi préfèrent-ils draguer en cachette, derrière leur écran, plutôt que d’aller au café, au bar, dans des conférences ou je ne sais trop quoi.


 Pourquoi se contenter de rencontres virtuelles­­ par écrans interposés?


 Mais cette sévérité, finalement, n’était rien d’autre que la cruauté de la jeunesse. Avec les années­­, si on ne vire pas trop mal, on s’humanise un peu.


 Cela m’a frappé un jour: notre société­­ fabrique de la solitude à la tonne. Non seulement parce qu’elle cultive l’individualisme le plus brutal, dont la porno est le symbole. Mais parce qu’elle nous rend incapables d’aimer.


 C’est une triste vérité: nos contemporains ont tendance à se rejeter dès qu’il y a un peu de friction dans une relation.


 Ce qu’ils cherchent, c’est moins l’amour durable que l’ébullition amoureuse des premiers moments.


 Une fois passé ce qu’ils appellent la passion, ils s’ennuient, laissent tout tomber et vont voir ailleurs.


 Mais à force de se désirer, de se lasser­­, de se consommer, de s’abandonner, sans jamais sortir de cette roue infernale, on en vient à s’épuiser. Le cœur s’use. Il est blessé, abîmé.


 Quoi qu’on en dise, il ne parviendra pas toujours à se guérir.


 Et trop souvent, l’individu arrive à un moment de la vie où il a le pire des deux mondes: sa solitude lui pèse, mais il ne sait plus trop comment vivre­­ à deux.


 Parce que cela prend du temps, apprivoiser­­ quelqu’un. S’habituer à lui. Rire de ses défauts. S’amuser de sa balourdise. Accumuler assez de beaux souvenirs pour être capable de traverser les périodes difficiles.


 L’être humain n’est pas fait pour vieillir seul.


 Un jour, il s’en rend compte. Il sent venir le vent glacé des dernières années­­.


 Alors malgré tout, il se lance.


 Foyer


 Mais il y a un âge pour séduire, pour conquérir les cœurs: c’est celui de la pimpante jeunesse. Sauf exception, un individu bien avancé dans la vie ne devrait pas avoir à se relancer dans cette aventure et faire semblant qu’il a l’énergie d’un jeune Casanova.


 En fait, il y a un âge pour chaque chose. Celui de la passion des jeunes corps n’est pas celui de la tendresse des peaux fanées.


 Dans un monde normal, un individu devrait avoir son foyer, ses proches, une famille.


 Ce ne serait pas une vie parfaite, mais une vie un peu moins sauvage que celle où il doit partir à la chasse au conjoint sur des sites froids où on le traitera comme du bétail.

  
