
 Il faut quelquefois faire un peu d’histoire pour comprendre l’actualité.
 Au moment de sa publication, en 2008, le rapport Bouchard-Taylor a été très sévèrement accueilli chez les souverainistes: on trouvait ses recommandations timorées. Jacques Parizeau voulait le flanquer à la poubelle.
 Évidemment, les médias criaient au génie, mais c’est surtout parce qu’ils appréciaient le diagnostic que le rapport portait sur la crise des accommodements raisonnables: pour Bouchard et Taylor, elle n’aurait pas eu lieu et serait le fruit de la paranoïa identitaire des Québécois francophones. Elle aurait révélé notre allergie à la différence.
 Puis, peu à peu, on en a fait un grand symbole de sagesse. C'était la position consensuelle portée par le système médiatique: elle s'est imposée aux acteurs politiques. Il fallait s'y soumettre: ceux qui continuaient de le trouver timoré étaient accusés de radicalisme identitaire.
 Rappelons l’une des grandes propositions de Bouchard-Taylor - aujourd'hui, on tend à y voir l'essentiel du rapport : les représentants de l’autorité en position d’autorité ne devaient pas porter de symboles religieux ostentatoires. Très étrangement, cela n’incluait pas, selon les commissaires, les enseignants et les éducatrices en garderie.  
 Alors au rapport Bouchard-Taylor, il fallait se tenir.
 Puis, soudainement, on découvre aujourd’hui un gouvernement libéral qui va bien en dessous de Bouchard-Taylor. C'est la proposition du jour : les employés de l’État, même ceux qui sont en position d’autorité, pourront porter les signes religieux ostentatoires qu’ils souhaitent.
 Et tout d’un coup, le rapport Bouchard-Taylor devient une position radicale dans le débat sur la laïcité et sur l'identité québécoise.
 Faisons une prédiction : si jamais on cherche un compromis entre le gouvernement et l’opposition, il se trouvera entre la position de soumission complète du gouvernement devant les communautarismes et une version encore plus atténuée de Bouchard-Taylor.
 Encore une fois, nous aurons ramené à la baisse nos exigences identitaires.
 Que s'est-il passé ?
 En un mot, on a vu le centre de gravité idéologique de la politique québécoise se déplacer vers le multiculturalisme. Ce sont les multiculturalistes qui définissent ce qui est légitime et ce qui ne l’est pas sur la question identitaire.
 Ce sont eux qui définissent ce qui est modéré et ce qui est radical. Ce sont eux qui définissent les contributions valables au débat public et les positions inacceptables, considérées comme autant de dérives.
 Pour le dire autrement, ils contrôlent les termes du débat public, ce qui n’est pas surprenant si on pense à leur position clairement hégémonique dans l’université et dans les médias. Qui affiche son désaccord avec cette orthodoxie idéologique dans les milieux qui formatent l'opinion publique en payera le prix.
 On retrouve alors une question simple : que faire?
 Tant que les souverainistes et les nationalistes ne prendront pas conscience qu’ils sont aspirés dans une logique qui disqualifie toujours davantage la défense de l’identité nationale et qui normalise toujours plus les prescriptions morales du multiculturalisme, ils seront paralysés politiquement et idéologiquement.
 Ils ont deux choix.
 Soit ils se soumettent aux critères dominants de la respectabilité idéologique, et alors, ils se couchent et se condamnent à l’impuissance. On vantera leur modération. C’est-à-dire qu’on célébrera leur domestication.
 Soit ils contestent ces critères, et alors, ils acceptent qu’on les diabolise, qu’on leur crache dessus. On les bernardrainvillisera.
 Ce n’est jamais agréable se faire insulter, se faire cracher dessus. Mais il faut quelquefois l’accepter l’endurer pour provoquer un choc politique. Les souverainistes sont-ils prêts à endurer cela?
 Car s’ils rompent avec les critères dominants de la respectabilité idéologique, ils peuvent aussi sortir d’un jeu qui les condamne à la défaite.  
 Dans ce scénario, ils entreprennent une offensive idéologique où ils changent les règles du jeu et n’acceptent plus le mauvais rôle du cocu content qui se soumet au multiculturalisme en faisant semblant de le modérer.
 Il se pourrait qu’au terme de cette offensive pour l'instant hypothétique, ils rencontrent le peuple et ses demandes identitaires les plus profondes, qui sont généralement censurées médiatiquement, ou encore, qui sont présentées comme tout autant de manifestations xénophobes.
 En fait, s’ils apprennent à entendre le peuple sans le mépriser comme nous y habitue le système médiatique, s’ils apprennent à se ficher des insultes qu’on fait pleuvoir sur eux, ils pourraient retrouver le chemin de la victoire politique pour le nationalisme.
 Ils devraient peut-être y penser.
  
