
 On me pardonnera d’arriver avec quelques jours de retard dans une controverse qui a passionné la planète la semaine dernière. Bob Dylan, le grand chansonnier folk, a obtenu le prix Nobel de littérature.
 Globalement, la nouvelle a été bien accueillie. Tous conviennent de son immense talent et de la puissance poétique de ses chansons.
 Pourtant, quelques voix, ici et là, se sont fait entendre. Faut-il vraiment confondre la chanson à texte et la littérature?
 Élitisme
 Mais ces rares dissidents ont vite été condamnés. On les a accusés de mépriser le commun des mortels, de regarder de haut la chanson populaire, de snober le peuple. Encore une fois, l’élite culturelle dédaignerait l’homme ordinaire.
 En un mot, il n’était pas vraiment permis de ne pas applaudir ce prix. Il n’était pas permis de le remettre en question. Autrement dit, le débat n’a pas eu lieu. Comme d’habitude.
 Prenons quand même l’objection au sérieux.
 Nous vivons à une époque qui dévalue de plus en plus le livre comme objet. Auparavant, il avait un prestige immense.
 Le livre représentait la forme la plus accomplie de la culture. Il était presque sacré. Même les bourgeois voulaient avoir une immense bibliothèque. C’était la preuve qu’ils voyaient au-delà de leur portefeuille.
 C’est de moins en moins le cas.
 Et la littérature en paie le prix.
 Le propre de la littérature, c’est la communion avec soi-même dans le plus grand silence.
 Silence
 Pour lire vraiment, il ne faut pas avoir trop de bruit autour de soi. On ne peut pas non plus faire douze choses à la fois. Il faut se concentrer.
 La lecture est presque une prière.
 Un livre n’est pas une chanson et il faudrait éviter de tout confondre.
 De ce point de vue, ce prix Nobel aurait dû être attribué à Milan Kundera ou à Philip Roth plutôt qu’à Bob Dylan.
