
 Lancé il y a deux semaines, le mouvement Faut qu’on se parle (FQSP), de Gabriel Nadeau-Dubois et Jean-Martin Aussant, a été la cible de nombreuses critiques. Elles venaient sur deux fronts.
 Dans le premier cas, on lui reprochait d’être campé trop à gauche pour organiser un débat public non biaisé. FQSP pose des questions mais donne en même temps les réponses. On nous propose un débat truqué.
 Mais le mouvement était aussi critiqué sur sa gauche. Normal: on trouve toujours quelqu’un à notre gauche pour nous dire que nous ne sommes pas assez à gauche.
 Multiculturalisme
 Certaines sectes de la gauche radicale lui reprochaient de ne pas être assez féministe, de ne pas être assez multiculturaliste, de ne pas être assez écologiste. C’était une attaque farfelue.
 Et pourtant, devinez laquelle des deux critiques FQSP a décidé d’entendre?
 Celle de la gauche radicale, naturellement. Alors FQSP a annoncé en début de semaine avoir recruté de nouveaux porte-parole censés dissiper l’ambiguïté idéologique.
 Parmi ceux-là, trois se distinguent. Chacun accuse le Québec à sa manière.
 On trouve un militant écologiste qui, lors du lancement de l’Institut de recherche sur l’indépendance, il y a deux semaines, accusait de la manière la plus grossière qui soit les souverainistes d’avoir versé dans la phobie identitaire avec la charte des valeurs.
 On trouve un activiste de Montréal-Nord, multiculturaliste pur et dur, essentiellement connu pour ses accusations répétées de «racisme systémique» contre la société québécoise. En gros, chez FQSP, on prend au sérieux cette accusation infamante contre le Québec.
 On trouve une jeune féministe particulièrement orthodoxe qui a accusé le gouvernement libéral de ne pas aimer les femmes. Rien que ça.
 Ce glissement de FQSP vers une gauche de plus en plus radicale en dit beaucoup sur le Québec.
 Qu’on le veuille ou non, notre système médiatique est dominé par une forme de pensée obligatoire.
 On veut nous forcer à admettre que notre société est sexiste, raciste, patriarcale et intolérante.
 Quiconque évolue dans l’espace public doit accepter cette vision.
 Toujours, le Québécois doit s’accuser des pires maux.
 Ou alors, il se fera traiter de papy réactionnaire et de vieil homme blanc intolérant.
 Le moindre doute n’est pas permis.
 Contre les dissidents, l’intolérance idéologique sera encouragée.
 Illusions
 On dit FQSP souverainiste. Mais soyons sérieux, les seuls souverainistes vraiment bienvenus à FQSP sont ceux de type Québec solidaire.
 Et pourtant, on ne se trompera pas. FQSP a déjà trouvé son public. Ils sont des milliers à croire qu’il s’agit d’un mouvement porteur de renouveau.
 On comprend que la médiocrité actuelle du Québec donne envie d’un nouvel élan.
 Il n’est pas certain, toutefois, que tous ceux qui sont enthousiasmés par l’entreprise soient parfaitement conscients du piège dans lequel ils sont entraînés.
 Pendant ce temps, les électeurs ne veulent rien savoir de cette vision des choses.
 Est-ce que les gens de FQSP veulent vraiment les entendre?
 Non. Ils veulent les sermonner.
