

 Début octobre, Le Journal publiait une enquête qui aurait dû faire beaucoup plus de bruit.


 Il nous révélait que le ministère de l’Éducation décerne chaque année plusieurs diplômes bidon.


 C’est le Certificat en formation préparatoire au travail. Il ne sanctionne aucune connaissance. Il s’accompagne souvent d’illettrisme. C’est une contrefaçon de diplôme.


 Qu’importe!


 Bluff


 On veut créer l’illusion statistique d’un Québec globalement diplômé. Donner à chacun sa petite récompense pour ne pas heurter l’estime de soi de personne.


 Les statistiques sont censées être un gage de sérieux. Souvent, elles ne sont qu’un écran de fumée.


 Mais cette enquête pourrait nous pousser à en ouvrir une autre sur la dévalorisation générale des diplômes au Québec.


 Combien de fois constatons-nous que des gens bien diplômés peinent à écrire sans multiplier les fautes?


 Même chez les enseignants, c’est un problème.


 Mais cela va plus loin. Lorsqu’on sonde les connaissances historiques, géographiques ou littéraires des diplômés du collégial et de l’université, cela peut virer à la catastrophe.


 Que connaissent-ils vraiment de l’histoire du Québec ou de l’histoire du vingtième siècle?


 Sauraient-ils situer l’Allemagne, la Russie, le Japon ou la Suède sur une carte? Ont-ils déjà lu quelques grands écrivains, pour aller au-delà des Harry Potter, Game of Thrones et compagnie?


 Est-ce qu’on a cherché, autrement dit, à les familiariser avec la grande culture?


 Trop souvent, la réponse, c’est non.


 Autrement dit, s’il faut s’inquiéter de l’analphabétisme des plus démunis, on devrait s’inquiéter aussi de l’inculture de nos élites sorties des meilleures écoles.


 Un journaliste politique qui ne connaît pas l’histoire risque de répéter simplement les préjugés ambiants. Il n’éclairera pas ceux qu’il doit éclairer.


 Un politicien inculte se laissera bluffer par la nouvelle du jour et sera incapable de situer les problèmes dans une perspective globale.


 Un gestionnaire qui ne voit l’humanité qu’en colonnes de chiffres comprendra-t-il qu’un travailleur n’est pas qu’une ressource humaine mais un être humain?


 Un médecin insensible à l’âme humaine ne risque-t-il pas de ne pas comprendre le mal intime de ses patients?


 Et un citoyen ordinaire, tout simplement, pourra-t-il voter intelligemment s’il n’a même pas l’habitude de lire quotidiennement son journal?


 C’est tout notre système d’éducation qu’il faut remettre en question. De la base au sommet. À partir d’une question simple: quel type d’être humain veut-il former?


 Inculture


 Veut-on seulement former un travailleur capable de s’adapter aux besoins du marché du travail? Qu’on me comprenne bien: il faut avoir une formation pour gagner sa vie.


 Mais peut-on s’en contenter?


 Ne souhaite-t-on pas former des êtres humains plus complets, en les ouvrant aux richesses infinies de la culture?


 Ainsi, ils pourront se défendre contre l’industrie du divertissement débile, le harcèlement publicitaire et la propagande politique?


 L’inculture condamne trop souvent à l’impuissance intellectuelle, à la pauvreté spirituelle et à une vie beige et fade.


 On se promène dans le monde et on le subit sans le comprendre.


 Du plus modeste employé au plus grand patron, nous pourrions tous être plus cultivés. Encore faut-il que l’école s’en donne la mission.

  
