

 Ce n’est pas d’hier que le lobby de la santé publique veut se mêler de nos assiettes.


 Dans ses rêves les plus fous, il multiplie les interdictions et contrôles. Les charcuteries, le Nutella, les boissons sucrées, et même le fromage au lait cru: tout y passerait. Pour notre bien, évidemment.


 Le puritanisme, autrefois, s’intéressait au sexe et voulait le réduire à sa fonction reproductrice.


 Le plaisir, c’est péché!


 Aujourd’hui, il voudrait réduire­­ la nourriture aux seules nécessités vitales de l’alimentation.


 À mort les excès! On s’alimentera pour vivre, ou plutôt pour survivre!


 Au nom de la santé publique, ces gens-là rêvent de mettre l’humanité dans un bocal et de la surveiller à chaque instant.


 Mais cette fois, nos politiciens soumis à ce lobby se dépassent.


 Puritains


 Au Sénat, en ce moment, on étudie un projet de loi singulier. Au nom de l’interdiction de la publicité à destination des enfants, on voudrait censurer les marques de commerce d’un grand nombre de produits.


 Il pourrait s’agir de céréales, de beurre d’arachide ou d’un tas d’autres produits qu’on prend souvent pour de plus ou moins grandes gâteries.


 À l’horizon: des boîtes neutres! À Ottawa, on veut se flanquer le nez dans nos céréales.


 La sénatrice à l’origine de ce projet, Greene Raine, ne laisse même pas la place au doute: une mascotte comme Ronald McDonald ne pourrait plus être utilisée comme figure promotionnelle­­.


 Allez Ronald, dégage! Les Cheerios, Froot Loops et les autres y passeront aussi.


 Mais la protection des enfants, ici, n’est qu’un prétexte.


 Comme d’habitude, on s’appuie sur eux pour multiplier les interdictions, pour fabriquer une société sans saveurs­­ et sans couleurs, une société beige, monochrome, ennuyante, hygiénique­­, où nous boirons de l’eau tiède avec un plat végétalien tout en écoutant de la musique d’ascenseur n’excitant pas nos pulsions.


 Le lobby de la santé publique infantilise la société dans son ensemble: c’est qu’il veut la rééduquer en nous soumettant à ses consignes.


 Où sont les parents ici? On se le demande­­. En fait, on s’en méfie. Pire encore. Ces médecins hygiénistes qui se rêvent surveillants de cafétérias détestent les parents.


 Car ces derniers, en éduquant leurs enfants, savent qu’ils doivent alterner entre les semaines sévères et les soirs de fête, entre le plat aux légumes réglementaire­­ et le hamburger de circonstance­­.


 Ils les éduquent comme des humains­­, pas comme des robots.


 Parents ?


 Dans l’éducation, ils alternent entre plaisirs et sanctions. Ils savent que la vie doit conjuguer discipline et excès.


 Mais les obsédés de la santé publique­­ ne voient pas là du bon sens. Ils y voient de l’incompétence.


 Pour eux, les parents qui de temps en temps, cèdent aux caprices de leurs enfants ne méritent pas de les élever.


 Et soyons certains d’une chose: nos obsédés de l’interdiction et de la censure ne s’arrêteront pas là.


 Ils idéalisent un bonheur hygiénique, un monde sans tentations, sans risques. Ils font semblant d’être pragmatiques. Ce sont des fanatiques.


 Ils veulent notre bien. Et feront tout pour l’avoir.

  
