
 Nous connaissons tous Alexandre Taillefer, l’homme d’affaires, le dragon redoutable, le fondateur de Téo Taxi.
 Dans une société où le multimillionnaire demeure une créature exotique, c’est un personnage singulier. Taillefer est aussi fascinant qu’attachant.
 Mais peu à peu, ces dernières années, on a aussi compris qu’il n’est pas indifférent à la politique. Il multiplie les interventions publiques.
 Politique
 Il s’est ainsi prononcé pour une hausse du salaire minimum à 15 $. Il aimerait passer pour un riche de gauche, ce qu’il est probablement. Mais plus récemment encore, il s’est permis une position très audacieuse. Il s’est positionné sur la question nationale.
 On a appris qu’il avait contribué à la campagne de Jean-François Lisée à la chefferie du PQ.
 Surprise. Les hommes d’affaires se tiennent souvent éloignés de ce parti. Fallait-il en conclure que Taillefer était un souverainiste? Non.
 Mais il en a profité pour avouer être favorable à un «fédéralisme renouvelé».
 Ce n’était pas une déclaration anodine.
 Nos hommes d’affaires sont généralement des fédéralistes radicaux. On reste dans le Canada, point final.
 Ce n’est pas ce que dit Taillefer.
 Car le fédéralisme renouvelé, dans notre histoire, c’est autre chose. Cela consiste à dire qu’on trouve le Canada actuel inadéquat pour le développement du Québec.
 Cela veut dire qu’on ne restera pas au Cana­da à n’importe quelle condition.
 Fédéralisme renouvelé
 Se dire pour le fédéralisme renouvelé, c’est rompre avec le consensus canadien de nos élites. C’est une formule chargée d’histoire et de sens. On imagine mal un homme comme lui l’ignorer.
 Quel renouvellement du Canada souhaite Taillefer? Veut-il que le Québec soit enfin reconnu comme société distincte dans la Constitution? Quels pouvoirs essentiels voudrait-il rapatrier au Québec?
 Et s’il croit qu’un fédéralisme renouvelé est nécessaire au Québec, combien de temps est-il prêt à attendre avant que ce renouvelle­ment arrive?
 Et s’il n’advient pas, quelle conclusion en tirera-t-il?
