
 Soyons sérieux : le grand objectif du régime fédéral et de ceux qui le servent au Québec, aujourd’hui, c'est l'éradication du grand parti indépendantiste qui travaille à la réalisation de la souveraineté depuis 1968, une aspiration qui s’était réveillée au début des années 1960 et qui traverse l’histoire du Québec. Ils veulent en finir avec le PQ. Le jeter à terre. Ils l’ont décrété désuet et cachent bien mal leur grand souhait : un jour, il connaîtra le sort de l’Union nationale et c’en sera terminé de la vieille quête de l’indépendance. Ils sont plusieurs, en ce moment, dans leur commentaire de la course à la chefferie, à témoigner implicitement de cette espérance.
 Le jour où ils y parviendront, ils célébreront et nous expliqueront que le Québec s'est enfin délivré d'un fardeau qui l'empêchait d'être normal. C'est l'idée même que le Québec soit d'abord québécois qui est devenue intolérable. Dans les mieux qui pratiquent la servilité rentable, on ne tolère tout simplement plus le désir d'indépendance sauf lorsqu’il est vidé de toute portée politique et qu’il est brandi comme un idéal désincarné : on veut en finir en le décrétant dépassé, sans jamais nous dire par quoi. Nos fédéralistes ont intériorisé cette étrange idée qui veut que c'est lorsque nous serons complètement déracinés que nous serons enfin ouverts sur le monde.
 Ne serait-ce que pour cela, il vaut la peine de défendre le PQ, malgré ses défauts, ses faiblesses, ses contradictions et malgré le fait qu'il nous exaspère souvent. Cela ne veut pas dire qu'il faut y adhérer inconditionnellement: loin de là. Et nous devons le critiquer très sévèrement quand c'est nécessaire, et ce l’est très souvent. Mais ne faisons pas l'erreur de croire que c'est un parti comme un autre: c'est celui qui a été investi de la mission historique de faire du Québec un pays. La seule position moralement inadmissible dans le système médiatique, c’est celle du péquiste décomplexé qui ne cherche pas à plaire aux bonzes du fédéralisme politiquement correct. On ne lui pardonne pas de ne pas jouer le jeu de la normalité canadienne et de ne pas participer au mensonge collectif qui laisse croire que rien ne va vraiment mal au Canada.
 Nos commentateurs fédéralistes et ceux qui le sont en faisant semblant de ne pas l’être dédramatisent son éventuelle disparition en disant qu'il n'aura été qu'un parti générationnel : 2034, ce serait sa date de péremption, à ce qu’on raconte ces jours-ci. Comme si l'idée d'indépendance avait été une idée folle pour une génération boomer excitée. Quand j'entends cela, je me dis que peu de peuples, dans l'histoire, se sont méprisés ainsi. La souveraineté ? Une folie qui se dissipera un jour. Comment peut-on traiter aussi légèrement quelque chose d'aussi important? Comment ne pas voir dans cette haine des indépendantistes qui s’exprime de plus en plus librement une haine du Québec et une haine d'eux-mêmes chez bien des Québécois?
 Ce serait à pleurer de honte si ce n'était aussi révoltant. Comment un peuple peut-il tourner ainsi en ridicule l’idée d’être pleinement maître chez lui? C’est la fierté du colonisé de mépriser les siens et de s’identifier à celui qui le domine. On n’utilise plus souvent ce langage au Québec : pourtant, on devrait. Ceux qui s’imaginent l’indépendance régénérée par l’effondrement du PQ se comptent des histoires. Le purisme indépendantisme végétera dans l'opposition et sera condamné à l'impuissance. Et ne nous trompons pas : le jour où le parti indépendantiste s’effondrera, ce sera ensuite au tour du parti nationaliste modéré d’être dans la mire. On reprochera toujours aux Québécois d’être un peu trop Québécois pour être vraiment modernes.
 Et pourtant, il y a encore quelque chose comme un nationalisme un peu plus que résiduel au Québec, même s’il est profondément marqué par les grandes défaites politiques des dernières décennies. Il s'exprime autour de la question identitaire. Et c’est conséquemment ainsi qu’on doit comprendre l’allergie avouée du régime canadien et de ceux qui l’idéalisent pour la question identitaire. À travers le discours identitaire, les Québécois refusent de se dissoudre dans les catégories du multiculturalisme canadien. Ils protestent comme ils peuvent contre leur mise en minorisation définitive : ils ne veulent pas être une communauté culturelle de plus raisonnement accommodée chez eux. Ils ne veulent pas que leur langue et leur culture soit optionnelle dans leur propre pays.
 C’est dans la nature du régime canadien de 1982 – et du régime canadien en lui-même, pour tout dire - de faire en sorte qu’un jour, nous ne soyons plus des Québécois à la recherche d’un pouvoir collectif prenant la forme d’un État autonome ou indépendant mais des Canadiens francophones seulement soucieux de défendre leurs droits dans un pays anglophone se vantant de respecter la minorité parmi d’autres que nous serons devenus. La vocation du Canada, c’est de dissoudre la résistance québécoise. Ceux qui résistent à cette dissolution servent leur pays. Pour l’instant, ils sont sur la défensive et font tout pour ne pas se décourager. Ils ne s’entendent pas sur la stratégie à suivre. Ils sont néanmoins solidaires d’un grand idéal : un jour, nous serons maîtres chez nous.
