
 Un bref commentaire politique pour clore cette semaine très agitée par un grand élan de jasette. À toujours vouloir situer le «débat citoyen» à l'extérieur des partis politiques, comme si ces derniers étaient impropres à l’accueillir, on en vient à oublier à quel point ces derniers sont indispensables en démocratie, parce que c'est à travers eux qu'une vision du monde peut arriver au pouvoir et transformer la société – un parti force en fait une vision du monde à quitter les seules hauteurs philosophiques et à s’incarner, à se traduire en propositions, et à partir à la conquête d’un électorat qui pourrait la porter au pouvoir. Les compromis exigés par la vie politique sont les compromis exigés par le passage de l’idéal au réel. Et surtout, dans la politique réelle, on découvre une chose : le pluralisme politique. On ne peut plus se prendre pour le peuple comme si on en était le seul témoin et représentant. C’est-à-dire qu’on rencontre des gens qui ont d’autres idéaux que nous et qui veulent les appliquer.
 À trop déserter les partis, on les condamne à être des structures vides, qu'on se permettra même de dénoncer ensuite en disant qu'elles n'alimentent pas le débat d'idées. Étrange paradoxe. On les fuit pour ensuite se désoler de les voir loin de nous. Un parti n'est pas seulement une organisation vouée à prendre le pouvoir : c'est à la fois le lieu où différents courants de pensée se rencontrent pour formuler un projet politique commun et c'est l'expression politique d'une tradition politique et idéologique qui trouve là l'occasion de se constituer comme un acteur incontournable du débat public. Cela ne veut pas dire que les mouvements ne sont pas nécessaires, mais on ne devrait pas leur accorder un statut moralement supérieur aux partis. De même, les militants des premiers ne sont pas nécessairement plus purs que les militants des seconds. D’ailleurs, qu’est-ce qui distingue un mouvement citoyen d’un mouvement non-citoyen? Cette distinction médiatiquement endossée contribue à la dévalorisation de l’engagement partisan alors qu’il est indispensable au débat politique. On ne voit pas non plus pourquoi les partis devraient se soumettre aux exigences et revendications des mouvements citoyens, comme si les structures de délibération des partis étaient elles-mêmes viciées ou disqualifiées à l’avance.
 En gros, ceux qui désirent un engagement civique devraient peut-être se réconcilier avec les partis politiques et cesser de les regarder de haut, comme s'il s'agissait de véhicules périmés. Plutôt que de multiplier les structures et les forums parallèles, et les mouvements «citoyens», ils devraient se demander quel parti est le plus susceptible d’être transformé dans une perspective qu’ils jugeront favorablement. Et si jamais ils n’en trouvent vraiment aucun, ils peuvent toujours fonder un nouveau parti, en se rappelant toutefois que leur multiplication peut égrener un électorat et le condamner à l’impuissance, ce qui n’est pas la meilleure manière de servir la démocratie. Car celui qui n’envisage la politique que dans la pureté protestataire et qui ne veut jamais quitter le registre de la pureté militante et délibérative ne semble pas comprendre qu’après la délibération, il y a la décision et l’action. C’est là qu’on rencontre l’adversité. Et qu’on doit faire preuve de courage civique. C’est une vieille vertu à redécouvrir.
