
 On a beaucoup parlé, ces dernières années, de la laïcité. C'est principalement à travers elle qu'on abordait la question identitaire. Il y avait d'excellentes raisons pour cela : notre société se morcelle sous la pression du système des accommodements raisonnables, qui entre en contradiction avec les prescriptions élémentaires de l’intégration. Mais je suis très heureux de voir que le parti souverainiste recommence à s'intéresser à la langue, comme on a pu le voir ces derniers jours. Ces deux préoccupations devaient se conjuguer, d'ailleurs.
 Dans la société du bonjour-hi, où les enfants de la loi 101, très souvent, se parlent entre eux en anglais, et où les jeunes Québécois francophones eux-mêmes franglisent joyeusement, sans se rendre compte qu'ils témoignent ici de la lente digestion du français par l'anglais dans la métropole, rappeler que le français est la seule langue publique commune est une nécessité vitale. Cela n’est évidemment pas contraire avec le respect des droits de la minorité historique anglaise, qui n’a jamais été victime de persécutions, quoi qu’en disent les opposants du Québec français.
 C'est une nécessité vitale aussi de prendre des mesures fortes pour restaurer le statut du français et pour reconquérir le poids démographique et culturel sans lequel le Québec français est appelé à s'effacer de l'histoire, pour devenir progressivement un gros Nouveau-Brunswick. Qu’on le veuille ou non, la démographie fait l’histoire des peuples et si la majorité historique francophone s’érode, c’est sa possibilité de se présenter comme le cœur de la nation qui s’érodera. N’oublions pas qu’aujourd’hui, les francophones eux-mêmes sont tentés par la démission linguistique.
 L’enjeu au Québec, ce n’est pas seulement d’assurer que les francophones soient servis en français, comme si on leur accordait ainsi un privilège dont ils devraient se réjouir. C’est de s’assurer que le français soit la langue de pouvoir et qu’il soit absolument nécessaire de la maîtriser si on veut participer ne serait-ce que minimalement des institutions communes de notre société. La condition première pour cela, c’est que les francophones le veuillent et que parmi les francophones, les indépendantistes et les nationalistes le veuillent encore plus vigoureusement.
 On connaît les grandes mesures nécessaires à ce redressement linguistique : il faut renforcer la loi 101 en l’appliquant au cégep et dans les PME, redéfinir la structure de financement des universités pour cesser de désavantager systématiquement les universités francophones, réduire significativement les seuils d’immigration, imposer la francisation obligatoire aux immigrants et faire d’une bonne maîtrise du français un critère obligatoire dans la sélection des immigrants. On pourrait ajouter bien d’autres mesures. Mais chose certaine, il faudra les porter politiquement.
