
 Revenons sur le chiffre important de la semaine: à peine 44 % des jeunes de la génération Y se disent très attachés au Québec. J’ai eu l’occasion d’expliquer pourquoi, à mon avis, la chose n’est pas surprenante. Dans un contexte d’hégémonie multiculturaliste, de sacralisation de la mondialisation, de régression politique du Québec et d’une immigration massive qui marginalise démographiquement les Québécois francophones à Montréal, il ne faut pas se surprendre de cette fonte de la conscience nationale. Mais il serait aussi insensé de s’y résigner. On ne saurait consentir à l’effacement graduel de l’identité québécoise, à la manière de patriotes désespérés acceptant à l’avance leur défaite mais résolus à se battre pour l’honneur, à ne jamais se rendre, à tomber debout. Il faut se battre aussi pour gagner, pour infléchir le destin collectif. Il faut, en quelque sorte, restaurer l’idée que la survie et l’émancipation du peuple québécois est une chose fondamentale pour les Québécois.
 Pour les souverainistes et les nationalistes, cela implique une chose: mener la bataille des idées pour renverser la tendance. Il ne s’agit pas seulement de claironner les raisons de faire l’indépendance, car un peuple qui se fiche d’être un peuple ou qui ne sait plus qu’il est un peuple se montrera assez indifférent à cette cause. Il s’agit aussi de l’amener à renouer avec son identité, à assumer sa culture, à habiter le monde non pas à la manière d’une société anhistorique remplie d’individus en apesanteur, mais à la manière d’une nation assumant sa personnalité historique et son caractère culturel. On ne parviendra pas à mener cette entreprise de reconquête culturelle sans d’abord s’immuniser contre le discours ambiant, qui diabolise et criminalise l’appartenance nationale. Cette bataille, nous l’avons menée à d’autres moments dans notre histoire. Ce n’est pas la première fois que nous nous laissons tenter par la dissolution collective. Convenons que cette fois, cette tentation pourrait être fatale.
 C’est la bataille de l’enracinement. Elle n’ira pas sans la contestation ouverte de l’hégémonie idéologique du multiculturalisme. Pour le multiculturalisme, la culture québécoise est optionnelle au Québec. Elle n’est qu’une nuance dans la diversité. Lorsqu’elle entend s’imposer, on l’accuse de colonialisme identitaire. C’est un grossier détournement de langage. Le colonialisme consiste à aller imposer ses codes culturels à l’extérieur de ses frontières. Mais imposer sa culture chez soi, on appelle cela simplement respecter le droit d’un peuple à assumer son identité selon les lois les plus élémentaires de l’hospitalité. Comment en sommes-nous venus à croire que les réflexes de survie identitaire d’une petite nation de langue française en Amérique du Nord étaient moralement illégitimes? Comment en sommes-nous venus à accepter la réduction de notre marge de manœuvre politique en handicapant le seul État contrôlé par une majorité francophone sur notre continent? Nous évoluons dans un environnement idéologique toxique qui pousse à la dénationalisation militante du Québec.
 Il ne faut donc plus se soumettre à la vision de la société que proposent les idéologues du parti multiculturaliste. Ces derniers ne sont pas si nombreux, mais sont en position d’hégémonie médiatique et académique et jouent un grand rôle dans les lieux d’élaboration et de diffusion des idées qui modèlent la sensibilité collective. Il faut combattre l’idée selon laquelle l’histoire québécoise est le théâtre d’une persécution des minorités et chanter plutôt nos luttes pour la résistance et l’émancipation. Il faut combattre aussi cette vision paranoïaque de la société qui laisse croire que notre société est rongée par le racisme systémique, la xénophobie et l’islamophobie. Il faut remettre en question l’idée selon laquelle l’immigration massive est une nécessité économique et démographique. Il faut faire le procès de l’inversion du devoir d’intégration. Il faut révéler la pauvreté d’une vision de l’être humain qui laisse croire à l’individu que c’est en reniant ses appartenances héritées qu’il pourra vraiment devenir lui-même. En un mot, il faut contester un discours idéologique dominant qui arrache les jeunes Québécois à leur propre identité.
 La rhétorique de l’ouverture sur le monde pousse les jeunes Québécois à se détourner de leur pays. Pourtant, s’ils s’ouvrent sur le monde, ils verront que la question identitaire est en train de régénérer une démocratie qui s’asséchait de plus en plus. En Grande-Bretagne, les Britanniques ont voté pour le Brexit et la restauration de la souveraineté nationale. En Écosse, on pense à nouveau à l’indépendance. En Catalogne, on est tenté par l’indépendance aussi. En France, la question identitaire sera au cœur de la présidentielle de 2017. Plus globalement, en Europe, on remet en question les vertus de l’immigration massive et de la suppression des frontières. Partout, on s’inquiète des effets psychologiques, politiques et économiques du déracinement. On peut le dire autrement: celui qui s’ouvre sur le monde constate que la mondialisation sauvage et le multiculturalisme sont partout contestés, et cela pour d’excellentes raisons. Partout dans le monde, on constate le nécessaire accouplement de la liberté et de l’enracinement.
 Paradoxalement, le cosmopolitisme ostentatoire de la jeunesse québécoise est le symptôme d’un terrible provincialisme, d’un aveuglement sur la crise de la mondialisation. Cette forme d’indifférence à soi est aussi le fruit d’un procès perpétuellement mené contre la culture québécoise, qu’on présente toujours comme un résidu ethnique «ceinture fléchée» (il est toujours permis, et même encouragé, de se moquer des symboles patrimoniaux des anciens Québécois, mais jamais de ceux des autres peuples) susceptible d’étouffer ceux qui s’y attachent. Ce procès ne date pas d’hier. Il a contribué à la formation, ou si on préfère, à la déformation de la conscience collective. Il amène les Québécois à croire que c’est en en ridiculisant leur patrie ou en affichant leur détachement à son endroit qu’ils se hissent à la hauteur de l’humanité. Il les convainc qu’ils ne seront vraiment des êtres humains respectables que le jour où ils parviendront à se dissoudre dans l’universel (et l’universel parle anglais). Comme si les Québécois voyaient dans leur éventuelle disparition un triomphe contre l’esprit de clocher.
 C’est cette étrange tournure d’esprit qu’il faut combattre.
  
  
