

 On connaît la phrase de Lord Acton: le pouvoir corrompt et le pouvoir absolu corrompt absolument.


 On la lit et on pense tout de suite au Parti libéral, au pouvoir depuis 2003, pour peu qu’on laisse de côté une parenthèse péquiste de 18 mois, de septembre 2012 à avril 2014.


 Une chose semble avoir déserté le Parti libéral: le sens moral. Je parle de cette chose élémentaire qui permet de distinguer spontanément ce qui se fait et ce qui ne se fait pas. On pourrait aussi parler de la décence.


 Transfuges


 L’affaire des transfuges passés de la CAQ au PLQ le confirme de façon caricaturale.


 On le sait, nos deux transfuges de province ont apporté dans leur besace des informations confidentielles en provenance de leur ancien employeur. Voulaient-ils impressionner leur nouveau boss?


 À deux reprises, Philippe Couillard a cru devoir les défendre avant de reculer, pression médiatique oblige. Mais spontanément, il cautionnait la trahison.


 On dirait un James Bond réalisé dans un pays pauvre, ou encore, une version involontairement comique d’Austin Powers.


 Ou peut-être est-ce la suite du film Burn After Reading des frères Coen, où de petits nullards s’emberlificotent dans une histoire d’espionnage à deux sous?


 Au programme: deux beaux ti-counes, un gouvernement gênant et mille rebondissements.


 De même, le PLQ ne sent pas le besoin de remettre trop rapidement les 500 000 dollars en financement illégal qu’il a reçus.


 Indécence


 «Bien mal acquis ne profite jamais», dit le proverbe. Manifestement, le PLQ en doute un peu.


 Les libéraux sont au pouvoir depuis tellement longtemps qu’ils se croient au-dessus de tout. Tout leur est permis.


 Il règne chez eux un sentiment d’impunité absolument terrifiant, et qui fait honte au Québec dans son ensemble.


 L’opposition gueulera. Qu’importe. Le PLQ sait bien que le bloc électoral anglophone-allophone et les ultrafédéralistes le soutiendront, peu importe ce qui se passera.

  
