
 Parce que je n’habite pas sur Mars mais sur Terre, je savais que Brad Pitt et Angelina Jolie étaient mariés. Je sais même qu’ils ont des enfants.
 Pour la même raison, hier, j’ai appris que les deux vont divorcer.
 Pour ne pas le savoir, j’aurais dû fermer ma télévision et ma radio, brûler mon journal et écraser à coups de marteau mon ordinateur et mon téléphone. Sans oublier la tablette de ma conjointe.
 Et encore là, quelqu’un aurait probablement fini par m’en parler. C’est ainsi. Quand le système médiatique décide qu’une nouvelle est d’importance vitale, on ne peut y échapper.
 Commères
 En un mot: quel délire! On se demande pourquoi on devrait se passionner pour leur vie. Je n’ai rien contre l’admiration légitime, au contraire. Mais où est l’héroïsme justifiant une telle curiosité? Où sont leurs exploits?
 Je devine la réponse: ils ont une vie de rêve. Beaux, riches, exceptionnels: à travers eux, nous fantasmons notre propre vie.
 Nous transformons les vedettes hollywoodiennes en demi-dieux et nous suivons leur vie avec une passion mélangeant l’admiration et la mesquinerie.
 Mais ce sont des demi-dieux en carton-pâte.
 Dans un monde normal, ils ne devraient intéresser que les petits nonos et autres potineurs de village.
 Ou du moins, on ne devrait se passionner pour leur histoire qu’avec un petit sentiment de honte. Car la honte peut nous civiliser.
 Elle nous incite à nous montrer respectables en public.
 Mais ici, la honte est absente.
 Même des figures respectées commentent ce divorce comme s’ils parlaient d’une élection.
 Je comprends que les potins du village mondial intéressent les commères. C’est pour cela que depuis toujours, dans les médias, il y a la rubrique mondaine.
 Qui couche avec qui? Et dans quelle position? Qui trompe qui? Et depuis combien de temps? Untel a couché avec la mère de sa fiancée? Houlala! Sa fiancée s’est vengée en couchant avec le concierge musclé et tatoué? Encore mieux.
 Comme des petites hyènes, nous transformons notre passion cancanière en vertu démocratique au nom de la transparence! Votre vie nous appartient, et nous la commenterons sur les réseaux sociaux jusqu’à l’écœurement!
 Mais depuis quand se permet-on de confondre aussi allègrement la rubrique mondaine avec la vraie actualité?
 Abrutissant
 Si les médias existent, c’est pour mettre en scène notre monde et nous permettre de nous y situer, pas pour transformer en affaires mondiales des histoires d’amour et de couchettes qui relèvent, quoi qu’on en pense, de la vie privée.
 Je comprends bien que la vie publique n’est pas un séminaire de doctorat. Mais de temps en temps, comment ne pas avoir l’impression que le peuple aime s’abrutir lui-même?
 Je sais, je ronchonne, je peste et je grogne, mais je ne vois pas comment on peut faire autrement.
 La seule manière de rester sain d’esprit quand le monde devient fou, c’est d’accepter de passer pour un grand-père de l’ancien temps, démodé et heureux de l’être.
