
 On aime dire qu’on a les gouvernements qu’on mérite.
 Mais on pourrait aussi dire qu’on a la jeunesse qu’on mérite. Sa manière de voir le monde ne lui vient pas de nulle part.
 Ses préjugés, elle les a recueillis dans l’environnement où elle a grandi. Car, oui, les jeunes aussi ont des préjugés.
 Racisme
 Un sondage Crop nous informait il y a quelques jours sur les priorités politi­ques de la nouvelle génération.
 Une des choses qui l’intéresse le plus, c’est la lutte contre le racisme. Spontanément, on applaudira. Qui est contre la vertu? Reste à voir ce qu’on appelle vertu.
 Mais il y a là un paradoxe.
 En matière de lutte contre le racisme, il n’y a plus, selon la formule rituelle, beaucoup de travail à faire. Le racisme est résiduel, aujourd’hui.
 Alors comment les jeunes peuvent-ils croire que notre société est à ce point rongée par le racisme que la lutte contre lui soit une priorité?
 En fait, ceux qui se spécialisent dans sa dénonciation et qui gagnent leur croûte ainsi ne veulent pas prendre leur retraite.
 Alors ils nomment racisme n’importe quoi.
 Vouloir réduire les seuils d’immigration, ils appellent cela du racisme.
 Vouloir contenir la progression de l’islamisme, ce serait du racisme aussi.
 Défendre l’identité québécoise? Toujours du racisme!
 Occidentalophobie ?
 En fait, la jeune génération est née dans une société qui se déteste. On la dirait presque occidentalophobe.
 L’Occident n’en finit plus de s’accuser de racisme, de sexisme, d’homophobie, de transphobie etc. Il aime se diaboliser.
 Il croit se grandir moralement en se rapetissant. La jeune génération a été élevée dans ce dédain ostentatoire.
 Et au-delà du racisme, elle a été élevée dans un culte quasi religieux des droits individuels.
 À l’école, à la télé, elle n’entendait que ça: racisme, racisme!
 Pas étonnant qu’elle répète sa leçon maintenant.
 Ne la blâmons pas. C’est notre faute.
