

 La semaine dernière, je confessais sur ma page Facebook mon exaspération devant la rentrée télévisuelle. Au programme, des émissions de cuisine, d’autres émissions de cuisine et encore des émissions de cuisine.


 J’écrivais alors espérer qu’on laisse de côté une seule de ces émissions pour la remplacer par une émission consacrée aux livres.


 Une heure par semaine­­, à la télé, où l’on n’apprendrait pas la meilleure manière de préparer un tartare, mais où on parlerait des grands débats­­ d’idée.


 Élitisme


 Il n’y aurait pas d’humoristes plus ou moins sermonneurs autour de la table et le climat n’aurait même pas à être festif.


 Les vedettes s’y feraient très rares.


 Et l’animateur ne nous raconterait pas toutes les trente secondes ce qui se dit sur Twitter.


 Il y aurait simplement des intellectuels, des écrivains, des universitaires, qui parleraient sérieusement de sujets sérieux, pour les citoyens qui ont peut-être plus soif qu’on ne le croit d’une vie de l’esprit.


 On y parlerait politique, littérature, philosophie, histoire et compagnie.


 J’ai été surpris de la réaction. J’ai reçu un très grand nombre de messages. Souverainistes, fédéralistes, gens de gauche, gens de droite, ils furent­­ très nombreux à me dire qu’ils souhaitaient la même chose. Même des gens qui normalement me maudissent avouaient le même espoir!


 Il faut dire que je ne me montrais pas exagérément demandant.


 Je disais que je me contenterais d’un créneau horaire impossible. Par exemple, le dimanche soir, de 23 h à minuit. Mais cette petite heure volée à la culture, on ne nous l’offre même pas.


 Je devine pourquoi cette émission n’existe pas encore. Nous sommes à l’heure festive. La dérision, toujours, doit dominer.


 Et dans un Québec encore ravagé secrètement par l’analphabétisme, une telle émission serait jugée éli­tiste. On l’accuserait de pelleter des nuages. Et bien évidemment, puisque les cotes d’écoute font la loi, on la congédierait rapidement.


 Au Québec, la vie intellectuelle est trop souvent enfermée dans l’université et quelques revues confidentielles. L’école elle-même se méfie de la culture.


 D’où vient la passion pour les émissions de cuisine? Du désir d’améliorer sa vie, probablement. Chacun doit manger trois fois par jour. Pourquoi ne pas prendre la peine de bien manger­­?


 La cuisine est aussi exemplaire d’un certain art de vivre, d’une sophisti­cation à la portée de tous. Être un individu­­ raffiné, aujourd’hui, c’est être un chef incomparable entre les quatre murs de sa maison.


 Littérature


 La gastronomie a pris la place de la littérature comme symbole de sophistication­­.


 Très bien. Mais ne pourrait-elle pas accorder une toute petite plage horaire­­ aux livres et aux idées?


 Pour l’instant, à la télévision, la vie des idées s’est réfugiée au Canal Savoir­­. On y fait un travail essentiel, mais confidentiel.


 Radio-Canada ou Télé-Québec ne devraient-elles pas se rappeler que la télévision­­ ne doit pas toujours niveler par le bas?


 Une petite heure pour la culture, pour les livres, pour les idées, pour les classiques, pour les grands auteurs­­ et pour les grands débats, est-ce vraiment inimaginable?


 Apparemment oui, c’est inimaginable­­.

  
