

 La classe politico-médiatique s’est donné le mot: depuis qu’il s’est emparé de la question identitaire, François Legault est le nouveau méchant de notre vie publique.


 Françoise David, avec la subtilité d’un bulldozer soviétique de la belle époque, l’a surnommé le Trump québécois. Manifestement, elle prend la relève du Bonhomme Sept Heures!


 Évidemment, Philippe Couillard était d’accord avec elle.


 Jean-Marc Fournier en a rajouté avant-hier en l’accusant d’être allergique à la différence.


 Scandale !


 C’est fou à quel point en matière identitaire, le PLQ et QS sont frères jumeaux.


 Les chroniqueurs bon chic bon genre en rajoutent. Ils accusent Legault de surfer sur la peur, selon la formule à la mode.


 Hier, tout ce beau monde en a rajouté. La raison? François Legault a proposé un test d’intégration pour les immigrants.


 Il s’agit de vérifier s’ils adhèrent aux grandes valeurs de notre société. En un mot, seront-ils capables de s’adapter à notre réalité?


 Faut-il le préciser, ces tests existent ailleurs dans le monde démocratique, sous une forme ou sous une autre.


 Ceux qui veulent nous rejoindre connaissent-ils l’histoire du Québec?


 Acceptent-ils l’égalité entre les hommes et les femmes?


 Parlent-ils le français?


 Pourquoi accorderions-nous la citoyenneté à quelqu’un qui n’a pas fait l’effort nécessaire pour s’intégrer?


 Un journaliste, profitant de la controverse du jour, a demandé s’il y aurait dans ce test une question portant sur le burkini. Réponse de Legault: il y aura certainement des questions sur l’égalité homme femme.


 L’objectif? Ridiculiser Legault. Il proposerait un test-burkini.


 Et hop, un nouveau scandale!


 Legault porte ainsi deux horribles masques: celui du monstre et celui du clown.


 Les médias, souvent, préfèrent déformer la réalité plutôt qu’en rendre compte.


 Pourtant, la question n’est pas absurde: une société n’est pas qu’un ensemble d’individus enfermés dans leurs droits. Elle suppose une culture partagée.


 Évidemment, la proposition de Legault est critiquable. Mais pour d’autres raisons.


 Ce que réclame Legault, dans les faits, c’est une citoyenneté québécoise. Il veut décider qui peut rejoindre le Québec et qui ne pourra pas.


 On peut s’attendre à une chose: si jamais un gouvernement caquiste mettait de l’avant son projet, il rencontrerait la constitution canadienne. La Cour suprême déchiquetterait probablement son projet.


 Immigration


 Évidemment, il faut défier l’ordre canadien. Le Québec n’a pas à se soumettre à un cadre juridique qui le limite de l’extérieur.


 Et maintenant, la CAQ veut diminuer les seuils d’immigration! Legault veut les descendre de 20 %. C’est un pas dans la bonne direction. Il aurait pu aller plus loin, car l’intégration est en panne.


 Au début des années 1980, sous René Lévesque, on recevait entre 15 et 20 000 immigrants. Étions-nous moins démocratiques pour autant?


 Paradoxalement, nous avions alors une meilleure capacité d’intégration.


 Que feront les péquistes? Auront-ils au moins le courage de dire que nous recevons trop d’immigrants?


 Pour l’instant, ils sont pétrifiés par la rectitude politique et se laissent tasser d’un débat fondamental.


 À force de se faire insulter par les bien-pensants, Legault va peut-être gagner l’appui du commun des mortels.

  
