
 J'ai souvent écrit qu'il nous fallait dédiaboliser l'héritage canadien-français et en finir avec le mythe de la Grande noirceur, qui a tendance à obstruer une bonne partie du passé de notre peuple en le réduisant à une triste caricature. Certains commentateurs que je suis bien obligé de croire malintentionnés et qui s’amusent à me caricaturer en réactionnaire militant en tirent la conclusion que je suis nostalgique des années Duplessis. C’est aussi bête qu’insensé. En plus, c’est grossier, et cela me fait douter de la capacité de lecture de ceux qui répètent de telles sottises. Ces petits esprits querelleurs jouent aux patrouilleurs idéologiques et transforment leurs adversaires en ennemis monstrueux sans prendre la peine de discuter sérieusement les idées qu’ils désignent à la vindicte publique. Je n’en nommerai aucun, parce qu’on ne transforme pas un insulteur en interlocuteur, mais certains se reconnaîtront. Si je prends la peine de publier ici ces quelques réflexions, c’est pour déconstruire certains de leurs propos calomnieux.
 Si je refuse qu'on écrase le passé «prérévolutionnaire tranquille» sous la référence à la Grande noirceur, c'est parce que j'y vois un peuple résister, chercher à conserver sa culture même si les formes officielles de celle-ci étaient manifestement désuètes. J’y vois aussi un peuple, avec les moyens du bord, chercher à préserver son autonomie politique à un moment où plusieurs voulaient la vider de toute substance. C’était un peuple colonisé (et cette colonisation a laissé des stigmates psychologiques encore visibles aujourd’hui, comme on le voit quand certains présentent la culture québécoise comme un fardeau dont on devrait s’émanciper pour embrasser le monde), un peuple à bien des égards résigné à son mauvais sort, du moins, dans ses mauvais jours, mais qui pourtant, continuait de se battre de mille manières pour ne pas être effacé de l’histoire, en gardant plus ou moins secrètement l’espoir de jours meilleurs, comme en témoigne la renaissance, à chaque génération, de l’idée d’indépendance, comme si ceux qui gardaient la flamme et se transmettaient cet idéal savaient que notre peuple pourrait un jour se relever et se délivrer de ses maîtres.
 Le mythe de la Grande noirceur (qui consiste à écraser le passé canadien-français sous une caricature réactionnaire, sans prendre la peine de faire les nuances nécessaires) étouffe la complexité d'une époque et jette un discrédit général sur notre héritage prérévolutionnaire: je ne crois pas non plus qu'il faille l'inverser et faire du Canada français d'avant la Révolution tranquille un modèle, et je ne l'ai jamais suggéré. Autrement dit, je ne veux pas qu’on rejette une caricature pour en embrasser une autre. Je crois toutefois qu'on peut y retrouver quelques leçons oubliées sur notre condition collective : par exemple, que le peuple québécois est un peuple fragile et qu'il doit, à la manière de toutes les petites nations qui veulent survivre, prendre conscience de sa précarité. S’il faut congédier le mythe de la Grande noirceur, ce n’est pas non plus pour enchanter ce vieux passé, car il ne nous conduit aucunement vers une société idéale, mais pour en retrouver la complexité, et surtout, pour renouer avec ce qu’on pourrait appeler la mémoire longue du peuple québécois. J’avoue aussi que je n’aime pas le mépris pour les ancêtres, et que je préfère, malgré leurs défauts, ne pas les imaginer en benêts méprisables.
 Je n’ai jamais cru que le monde d’avant 1960 était idéal et qu’il doit nous servir de modèle à reproduire. Le cas de Duplessis mérite qu’on s’y attarde un instant : nos polémistes locaux ont imposé dans la conscience historique l’image d’une forme de Franco aux couleurs locales. C’est évidemment une bêtise qui ne tient pas un instant devant une analyse historique rigoureuse. Dans des conditions historiques difficiles, il aura cherché à défendre l’autonomie québécoise et ce qu’il croyait être son identité – il n’était pas le seul à la définir à sa manière. Mais je n’y vois aucunement un modèle et le conservatisme social et économique ne me semble d’aucune manière devoir inspirer notre présent. D’ailleurs, la société québécoise des années 1950 était épuisée historiquement et avait besoin d’un grand élan transformateur que le régime de l’Union nationale ne pouvait aucunement porter. En un mot, si je refuse de faire de Duplessis un diable, je n’ai pas l’intention un instant d’en faire un ange ou de lui donner le titre de grand homme qui devrait servir de source d’inspiration. Si je dois me choisir un héros dans notre histoire, je me tourne plutôt vers René Lévesque. Comme l’immense majorité des Québécois, d’ailleurs.
 C’est une même réflexion qui m’anime lorsqu’il est question du catholicisme. Je ne suis d’aucune manière nostalgique de son emprise sur la vie sociale, quoi qu’en disent certains de mes contempteurs qui s’imaginent que je rêve secrètement à un grand retour des curés. Mais je veux seulement rappeler que le catholicisme ne saurait se définir exclusivement par ses côtés négatifs, que je ne nie évidemment pas, et qu’il a aussi contribué, à sa manière, à notre survivance, à la fois en structurant la nation quand elle n’avait aucune structure et en nous connectant au patrimoine philosophique, historique et esthétique de la civilisation occidentale – en d’autres mots, le catholicisme, paradoxalement, nous a ouvert au monde à un moment où notre peuple risquait l’engloutissement historique dans la médiocrité écœurante de la vie provinciale. Je ne souhaite pas la restauration de son règne, naturellement et on ne trouvera pas chez moi un appel à un ressourcement catholique de notre nationalisme. Mais je voudrais seulement qu’on se souvienne de ce que nous avons été, et qu’on ne s’en souvienne pas que négativement. Le catholicisme n’a pas eu chez nous que des bons côtés : il n’en a pas eu que des mauvais non plus.
 Et naturellement, j’embrasse le mythe de la Révolution tranquille – certainement la plus belle période de notre histoire, même si elle se termine sur un effrayant échec politique, avec l’avortement de l’indépendance et la dislocation actuelle de la question nationale. La Révolution tranquille nous a laissé un idéal magnifique : maîtres chez nous. Il devrait encore animer notre vie politique, surtout à un moment où nous régressons collectivement comme jamais sans vouloir nous l’avouer, comme si nous nous accrochons au fantasme que nous serions enfin une société normale. La Révolution tranquille nous a donné comme peuple le désir de la puissance collective, du pouvoir québécois, et il est malheureux qu’on ne veuille en retenir aujourd’hui que la célébration immodérée d’un individualisme radical, comme si le corps politique ne compte plus pour rien, comme si nous étions des individus flottants sans ancrage dans une réalité collective. Les deux mesures exemplaires de la Révolution tranquille que sont la nationalisation de l’hydro-électricité et la Charte de la langue française ne seraient plus imaginables aujourd’hui : elles témoignaient pourtant d’un désir de reprise en main qui mérite encore aujourd’hui notre vive admiration.
 Mais je suis convaincu d’une chose : la Révolution tranquille peut se passer du mythe de la Grande noirceur. Nous n’avons pas besoin de rejeter tout ce qui la précède pour la célébrer. D’autant que la Révolution tranquille n’est pas sortie du vide : elle a été préparée pendant plusieurs décennies par plusieurs forces intellectuelles, sociales et politique. En un mot, il faut moins y voir seulement un arrachement qu’aboutissement. Hélas, certains n’ont voulu y voir qu’une rupture radicale avec notre passé, comme si elle devait l’abolir pour elle-même devenir majestueuse : si elle marque certainement une rupture avec une part du passé canadien-français, elle est aussi en continuité avec le vieux désir de reconquête qui traverse notre histoire, et elle lui a donné une traduction politique. La Révolution tranquille, ce n’est pas qu’un moment de modernisation sociale et économique : c’est aussi un passage de la résistance à l’offensive, de la survivance à l’indépendance. Je rappelle que c’est aussi ainsi que la concevait un homme comme René Lévesque.
 Que faire de notre passé? Que faire des composantes dissociées de notre mémoire nationale? Ce n’est pas une question purement spéculative, car l’identité d’un peuple se dévoile d’abord dans son histoire telle qu’il se la raconte. S’il ne parvient plus à connecter son présent à son histoire, son identité s’appauvrira. Un peuple qui considère son histoire simplement comme un passé mort creuse sa tombe. J'ajouterais qu'un peuple qui est incapable d'avoir une riche idée de son identité historique ne parviendra jamais à intégrer ceux qui le rejoignent, surtout dans un contexte comme le nôtre en Amérique du nord. En fait, nous sommes rendus à un moment particulier dans ce qu’on pourrait appeler l’histoire de notre imaginaire collectif : il nous faut retrouver, avec la mémoire longue du peuple québécois, un principe de continuité entre l’avant 1960 et l’après 1960. Peut-on trouver une synthèse entre ces deux figures de notre histoire? On devrait faire le tri dans ces deux héritages, celui du Québec traditionnel et celui du Québec moderne, tout en reconnaissant que le premier pèsera évidemment moins lourd que le second dans la définition de ce que nous sommes.
 Du premier, on devrait se rappeler l’importance de l’enracinement, notre entêtement dans la résistance et la saine méfiance devant ceux qui nous invitent à nous assimiler pour enfin être modernes. Nous avons le droit de persévérer dans notre être historique. On devrait se rappeler de notre précarité collective et notre appartenance à la civilisation occidentale. Si tout cela relève de ce qu’on appellera un conservatisme historique, il ne faut pas y voir une nostalgie pour un vieux monde vers lequel personne ne voudrait revenir mais plutôt le désir de retrouver certaines assises solides pour l’avenir. Du second, il nous faut retenir une aspiration à l’émancipation nationale et l’idée que nous pouvons et devons, au Québec, conjuguer la modernité avec l’affirmation de notre propre personnalité collective. Du nationalisme culturel au nationalisme économique, en passant par le nationalise politique, il s’agissait de faire du Québec une nation à part entière. Nous ne devons plus jamais être locataires dans notre propre pays et nous devons placer notre culture au cœur de la vie collective, sans gêne ni honte. Nous devons aussi chanter l’héritage de l’émancipation sociale - dont l’émancipation féminine a certainement été une des dimensions les plus fondamentales.
 Le Québec n’est pas qu’une région nord-américaine qui parle français : c’est l’entité politique qui poursuit l’aventure de l’Amérique française. Au sens fort du terme, c’est une nation qui devrait s’assumer comme telle. Nous devons, si nous voulons survivre comme peuple, puis nous émanciper comme peuple, renouer avec notre histoire longue, car c’est à travers elle que s’est développée une identité riche et profonde dont on ne devrait censurer aucune facette. Évidemment, à chaque époque, il faut trouver une nouvelle synthèse entre ces facettes de notre identité collective et y accueillir de nouveaux éléments, ce qui va de soi. C’est ce que je veux dire quand je parle de l’importance de renouer avec notre identité profonde : il faut avoir une définition de nous-mêmes qui s’alimente des différentes facettes de notre personnalité collective telle qu’elle s’est formée dans notre histoire. Au-delà des agitations du présent, quelles sont les lignes de fond de notre histoire? Nous pouvons et devons les retrouver, surtout pour traverser un présent difficile où nos élites se laissent tenter par la démission collective. Une certitude ne devrait pas abandonner notre esprit : nous sommes un peuple de langue française, avec sa culture propre, ancrée dans la civilisation occidentale, et qui cherche à vivre à sa propre manière la modernité, avec ses grandeurs et ses misères. C’est en retrouvant cette certitude existentielle que nous pourrons peut-être retrouver aussi le désir de la pleine existence politique.
 Chose certaine, on devrait se méfier du principe toxique de la table rase, qui veut chaque fois nous faire recommencer à zéro, comme si nous devions oublier quatre siècles d’histoire, ou encore, nous transformer en société-laboratoire où tester toutes les utopies, sans égards pour notre réalité historique particulière? Je redis l’essentiel : si je n’applaudis pas chaque innovation sociétale qui se réclame du progrès, je ne souhaite aucunement le retour à la morale rigoriste des temps anciens. Si je célèbre notre vieille résistance du temps de la survivance, je n’oublie pas que comme peuple, nous avons révélé notre meilleure part avec la Révolution tranquille. Assumer notre histoire, cela ne veut pas dire vouloir se réfugier dans une ou l’autre des périodes qui l’ont façonné, mais cela veut dire n’en renier aucune et tirer la part positive de chacune d’entre elles, pour entrer dans une nouvelle époque et résister à ceux qui nous invitent, le sourire aux lèvres, à nous dissoudre comme peuple et à nous effacer de la scène du monde pour enfin recevoir un certificat de modernité.
