
 Le Bloc québécois a mis le Canada anglais en rogne. Il a diffusé sur les médias sociaux une vidéo où on voit un athlète québécois remporter une médaille d’or aux Olympiques.
 Évidemment, on comprend que l’athlète ne remporte pas sa médaille au nom du Canada, mais bien au nom d’un Québec devenu indépendant.
 Apparemment, cette simple idée était scandaleuse. Les commentaires haineux se sont multipliés. On a accusé le Bloc de gâcher les jeux en les politisant.
 Apparemment, imaginer le Québec aux Olympiques, ça ne se fait pas.
 Normalité
 Pourtant, cette vidéo vaut la peine d’être regardée. Car elle nous pose une question simple: pourquoi notre peuple ne pourrait-il pas briller en son propre nom?




 Les Lettons peuvent participer aux Olympiques au nom de la Lettonie. Les Français, au nom de la France. Les Égyptiens, au nom de l’Égypte. Et les Allemands, au nom l’Allemagne. Pourquoi les Québécois ne pourraient-ils pas y représenter le Québec?
 Je sais bien que le Québec est encore, pour l’instant, dans le Canada, mais l’hypothèse même d’un Québec souverain est-elle si horrible qu’il ne faille jamais la mentionner?
 Le sport contribue pour beaucoup à la fierté d’un peuple. Aujourd’hui, les nations ne s’affrontent plus par armées interposées, mais par sportifs interposés. Les exploits des athlètes font rayonner, le temps de la compétition, tout un pays.
 On peut s’en désoler, mais c’est ainsi.
 Les Olympiques sont fondamentalement politiques et quiconque dit le contraire s’enfouit la tête dans le sable. Les pays investissent des millions et des millions pour faire gagner leurs athlètes.
 Il suffit d’ailleurs de voir le Canada jouer de la trompette chaque fois qu’un Canadien gagne une médaille pour s’en convaincre.
 Le Québec, lui, se fait interdire cette part de fierté. C’est une province. Pire encore: il se la fait voler. Les exploits de ses athlètes sont détournés pour contribuer à la gloire d’un pays qui refuse de reconnaître dans sa constitution notre existence comme peuple.
 Ce n’est pas nouveau, me répondrez-vous peut-être. Le Canada nous a volé notre nom – parce qu’à l’origine, nous étions les Canadiens. Il nous a chipé notre hymne national. Il peut bien, aujourd’hui, nous voler nos athlètes de manière décomplexée.
 Fierté
 Mais les Québécois ne se laissent pas bluffer. Ils célèbrent avec beaucoup plus d’enthousiasme un athlète de Trois-Rivières qu’un autre de Vancouver.
 Cela ne veut pas dire qu’ils ne savent pas admirer la performance sportive de ce dernier. Quand un athlète se démarque, nous applaudissons de bon cœur.
 Mais le lien affectif est plus fort lorsque l’exploit vient d’un de nos compatriotes, pour le dire simplement.
 Dans un monde normal, notre drapeau ne serait pas absent aux Olympiques, non plus que dans toutes les autres compétitions sportives qui se déroulent sur le globe.
 Nos athlètes porteraient nos couleurs, ils feraient la fierté de leur pays, ils pourraient chanter notre hymne national et nous pourrions le chanter avec eux.
 Le monde entier saurait que nous existons.
 Le Québec aux Olympiques? Un jour, nous y serons.
