
 Donald Trump est peut-être en train de saboter sa campagne à la présidence en multipliant les commentaires injurieux et les bourdes les plus grossières.
 Aux États-Unis, on ne badine pas avec l’honneur des militaires. On verra dans les prochaines semaines si sa campagne coule ou s’il parvient à surnager et à sortir du bourbier où il s’est jeté.
 L’homme a une personnalité malsaine et on l’imagine mal à Washington, n’en faisant qu’à sa tête, et ne témoignant pas d’un jugement exceptionnel, pour le dire poliment.
 Mais même si sa campagne s’effondre, on ne saurait se contenter de se frotter les mains en disant bon débarras. Car le phénomène Donald Trump dépasse largement le personnage lugubre de Donald Trump.
 Élites
 Comment a-t-il pu se hisser à la tête d’un parti républicain qui ne le voulait pas et dont plusieurs figures importantes le désavouent? Comment a-t-il pu s’imposer politiquement alors que les médias le vomissaient et n’en finissaient plus de faire son procès?
 Ce désaveu des élites joue paradoxalement un grand rôle dans le succès du milliardaire mégalomane.
 La cassure est tellement grande entre les élites américaines et de grands pans de la population qu’il suffit qu’elles disent du mal d’un homme pour que le peuple le regarde favorablement. Plus on le présente comme un monstre, plus ceux qui se sentent exclus du jeu politique se tournent vers lui.
 Ceux qui votent Trump protestent contre leur sentiment d’exclusion politique. Trop souvent, les politiciens se contentent de parler comme des comptables. Ils alignent les chiffres et s’obstinent entre eux pour savoir lequel ne sait pas compter.
 Ils ont l’air dans une bulle, coupés des problèmes du commun des mortels et pratiquent la langue de bois. Et d’un camp à l’autre, ils finissent par se ressembler et à ne diverger que sur quelques détails.
 Trump joue selon d’autres règles. Il provoque. Il suscite les passions. Évidemment, c’est un démagogue détestable. Mais il reconnecte ainsi beaucoup de décrocheurs à la politique.
 Trump a su aussi révéler des peurs profondes inscrites dans la société américaine et s’en emparer. Il parle de l’immigration massive et illégale, il parle de l’islam radical, il parle de la criminalité. Il en parle très mal, évidemment. Mais il en parle quand même.
 Alerte !
 Toutes les nations occidentales aujourd’hui sont hantées par la peur de leur déclin ou même de leur disparition. L’idéologie dominante pousse à sacrifier l’identité collective, la culture et les frontières.
 Ceux qui s’y opposent trouveront toujours un grand nombre de citoyens pour les épauler.
 On redoutera avec raison l’arrivée de Donald Trump à la présidence.
 Mais les élites américaines devraient voir dans sa percée un signal d’alarme. Près de la moitié de la nation américaine est prête à voter pour quelqu’un qui propose de renverser la table. S’agit-il seulement d’une bande de tarés?
 Peut-être faudrait-il prendre au sérieux leurs inquiétudes si on ne souhaite pas les voir embrasser Donald Trump?
