
 Tout le monde aime John Parisella. Ce personnage singulier de notre vie publique incarne les bonnes manières en politique, la cordialité, le sens du fair play et la civilité démocratique. Anglophone francophile, fils d’immigrant qui a préféré embrasser le Québec dans son ensemble plutôt que se replier sur sa seule communauté, fédéraliste respectueux des souverainistes, il ne transforme pas ses adversaires en ennemis et a généralement un bon mot pour chacun d’entre eux. À l’heure d’une politique ensauvagée par les médias sociaux, John Parisella offre un autre visage à la politique : il est possible d’être en désaccord sans se haïr et de débattre sans se maudire.
 Et c’est bien ce personnage qu’on retrouve dans La politique dans la peau (Éditions La Presse, 2015), ses mémoires, où il raconte sa vie politique, aux côtés des grands chefs du Parti libéral, dont il fut le conseiller écouté et apprécié. On l’y suit depuis ses premières années jusqu’à ses réflexions sur les enjeux du Québec contemporain. C’est l’histoire du dernier demi-siècle qu’il nous raconte, à la fois du point de vue d’un fils d’immigrant, comme il le dit dès ses premières pages, mais aussi à la manière d’un homme qui a rejoint la société québécoise dans son ensemble, au point même d’y exercer des responsabilités politiques fondamentales.
 Dans une société où les hommes politiques oublient trop souvent d’écrire leurs mémoires, il est heureux qu’un personnage de cette envergure ait décidé de raconter sa version des dernières décennies. Car raconter son histoire politique, lorsqu’on a été au cœur des grandes décisions d’une époque, c’est rappeler que l’homme fait l’histoire et que la présence d’un individu plutôt que d’un autre au pouvoir à certains moments cruciaux peut faire basculer le destin d’un peuple. Ceux qui tournent en ridicule l’action politique en s’imaginant que d’un parti à l’autre, tout est toujours pareil, se trompent profondément. La politique commande encore le destin des sociétés.
 Au commencement étaient les années 1960. C’était une époque de grand bouillonnement, le monde occidental se transformait et le Québec suivait le mouvement. Parisella était de son temps, et il embrassait le progressisme américain des années 1960, notamment celui de Robert Kennedy, à qui il voue encore une vraie tendresse. Parisella embrassera cette époque au Québec, alors en pleine Révolution tranquille. L’époque l’enthousiasmait et il en a conservé ce qu’on pourrait appeler l’optimisme fondamental. Le monde peut s’améliorer pour peu qu’on garde confiance en l’avenir et qu’on évite la nostalgie et la peur du changement.
 Parisella embrassait donc le Québec moderne. Mais la part nationaliste de la Révolution tranquille lui plaisait beaucoup moins et le mouvement souverainiste naissant l’inquiétait. Ainsi, il écrit que « malgré mon affinité avec la vision social-démocrate du PQ quant au rôle du gouvernement dans la société, le nationalisme autour de la langue et de la culture me rendait mal à l’aise. Bref, je ne me sentais pas inclus» (p.40). S’il comprend intellectuellement la quête identitaire des Québécois et leur désir d’autodétermination, il en voit surtout les dérives possibles, comme s’il ne parvenait pas à se détacher des peurs propres aux Anglo-québécois.
 Tout au long du livre, Parisella confesse à plusieurs reprises ce malaise, comme si le nationalisme québécois, selon ses termes, n’étais jamais vraiment assez «inclusif». Ainsi, du gouvernement Lévesque, il dira qu’il était «mal à l’aise avec l’option d’indépendance et l’axe nationaliste plus ethnique» (p.65). À tout le moins, on peut constater que le reproche de nationalisme ethnique ne date pas d’hier – même René Lévesque en a été la victime de la part d’un homme de qualité comme Parisella! Autrement dit, les accusations de nationalisme ethnique contre le PQ ne datent pas de la Charte des valeurs et qu’il est impossible d’y échapper.
 John Parisella a d’abord fait carrière comme enseignant, avant d’être aspiré par la politique. C’est justement la défense du Canada qui l’a amené au Parti libéral du Québec à une époque où la souveraineté avait le vent dans les voiles. Il y sera d’abord militant, puis permanent, et gravira les échelons jusqu’à devenir chef de cabinet de Robert Bourassa dans son dernier mandat. Au fil de sa vie politique, John Parisella a servi d’une manière ou d’une autre Claude Ryan, Robert Bourassa, Daniel Johnson et Jean Charest en plus de servir pendant un temps comme délégué général du Québec à New York plus récemment. C'est dans le cadre québécois qu'il aura vécu l'essentiel de sa vie civique.
 Même si Parisella a de bons mots pour chacun des hommes avec qui il a travaillé, c’est manifestement avec Robert Bourassa qu’il a développé la relation la plus profonde. C’est avec lui qu’il affrontera les années post-Meech, alors qu’ils travaillèrent pour contenir un souverainisme en ascension. Parisella veut d’ailleurs nous faire comprendre que malgré ce que certains ont pu dire, Bourassa était fermement fédéraliste et n'a pas été tenté par l'indépendance. Selon Bourassa, le Québec avait besoin du Canada. Et les pages les plus touchantes de ce livre sont certainement celles consacrées à l’amitié entre Parisella et Bourassa et aux derniers jours de ce dernier, quand le cancer le rongeait. Parisella parle finalement de Bourassa comme d’un frère qu'il aime profondément.
 Dans sa vie politique, Parisella a touché à plusieurs dossiers, mais c’est la question linguistique qui le passionnait vraiment. S’il reconnaissait la légitimité de l’affirmation du fait français, il a généralement eu tendance à trouver que le nationalisme allait trop loin et à embrasser la vision de la minorité anglaise. On le voit notamment au moment de la crise linguistique de 1988, quand le gouvernement Bourassa a décidé d’utiliser la clause dérogatoire pour contrer la Cour suprême et maintenir l’affichage unilingue extérieur français – une chose difficilement imaginable aujourd’hui, même de la part d’un gouvernement péquiste! Si Parisella a décidé de rester au gouvernement, il a vécu à ce moment une crise de conscience.
 C’est dans la réflexion-bilan sur cette crise que Parisella nous révèle le fondement de sa philosophie linguistique. «La Loi modifiant la Charte de la langue française fut adoptée le 22 décembre 1988. Pour garantir la sécurité juridique de cette loi, le gouvernement s’est prévalu d’une disposition de la charte canadienne, soit la clause dérogatoire. Le gouvernement Bourassa a décidé que la minorité francophone en Amérique du Nord avait davantage besoin de protection que toutes les autres minorités» (p.173). Étrange perspective: pour lui, le peuple québécois est une minorité parmi d’autres sur le continent et non pas une nation à part entière. On aurait envie de lui répondre que le Québec est moins une minorité parmi d'autres qu'un peuple parmi d'autres.
 Mais on ne sera pas trop surpris: au fil du livre, il présente le Québec comme un assemblage de communautés, où la communauté francophone est importante, mais ne saurait toutefois se poser comme culture de convergence. D’ailleurs, il termine son ouvrage avec une ode à la diversité, qu’il embrasse avec l’optimisme de sa génération mais qui semble en décalage avec le retour du tragique dans le monde contemporain. On ne saurait, aujourd’hui, adhérer à l’irénisme multiculturel sans être en décalage avec les inquiétudes légitimes de nos contemporains. Nous ne sommes plus dans l’esprit 1960 mais dans une époque où nous payons le prix des excès du progressisme. On devine que Parisella ne serait pas d’accord avec ce bilan.
 Parisella fait penser à Bourassa: ni l’un ni l’autres n’ont la réputation d’être des idéologues endurcis mais ils ont une vision de la société et militent activement en sa faveur. Au-delà du pragmatisme, ils savent quels principes ils ne renieront jamais. Son livre nous permet de les comprendre. Ce beau livre nous rappelle une chose essentielle : on ne fait pas de politique sans convictions fortes pour nous orienter dans le tumulte des événements. Fédéraliste, progressiste, centriste et multiculturaliste, Parisella a milité pour construire un Québec conforme à ses idéaux. Il l’aura fait sans hargne et sans haine, en acceptant de faire des compromis, mais sans jamais renoncer à sa vision du monde.
 On peut dire que le Québec d’aujourd’hui ressemble à ce qu’il souhaitait. On aura beau se situer dans le camp d’en face et se désoler de sa victoire, on conviendra qu’il fut un adversaire loyal et honorable, comme on en trouve peu aujourd’hui. Ce n’est pas sans raison qu’on en a fait un gentleman : c’est parce qu’il l’a toujours été et l’est encore aujourd’hui.
