
 À peu près tout le monde en convient, Donald Trump est un homme inquiétant. On comprend pourquoi: l’homme est plus qu’inquiétant et s’est illustré par quelques déclarations franchement odieuses ces derniers mois. Mais certains sont à ce point terrifiés par lui qu’ils en font un monstre à qui ils collent toutes les phobies. Ils voudraient que les journaux en fassent un procès et ne le traitent pas comme un candidat comme les autres – ce en quoi ils devraient se sentir rassurés, car les médias, pour l’instant, le traitent comme un hurluberlu ou comme un homme dangereux, et l’éventualité de son élection comme une catastrophe à la fois pour les États-Unis et le monde. Convenons qu’on peut aisément partager leurs inquiétudes sans pour autant verser dans la rage anti-Trump, comme si le candidat républicain était un clone d’Hitler. La conscience historique contemporaine devra un jour cesser de comparer tous les périls aux années 1930.
 Mais une fois notre inquiétude confessée, il faudrait quand même chercher à savoir comment il s’est hissé jusqu’à la candidature républicaine. Quelles sont les forces qui ont poussé Trump au premier rang d’un parti qui ne semblait pas vouloir de lui? Peut-on se contenter de dire que Trump serait l’expression politique d’une revanche blanche contre les femmes, les immigrés et les homosexuels, comme on l’entend souvent? Le trumpisme n’est-il qu’une forme à peine dissimulée de sexisme, de racisme et d’homophobie? Est-ce que la montée en puissance de Donald Trump doit être comprise comme un symptôme d’une maladie politico-culturelle profonde rongeant les États-Unis de l’intérieur? Sommes-nous même devant une réincarnation du fascisme, comme on a même pu le lire? Cette grille de lecture nous permet-elle vraiment de comprendre le phénomène?
 Notons une première chose: on est en droit de croire que cette analyse sommaire, qui donne bonne conscience à ceux qui la répètent, a contribué paradoxalement à la montée de Trump, tant elle présente ses appuis comme des semi-débiles contaminant par leur seule présence le jeu démocratique. Ce mépris déversé dans la vie publique contre ceux qui sont séduits par le candidat républicain a probablement contribué à en faire le candidat de grands pans de l’électorat qui se sentent aliénés politiquement dans une démocratie américaine engagée depuis un bon moment dans une dérive oligarchique. Insulter le peuple lorsqu’il se sent laissé de côté est certainement la meilleure manière de le radicaliser et de le pousser à la dissidence populiste. Pour comprendre un mouvement politique aussi profond, il faut éviter de commencer par le vomir. La diabolisation des classes populaires pave le chemin de leur révolte.
 On a dit que le discours de Trump était celui d’un homme en colère engagé consciemment dans une stratégie de polarisation de la vie politique américaine. C’est vrai. Mais cette colère est profondément ressentie dans une grande partie de la population. L’Amérique d’aujourd’hui n’est pas sereine. Trump représente pour elle un candidat insurrectionnel. Et étrangement, plus il est détesté par les élites, plus elles se rallient à lui. La haine qu’il suscite solidifie ses appuis. Pour un grand nombre d’électeurs, Trump est devenu le symbole d’une révolte contre l’establishment qui a aussi porté, il ne faut pas l’oublier, la candidature de Bernie Sanders chez les démocrates. En fait, il n’aurait jamais pu émerger si l’Amérique n’était pas en crise et si elle ne se sentait pas en décadence. Et sa grande force vient de sa capacité à investir dans la vie politique des thèmes qui en étaient globalement censurés, même si le moins qu’on puisse dire est qu’il les formule très mal.
 Trump s’est ainsi fait le champion de la critique de l’immigration massive et plus particulièrement, de l’immigration illégale. Il a aussi fait le procès de la mondialisation sauvage, au nom de ceux qui n’en profitent pas. Dans sa critique du libre-échange, il rejoint les électeurs qui ont payé le prix de l’abolition des frontières. Il remet même en question ce qu’on pourrait appeler le fondamentalisme du marché en disant vouloir s’occuper des catégories sociales qui tombent dans une misère de plus en plus effrayante. Trump va même jusqu’à remettre en question l’impérialisme démocratique qui a servi de politique étrangère à un pays profondément marqué par le néoconservatisme depuis septembre 2001. Si on faisait un peu d’histoire, on pourrait dire que Donald Trump refonde le Parti républicain à partir d’un conservatisme à la Pat Buchanan – un type de conservatisme qui a connu son heure de gloire dans la première moitié des années 1990 mais qui avait été chassé du Parti républicain et du mouvement conservateur depuis le début des années 2000.
 C’est un sentiment de dépossession qui alimente politiquement la révolte électorale dont Trump a pris la tête. Le discours de Trump conjugue un nationalisme culturel, une politique étrangère réaliste, un protectionnisme économique et un désir de redistribution sociale. Cette offre politique est assez rare aujourd’hui dans la politique américaine mais elle correspond manifestement à de vraies attentes populaires. Cette offre, Trump la formule dans une stratégie de la transgression qui vise à raccrocher au débat politique les catégories de la population qui ne s’y reconnaissaient plus. Évidemment, dans un contexte marqué par une insécurité croissante aux États-Unis, Donald Trump entend aussi jouer la carte de la loi et de l’ordre en se présentant comme le candidat qui va ramener de la stabilité dans la maison américaine – pour peu qu’on cherche à la comprendre, il fait l’analyse que c’est la faiblesse de l’autorité qui est à l’origine des tensions qui se multiplient depuis quelques mois.
 Même s’il cherche désormais à les séduire, la base électorale première de Trump n’est pas faite de conservateurs mais d’électeurs en décrochage avec le système politique américain. D’ailleurs, si le Parti républicain a été obligé de l’accueillir, le mouvement conservateur organisé, lui, le traite comme un ennemi. Cette hostilité a trouvé son symbole le plus fort dans le refus de Ted Cruz de soutenir la candidature de Trump. De ce point de vue, quel que soit le résultat de la prochaine présidentielle américaine, on risque d’assister à une profonde reconfiguration du débat public. À moins, bien évidemment, qu’après une défaite de Trump, le Parti républicain n’essaie d’effacer sa trace, à la manière d’un vieux souvenir qu’on voudrait oublier. Mais la colère qui aura porté Trump au seuil du pouvoir n’aura pas disparu pour autant.
 Retour à Trump. On peut – et on doit, me permettra-t-on d’ajouter – critiquer Trump et redouter sa possible victoire en novembre prochain. On imagine mal un aventurier téméraire et colérique à la tête d’un empire disposant du feu nucléaire. Mais on devrait chercher à comprendre sereinement les raisons qui ont poussé tant d’Américains à se reconnaître en lui, sans décider à l’avance qu’ils ont seulement été bluffés par un démagogue odieux. On devrait voir quels sont les griefs légitimes qui les poussent à soutenir un candidat aussi probable et si peu recommandable. Si les électeurs se tournent vers lui, c’est peut-être aussi parce que le système politique est en faillite. Trump a beau être détestable, on doit chercher à comprendre ses électeurs tels qu’ils se comprennent eux-mêmes pour éviter que la faille démocratique américaine ne s’approfondisse.
 La trumpophobie ne permet pas de comprendre le trumpisme comme phénomène politique. Elle permet encore moins de le combattre efficacement.
  
