
 La chose est passée plutôt inaperçue, mais le 6 juillet dernier, pour marquer la fin du ramadan et saluer les musulmans de sa province, Rachel Notley, la première ministre de l’Alberta a enregistré un message vidéo qui leur était destiné. Jusque-là, rien de surprenant, c’est une pratique habituelle de clientélisme identitaire conforme au multiculturalisme canadien, qui a d’ailleurs tendance à survaloriser l’identité religieuse des uns et des autres dans la représentation de la diversité du pays.
 La question est récurrente: les politiciens ne devraient-ils pas se contenter de célébrer publiquement les fêtes associées au patrimoine historique du pays, d’autant plus qu’elles sont en bonne partie sécularisées et rassemblent la population en rappelant l’identité historique du pays et ses traditions fondatrices? Mais le Canada se prend pour un emblème de la diversité planétaire et pousse la célébration du pluralisme identitaire jusqu’à la caricature. Justin Trudeau lui-même cultive cette pratique. On peut être favorable ou non à une telle pratique qui dans les faits, segmente sur une base religieuse et communautariste le pays et enferme chacun dans sa case identitaire, mais elle n’est pas surprenante.
 Rachel Notley a toutefois poussé la chose plus loin. Pour transmettre ses bons vœux, elle s’est voilée. Mais à ce qu’on en sait, elle n’est pas musulmane. Alors, pourquoi porter le voile? Pourquoi porter ce vêtement symbolique pour transmettre ses bons vœux à une communauté présente dans la population. Disons-le brutalement: devait-elle vraiment se déguiser en musulmane? Si elle tenait à ce point à marquer la fin du ramadan, ne pouvait-elle pas le faire sans pour autant se livrer à cette comédie vestimentaire? Que les femmes musulmanes qui veulent porter le voile le portent, c’est une chose. Qu’une première ministre non musulmane le porte nous montre encore une fois à quel point le Canada est enfermé dans un piège idéologique.
 On le sait, le multiculturalisme repose sur l’inversion du devoir d’intégration. C’est la société d’accueil qui doit désormais se transformer pour accommoder la diversité. Mais ici, la première ministre de l’Alberta fait du zèle. Si on comprend bien le message qu’elle envoie, il ne s’agit plus seulement de s’ouvrir à l’autre, mais de devenir l’autre, de se fondre en lui pour montrer qu’on l’accepte. C’est ce qui arrive dans un pays qui a renoncé à sa propre substance identitaire et historique pour devenir le Disneyland de la diversité qui enferme chacun dans une représentation folklorique de ses origines. Elle ne peut même pas accueillir l’autre en assumant les mœurs du pays: elle doit se dissoudre dans l’autre pour ne pas avoir le sentiment de le dominer.
 Ce qui est aussi triste, ici, c’est l’autre message implicite qu’elle a envoyé: une bonne musulmane, nous dit à sa manière Rachel Notley, est une musulmane voilée, bien visible, qui porte sur sa tête un signe religieux ostentatoire. On nous dit pourtant très souvent que le voile n’est pas obligatoire dans l’islam et qu’une femme peut le porter ou non sans que cela en fasse une bonne ou une moins bonne musulmane – dès lors, on peut se demander si un islam occidentalisé ne pourrait pas être un islam dévoilé. Pourquoi dès lors la première ministre porte-t-elle le voile au moment de tels vœux alors que nous considérons généralement, dans les démocraties occidentales, que ce symbole problématique est peut-être surtout un d’asservissement de la femme? Est-ce qu’elle ne devrait pas laisser aux musulmans traditionalistes la responsabilité de ce message, et porter plutôt, quant à elle, un message d’émancipation féminine et d’intégration aux mœurs occidentales?
 En un mot, même si elle était probablement animée par de bonnes intentions, est-ce que Rachel Notley n’a pas fait preuve d’un terrible manque de jugement?
