
 Nous sommes en train de nous habituer aux carnages islamistes. Ils nous révoltent, chaque fois, ils nous heurtent intimement. Ils font pleurer et font rager. Mais nous savons qu’il y en aura d’autres. Dès que le terrorisme frappe, un mot s’impose avant les autres : «encore». Nous prenons l’habitude de compter les morts par dizaines, et même par centaines. Hier, à Nice, c’est ce qui s’est passé. L’étonnement est venu cette fois de l’arme utilisée: un camion. Le message est clair: personne n’est à l’abri et la menace peut surgir de notre vie quotidienne. Un simple camion, conduit par un homme décidé à faucher le plus de vies humaines possibles, peut se transformer en arme mortelle un beau soir d’été dans une ville du sud de la France.
 On ne comprendra rien à l’islamisme radical si on ne comprend pas qu’il a déclaré la guerre à la civilisation occidentale et entend l’éradiquer. Nous sommes face à une guerre d’extermination que nous refusons de nommer tout comme nous refusons plus souvent qu’autrement d’identifier l’ennemi. Devant la multiplication des boucheries, nos dirigeants aiment parler d’actes insensés. Mais c’est faux: ces attentats ont un sens. Il est même assez évident. Ils visent à détruire psychologiquement les Occidentaux, à créer un sentiment d’impuissance devant l’horreur. Ils visent à repousser toujours plus loin les limites de la barbarie. Ils ont pour vocation de jeter la France en particulier et l’Europe en général dans un climat de guerre civile.
 La mentalité occidentale n’est plus préparée à faire l’expérience de la guerre – d’ailleurs, ce mot, nous ne l’assumons pas. Après la Deuxième Guerre mondiale, et plus encore, après la Guerre froide, nous avons voulu croire que la guerre était derrière nous. Il y aurait encore des affrontements violents à l’extérieur de l’Occident, il y aurait peut-être aussi de la violence résiduelle ici, mais fondamentalement, la civilisation occidentale se serait délivrée de la peur de la mort violente. La guerre appartiendrait à la préhistoire de l’humanité, et avec elle, les frontières qui permettaient traditionnellement aux peuples de se protéger. D’ailleurs, nous serions à l’heure de l’interpénétration heureuse des cultures et des religions, sous le signe du métissage mondialisé.
 Et pourtant, la guerre est de retour. La seule manière qu’ont les Occidentaux de penser la guerre, c’est en mettant de l’avant la figure du terrorisme qui frapperait indistinctement l’humanité. En un mot, nous ramenons la réflexion politique à des catégories élémentaires: celle du mal contre le bien. Sauf que les choses sont plus complexes : le terrorisme n’est qu’un moyen dans une guerre sainte menée contre une civilisation jugée impie. Parler de lutte contre le terrorisme, c’est une manière de s’aveugler volontairement devant les événements et de ne pas reconnaître leur sens, qui s’impose pourtant à ceux qui n’ont pas la tête embuée par l’idéologie. On ne lutte pas contre un moyen mais contre ceux qui l’utilisent au nom d’une cause.
 Cela ne veut pas dire, toutefois, que les islamistes ne sont pas enivrés par le mal et excités par un désir de destruction. Il y a manifestement chez eux une ivresse nihiliste doublée du sentiment de toute-puissance qui peut s’emparer d’un être humain qui a la vie de dizaines de ses semblables entre ses mains. Le terrorisme promet à ceux qui s’y livrent une gloire morbide. Et ce n’est pas seulement une humanité générique qui est ciblée, mais l’Occident, qu’on assimile à une civilisation maléfique. Cela ne veut pas dire que dans une plus vaste perspective, pour les illuminés de l’Islam radical, c’est l’humanité dans son ensemble qui doit se soumettre à leur dogme. Il suffit de penser aux attentats d’Istanbul et de Bagdad pour s’en rappeler.
 Naturellement, nous cherchons à nous protéger mentalement contre cette guerre. De mille manières, nous fuyons la réalité. Nous transformons les terroristes en fous furieux, ce qui nous permet aussi de passer d’une explication politique à une explication psychiatrique. Ou alors, nous nous demandons si nos sociétés ne sont pas responsables du malheur qui les frappe. On se demande si elles ont poussé certaines communautés dans une détresse si grande qu’elles n’ont plus que la violence barbare pour se faire entendre. Ou encore, on explique ces agressions à la manière de ripostes contre la politique étrangère des pays occidentaux. Notre seule manière de conserver une emprise sur les événements, c’est de croire que nous en sommes responsables et coupables.
 Accepter que nous sommes en guerre, c’est reconnaître que la belle paix hédoniste que l’on espérait éternelle est terminée. Cela ne veut pas dire qu’il faille d’un coup sacrifier nos libertés. Mais les choses ne seront plus comme avant. Ceux qui au lendemain des attentats du Bataclan ont répondu qu’il fallait aller en terrasse pour défier la terreur islamiste avaient de belles intentions : ils ne voulaient pas laisser aux meurtriers le privilège de définir les paramètres de nos vies. On peut comprendre. Mais sur le fond des choses, ils erraient : la vie devra changer et il faudra prendre les moyens de la victoire. Ce n’est pas trahir la démocratie que de lui donner les moyens de se défendre. On ne gagne pas une guerre en sirotant une bière comme aux jours heureux.
 Mentalement, il faut retrouver l’idée de sacrifice. Cela risque de prendre du temps.
