

 C’est le 14 juillet. La fête nationale de la France. Un pays magnifique, qui a marqué pour le mieux l’histoire de l’humanité.


 Un pays éprouvé, depuis quelques années, par une violence sauvage à son endroit. On pense au terrorisme. On pense aussi à la violence intérieure dans certains quartiers. Le pays traverse une crise majeure.


 Aujourd’hui, la France souffre. Ses enfants sont tentés par l’exil. Plusieurs traversent l’Atlantique.


 Mère patrie


 Si la France est attaquée, c’est qu’elle demeure aussi un symbole: elle incarne la meilleure part de l’Occident. Elle conjugue liberté et enracinement, elle a le charme de l’urbanité la plus sophistiquée et des terroirs les plus féconds. Elle est chrétienne et laïque.


 Mais aujourd’hui, j’aimerais parler de notre rapport à la France. J’aimerais dire: de notre rapport à la mère patrie, mais nous avons perdu l’habitude de parler ainsi.


 Pendant longtemps, les Québécois aimaient rappeler leurs racines françaises.


 Alors qu’ils étaient méprisés par les Canadiens anglais, ils leur disaient ainsi: nous aussi venons d’une grande civilisation.


 C’était aussi une époque où on vénérait nos ancêtres. On ne les regardait pas avec condescendance.


 Mais notre rapport à la France s’est relâché. Aujourd’hui, on aime se faire croire que c’est un pays comme un autre. On le snobe même un peu.


 Par exemple, on se fait une fierté de mieux parler anglais que les Français, comme si la maîtrise de la langue de l’empire américain était un signe indéniable de modernité. Quand les Québécois répètent agressivement qu’ils sont nord-américains, ce n’est pas seulement pour rappeler une évidence géographique. C’est aussi pour se détacher une fois pour toutes du vieux pays.


 On regarde la France comme un gigantesque musée gastronomique dont les grandes heures sont révolues.


 Sauf que nous nous trompons. Aujourd’hui, en 2016, nous avons encore besoin de la France.


 D’abord et avant tout parce que la France demeure et demeurera toujours le cœur vivant de la langue française.


 Si les Québécois ont survécu comme peuple, c’est en bonne partie parce qu’ils parlaient une grande langue internationale qui leur donne accès au monde.


 Littérature


 Je me demande souvent comment nous pouvons volontairement nous priver des trésors de la littérature française.


 Si nous lui donnions toute la place qu’elle mérite, peut-être pourrions-nous réapprendre à parler notre langue.


 Et si, comme on le croit, la langue française est une patrie intime, celle de nos âmes, celle de nos cœurs, il faudrait cesser de considérer qu’il s’agit d’une littérature étrangère.


 Nous aurions beaucoup à apprendre de la France.


 Son sens de la controverse, notamment. Là-bas, un débat n’est pas nécessairement une chicane.


 On admirera aussi la place de la culture générale dans la vie publique. Au Québec, dès qu’on quitte le registre du vocabulaire de base, on est accusé d’élitisme.


 Osons la formule suivante: pour les Québécois, la France n’est pas un pays comme les autres. C’est encore un peu le nôtre.


 Bonne fête nationale, cousins français!

  
