
 Laurent Dandrieu est rédacteur en chef des pages culturelles de l’hebdomadaire français Valeurs actuelles. Auteur de Woody Allen : Portrait d’un antimoderne (CNRS, 2012), de La compagnie des anges : Petite vie de Fra Angelico (Cerf, 2014) et d’un Dictionnaire passionné du cinéma (Éditions de l’Homme nouveau, 2013) aussi monumental qu’époustouflant, il a fait paraître il y a quelques mois Le roi et l’architecte (Le Cerf, 2015), un livre consacré à un moment tournant de l’histoire française, et plus exactement, de l’histoire culturelle de la France. Il s’y intéresse à la rencontre avortée au XVIIe siècle entre Louis XIV, le Roi Soleil et Gian Lorenzo Bernini, dit Le Bernin, un Italien qui était le grand architecte de son temps.
 Point de départ: l’architecture est l’art politique par excellence. Elle permet à l’État de s’inscrire dans la durée et de marquer durablement les consciences à partir d’une certaine esthétique, d’une certaine vision du monde. L’architecture oriente les sentiments d’une nation – et on sait aujourd’hui la tristesse qu’on peut avoir à vivre dans un monde laid. Et puisqu’on ne crée qu’à partir d’une société déjà constituée historiquement, on pourrait même dire de l’architecture qu’elle contribue à exprimer et façonner l’âme d’un peuple en plus d’affirmer la grandeur d’une nation. L’architecte doit respecter l’esprit des lieux et l’environnement culturel dans lequel on l’invite à exprimer son génie. C’est à partir d’un monde qui le précède qu’il peut créer du neuf, en ayant le souci de ne pas le défigurer. Dans un pays, on ne peut pas construire n'importe quoi, sans souci de l'ensemble, sans souci du paysage global dans lequel on veut construire. Il faut pour cela se défier de la table-rase et du fantasme de toute-puissance.
 C’est en ayant cela à l’esprit qu’on doit penser la rencontre entre le jeune Louis XIV et le Bernin. Le premier voulait affirmer la grandeur de la France et avait spontanément le goût du style baroque. Le second était invité à rendre la chose possible, d’autant qu’on disait qu’il était l’artiste génial de son temps. On l’invitera donc à travailler avec le Roi. Le projet : achever le palais du Louvre. Théoriquement, la rencontre aurait dû donner de splendides résultats. Mais l’histoire a tourné autrement et on pourrait plutôt parler d’un projet inachevé. Le Bernin sera accueilli par l’entourage du roi comme un intrus, on lui fera comprendre qu’il n’est pas le bienvenu, qu’on se méfie de lui. Triste histoire d’un désamour! L’aventure s’arrêtera après quelques mois – il était arrivé en juin, il repartira en octobre 1665.
 Avec un formidable art du récit, Laurent Dandrieu nous raconte l’histoire de cet avortement. Il y a de petites intrigues, de grosses calomnies, une cabale médisante. Il y a de grandes attentes et de grandes déceptions. Mais plus on avance dans le livre et plus on comprend qu’il y a une grande incompréhension que Dandrieu explicie. Louis XIV voulait que le Bernin mette son génie au service de l’esprit français, ou comme on dirait aujourd’hui, qu’il mette son art au service de l’identité de la France. Le Bernin, lui, semblait regarder de haut la France et son architecture, ce qui allait finir par déplaire à un roi d’abord émerveillé. Comme le suggère Dandrieu, Le Bernin voulait moins aider la France à croître et grandeur dans le respect de son être propre qu’il ne souhaitait, l’italianiser.
 On l’aura compris, dans cet ouvrage, Dandrieu propose une méditation sur l’art et l’âme des peuples. Artiste génial pour lequel Dandrieu témoigne d’une sympathie manifeste, le Bernin était finalement incapable de se fondre dans un environnement, d’y ajouter sa touche personnelle sans vouloir finalement transfigurer l’ensemble. Pour reprendre ses mots, « aussi génial fût-il, Le Bernin était incapable de se couler dans le moule français » (p.187). Ce n’était pas de la mauvaise foi : on ne crée pas contre sa pente la plus intime. Mais l’échec de son aventure ne fut pas une mauvaise chose, puisque la France s’est à ce moment délivrée de sa fascination italienne et a dû trouver son propre style. Elle le trouvera. Si cette réflexion est partout présente dans l’ouvrage, elle est clairement explicitée dans le bel Épilogue dans le goût français des dernières pages.
 Un dernier mot sur Dandrieu et sur ses derniers ouvrages, qu’on me permettra de commenter en bloc. D’un livre à l’autre, il témoigne d’une immense culture et fait preuve d’une grande sensibilité esthétique. La culture, chez lui, n’est pas pur divertissement: elle aide à penser. On l’avait compris en lisant son Woody Allen: il proposait une interprétation philosophique inattendue mais convaincante de l’œuvre du cinéaste. On l’avait aussi compris en lisant son Dictionnaire passionné du cinéma : il ne contentait pas de commenter les films en critique blasé mais nous aidait à comprendre de quelle manière ils nous permettent de penser le monde. Dans son Fra Angelico, Dandrieu confirmait qu’il a l’œil qui sait voir le beau, et plus encore lorsqu’il ouvre à une certaine transcendance.
 En un mot, Dandrieu ne cède en rien aux facilités relativistes à la mode chez certains journalistes culturels occupés à encenser la nullité du jour en traitant de réactionnaires ceux qui ne partagent pas leur émerveillement artificiel. L’immense culture de Dandrieu lui permet d’apercevoir la plus belle part du monde. Il nous apprend aussi à l'admirer, à nous qui n’avons pas nécessairement le privilège de savoir comment spontanément regarder une toile ou une œuvre architecturale. Le lecteur qui a la curiosité de l’honnête homme fera son miel de ce très beau livre.
