
 L’imagination humaine n’a pas de limite et la mauvaise foi non plus. Suite aux terribles bavures policières des derniers mois aux États-Unis, qui ont culminé dans les terribles événements de Dallas, certains ont cru bon de comparer la situation américaine à la nôtre. Ils ont vu dans la persistance de tensions raciales souvent violentes au sud de la frontière une excellente raison de relancer leur bataille pour une commission d’enquête sur le racisme systémique au Québec. Aux États-Unis comme au Québec, nous serions devant un même phénomène, qui varierait seulement d’intensité. Mais on aurait envie de leur répondre avec leur slogan préféré : pas d’amalgame! Le Québec n’est pas un État américain. Sans surprise, nos grands médias donnent un écho considérable aux promoteurs de cette thèse.
 Distinguons certaines réalités élémentaires.
 Le racisme est le crime originel de la nation américaine. Il est inscrit dans les origines d’une nation qui a toujours dû se débattre avec lui, d’autant que de l’esclavage à la ségrégation, les Noirs américains ont été traités comme une communauté paria dans un pays où ils ont par ailleurs été amenés de force, ce qui est quand même le comble. Redisons-le: on les a amenés de force en Amérique et on leur a ensuite reproché d’être là. Depuis un peu plus d’un demi-siècle, l’Amérique a cherché à transcender ce mal originel et malgré l’élection de Barack Obama en 2008, qu’on aurait pu prendre pour un symbole de réconciliation, la fracture raciale semble encore bien vive dans le pays.
 On ne dira pas des États-Unis qu’il s’agit d’un pays purement et simplement raciste (pour le dire simplement, il n’y a pas d’apartheid américain et le pays a fait du chemin en un demi-siècle) mais qu’il s’agit d’un pays où un type particulier de racisme demeure encore très présent, d’autant qu’il semble inscrit dans la psyché du pays et relayé par certaines traditions. Encore aujourd’hui, les Noirs américains sont bien loin de participer à ce qu’on appelle le rêve américain et ils subissent le poids d’une société exagérément inégalitaire, même si leur situation s’est globalement améliorée en quelques décennies. C’est aussi une société rongée par la méfiance et polluée par la présence des armes à feu, qui contribuent à un climat social très violent. En un mot, l’histoire de l’émancipation des Noirs américains est loin d’être achevée.
 Quel rapport maintenant avec le Québec? À peu près aucun. On nous parle beaucoup de l’esclavage en Nouvelle-France qui permettrait de comprendre certaines inégalités contemporaines – on s’appuie sur lui pour justifier la comparaison américaine. C’était évidemment malheureux. Ce n’est pas une belle page de notre histoire. Mais il faut raison garder : il s’agissait, dans l’ensemble, d’un phénomène marginal qui n’a jamais eu un caractère structurant pour le Québec. Si on lui donne autant d’importance aujourd’hui, c’est qu’on a tendance au Québec comme ailleurs, à criminaliser les origines de la nation, pour montrer que depuis toujours, elle serait allergique à la différence. On cherche dans le passé de la nation tout ce qui pourrait flétrir son identité et qui peut justifier sa conversion à l’idéal diversitaire. D’ailleurs, cette vision pénitentielle de l’histoire a la cote dans le système scolaire.
 Cela ne veut pas dire qu’on ne trouve pas de racisme dans l’histoire du Québec – par exemple, on en trouve beaucoup contre ceux qu’on appelait autrefois les Canadiens français, au point où Pierre Vallières, de manière quelque peu exagérée, en a parlé dans un livre célèbre comme des Nègres blancs d’Amérique. Parce qu'aucune société n'est parfaite et que les sentiments mauvais sont partout présents, il y a certainement eu aussi du racisme ou de la xénophobie contre d’autres populations. Mais on ne saurait d’aucune manière transposer la situation américaine sur la nôtre, sans la rendre incompréhensible. L’histoire des deux sociétés n’est pas la même, contrairement à ce que veulent croire ceux qui s’imaginent un Occident communiant dans une aversion contre les minorités, comme si depuis les origines de la modernité, il vomissait la différence et voulait l’éradiquer. Comparer le Québec contemporain aux États-Unis en matière de racisme relève du délire pur et simple.
 Alors que se passe-t-il?
 Ceux qui rapprochent la situation québécoise de la situation américaine sont armés d’une théorie passe-partout, qui réduit la société occidentale à un simple rapport de domination où la majorité écraserait les minorités. Une sociologie conceptuellement faible mais médiatiquement intimidante pousse dans le domaine public des notions creuses comme le «racisme systémique» ou la «discrimination systémique». On accuse aussi le groupe majoritaire de mille phobies à l’endroit des différentes minorités. En un mot, l’expérience des Noirs américains, aussi bouleversante qu’unique, sert désormais de modèle pour penser toutes les situations minoritaires, sans qu’on fasse les distinctions nécessaires entre elles. On ne se rend pas compte qu’ainsi, on banalise le drame historique des Noirs américains et on l’instrumentalise. L’histoire de la démocratie serait celle de l’émancipation progressive de toutes les minorités contre une majorité qui à terme, ne devrait plus être qu’une communauté parmi d’autres. On l’aura compris, c’est une théorie bancale qui exerce quand même une hégémonie idéologique dans les sciences sociales et dans certains milieux qui prétendent s’occuper des droits fondamentaux.
 La théorie du racisme systémique a un terrible effet pervers: en prétendant lutter contre le racisme, elle racialise grossièrement les rapports sociaux en enfermant les identités dans leur groupe ethnique dont ils deviennent des représentants malgré eux. Alors que la société québécoise était essentiellement structurée autour de la question linguistique, la théorie antiraciste nouveau genre veut d’abord y voir une majorité blanche et des groupes minoritaires racisés. Ce serait le clivage fondamental qu’il faudrait démonter. Dès lors, la société est pensée à partir de grands équilibres statistiques : on évalue la proportion d’un groupe ethnique particulier dans la population, on vérifie ensuite s’il est représenté dans une même proportion dans tel ou tel domaine d’emploi public ou privé et si les chiffres ne correspondent pas, on décrète, par une explication toute faite, que le racisme systémique est à l’origine de cette différence. Cette théorie passe-partout fait disparaître la complexité sociale mais donne une satisfaction vertueuse aux différents inclusifs qui jouissent moralement lorsqu’ils adoptent une posture dénonciatrice.
 On aurait envie de répondre à ses promoteurs que le fait d’être «blanc» n’a pas empêché les Canadiens-français d’être dominés pendant longtemps par d’autres «blancs», les Canadiens anglais. Je donne cet exemple simplement pour montrer que nos prétendus antiracistes sont en vérité des obsédés de la race, qui veulent voir la race partout, et qui en font le facteur explicatif dominant des rapports sociaux, ce qui est pour le moins inquiétant dans une démocratie libérale où la culture comme la nation permettaient justement de transcender cette catégorie. D’une société à l’autre, les rapports sociaux et les rapports de pouvoir se constituent différemment et ne sauraient s’imbriquer dans une seule théorie globale devant paver le chemin vers la construction d’une société communiant dans l’égalitarisme identitaire et la diversité sacralisée. Si on se délivre de l’obsession de la race, on peut alors redécouvrir une chose : la meilleure manière de profiter pleinement des bénéfices de la coopération sociale dans une société, c’est encore d’en adopter les grandes références culturelles.
 Cela ne veut pas dire que la haine raciale ne doit pas être dénoncée lorsqu’on la rencontre. Elle est odieuse. On se rappellera aussi qu’aucun groupe n’en a le monopole. Cela ne veut pas dire non plus qu’il ne faut pas s’occuper des injustices que subissent ou peuvent subir certaines communautés culturelles au Québec (et on ne devrait pas non plus oublier de s’occuper des injustices subies par les francophones dans la fonction publique fédérale ou dans l’entreprise privée à Montréal, où ils sont encore obligés, souvent, de laisser leur langue au vestiaire pour travailler). Lorsque ces injustices sont avérées, on doit évidemment les combattre. Mais doit-on vraiment aborder ces injustices en y voyant le reflet de ce qui se passe aux États-Unis ou en abordant cette situation à l’aide de la théorie du racisme systémique ou de la sociologie antidiscriminatoire, qui s’imagine que la moindre différence s’explique inévitablement par la présence d’un système discriminatoire au désavantage du «minoritaire»? Une chose est certaine, entre les États-Unis et le Québec, une règle de conduite s’impose : pas d’amalgame!
