
 Petite réflexion détachée de l’actualité: au Québec, la vie intellectuelle est confisquée et étouffée par la vie académique et ceux qui veulent évoluer durablement dans ces institutions doivent se plier à une orthodoxie idéologique assez sévère. Il faut penser de la bonne manière pour s’y installer, pour y faire carrière. Plusieurs, pour y obtenir le poste souhaité ou la bourse désirée, tairont longtemps leurs pensées les plus profondes, au risque de les échapper.
 Évidemment, la vie universitaire est merveilleuse. C’est là qu’on rencontre des amis, des collègues, qui partageront nos obsessions, qui liront les mêmes choses que nous, ou qui liront d’autres choses et nous les feront découvrir. Voir deux étudiants débattre passionnément de l’œuvre d’Orwell a quelque chose de magique. Je ne dédaigne pas l’université, d’autant que j’ai mis un jour le pied à l’université pour ne plus jamais vraiment en sortir. Je l’aime avec ses défauts, je l’apprécie malgré ses misères.
 Mais le problème est plus vaste et plus profond: ce modèle unique pour la vie de l’esprit laisse néanmoins sur le côté bien des jeunes gens qui ont une vocation pour la vie de l’esprit mais qui, pour différentes raisons, ne veulent pas se plier au conformisme académique. Souvent, ils ont une plume splendide, ils ont des idées, en un mot, ils sont appelés par la vie de l’esprit, mais pour différentes raisons, la vie entre les murs et bien réglée ne les attire pas, ne les aspire pas.
 Et bien souvent, chez leurs proches, ils ne trouvent pas d’interlocuteurs avec qui approfondir leur vocation. Ils parlent de ce qui les obsède: au mieux, on les écoute patiemment, mais on ne sait pas leur répondre. Il doit y avoir quelque chose d’étouffant dans cette vie où on ne trouve jamais devant soi l’interlocuteur qu’il nous faut pour aller au bout de soi-même. Car la vie de l’esprit, sauf pour quelques méditatifs radicaux, est d’abord vie de conversation.
 C’est probablement une des pires choses qui puisse arriver à un jeune homme, à une jeune femme, que la vie de l’esprit appelle, mais qu’elle appelle dans un milieu où elle ne trouve pas d’autres échos: la solitude obligée, la condamnation au soliloque, le sentiment d’être seul avec ses passions. Surtout, cette vocation n’est jamais confirmée par un milieu où elle pourrait s’épanouir. Alors ils laissent mourir leur talent, ou ne le redécouvrent que trente ans plus tard. C’est criminel.
 Souvent, très souvent, j’ai rencontré de ces jeunes esprits. Et je constate une chose: il suffit qu’ils rencontrent un milieu intellectuel vivant, prêt à leur ouvrir ses portes, pour que d’un coup, ils prennent vie. Mais ces milieux sont rares, et lorsqu’ils se forment, ils dépassent rarement le cadre d’une amicale bien sympathique mais qui ne durera pas vraiment: il faut de la discipline pour faire vivre quelque chose comme un séminaire!
 De temps en temps, ils se forment autour d’un courant de pensée ou d’une revue. Mais rares sont les revues qui durent vraiment, au-delà du premier souffle. Ils peuvent aussi prendre la forme d’un cercle de lecture. Je soupçonne aussi bien des jeunes gens de rejoindre les mouvements étudiants ou les partis politiques pour y retrouver une communauté qui les hisse au-dessus de ce qu’il peut y avoir de plus aliénant dans le quotidien. Peut-être est-ce aussi une vertu des réseaux sociaux: des clubs improbables autrefois s’y forment autour de passions partagées.
 Je m’arrête là. Chose certaine, je vois là une des vraies faiblesses de la société québécoise. Et je me plais à rêver que notre vie intellectuelle puisse éclore à l’extérieur des milieux qui la représentent officiellement et qui souvent, la représentent bien mal. Personnellement, je suis ému quand je vois un jeune esprit à la recherche des siens les trouver enfin, et partager avec eux la chose la plus précieuse: sa passion des idées, sa passion de la culture.
