

 On me pardonnera de revenir sur le Brexit. C’est que les résultats du référendum d’avant-hier marqueront notre époque.


 Les Britanniques, en votant à 52 % pour la sortie de l’Union européenne, ont défié les élites financières et médiatiques qui ont tout fait pour les intimider.


 On prophétisait un effondrement de l’économie britannique.


 On accusait les partisans du Brexit de racisme.


 Le peuple? On le jugeait trop bête pour décider d’un tel enjeu.


 Et pourtant, malgré les pronostics, le commun des mortels a tenu bon et il a voté «Leave».


 Patriotisme


 Il faut dire que les Britanniques ont un sens patriotique très élevé. L’histoire nous le prouve. Ils toléraient mal l’emprise croissante d’un pouvoir étranger de plus en plus autoritaire sur leurs vies.


 Dans un monde où tout semblait écrit à l’avance, le peuple vient de renverser la table.


 On lui disait qu’il n’avait pas le droit de sortir de l’UE parce que celle-ci était apparemment le symbole du progrès. Devant le chemin du Brexit, il y avait une grosse affiche qui disait: «TERRITOIRE INTERDIT». Le peuple s’en est fiché, il l’a traversé.


 Prédisons une chose: la catastrophe annoncée n’arrivera pas.


 Mais ce n’est pas la fin de l’histoire. Si les Anglais ont voté pour une sortie de l’UE, les Écossais, eux, voulaient y rester.


 Se rapprocher de l’Europe, pour eux, c’est une manière de se détacher de l’Angleterre. En 2014, les Écossais avaient rejeté la souveraineté par référendum.


 Ils se sentent aujourd’hui trahis par le Brexit. Ils rêvent à un deuxième référendum. Souhaitons-leur bonne chance!


 Choc


 Le Brexit causera en Europe une onde de choc.


 C’est l’avantage d’un tremblement de terre politique: les certitudes bétonnées se fissurent.


 Ceux qui profitent du statu quo, évidemment, s’apeurent et se crispent.


 Mais c’est la démocratie qui gagne lorsque le peuple change et se délivre d’une illusion: que rien ne peut changer.

  
