
 Je fréquente d'une manière ou d'une autre le mouvement souverainiste depuis plus de vingt ans. En un mot, c’est ma famille politique. C’est peut-être aussi un peu ma famille, si une famille se reconnait par ses rites, ses souvenirs, ses vieilles anecdotes, ses rêves partagés. J’en partage les codes, les réflexes et l’imaginaire. Comme bien d’autres, quand j’étais un jeune membre du Parti Québécois, j’ai scandé dans ses Conseils nationaux «on veut un pays/on veut un pays» et je n’en ai jamais eu honte, même si je comprends que ce folklore péquiste peut en laisser plusieurs indifférents. Qu’importe : personnellement, ce cri de ralliement me prend aux tripes. J’ai écouté mille fois Le plus beau voyage et quand je l’écoute encore, j’ai les larmes aux yeux. Et d’aussi loin que je me souvienne, j’ai été indépendantiste, comme mon père l’a toujours été lui-même. Notre inexistence politique me semble humiliante collectivement. À l’étranger, je suis le genre de Québécois qui corrige systématiquement ceux qui lui disent qu’il est Canadien. Ces temps-ci, il faut le faire souvent, même chez nos cousins qui savent pourtant que nous existons.
 Je suis devenu un militant encarté en 1996. Le slogan de l’époque, c’était un pays pour l’an 2000. J’y croyais quand même un peu. Mais juste un peu. Si dans mes premières années, il y avait encore l'espoir d'un référendum revanche, enfin victorieux, assez rapidement, j'ai compris que j'étais arrivé, pour le dire comme Denis Tillinac, «après la bataille». C’est aux élections de 1998, je crois, que nous avons tous commencé à comprendre que les circonstances nous échappaient vraiment. À la différence de mes amis qui ont connu le référendum de 1995 de l'intérieur (à ce moment, je me contentais de passer des dépliants dans ma circonscription comme des dizaines de milliers de jeunes militants, j’avais passé mes premiers contre Charlottetown en 1992), et je pense ici au très beau livre Années de ferveur, d’Éric Bédard, je n'ai jamais vécu dans l'espoir d'un dénouement imminent de la cause nationale. Quand j’ai embarqué dans le mouvement souverainiste, c’était moins au moment où la bataille finale était devant nous qu’au moment où il fallait reprendre la lutte après une défaite crève-cœur.
 Cela ne m'a jamais empêché de plaider ardemment pour l'indépendance : sans elle, notre peuple me semble condamné à une forme de rabougrissement historique, et sans l’espérance qu’elle advienne un jour, il pourrait bien se laisser dissoudre. Quand j’étais militant, j’étais même parmi les plus ardents : un grand élan de la volonté indépendantiste ne pourrait-il pas redonner du souffle à notre projet? C’était mon côté pariziste, même si j’avais l’impression que Lucien Bouchard sentait mieux les Québécois. Je me sentais fidèle à mes deux chefs, je les réconciliais mentalement dans le grand souvenir du référendum de 1995 et je gardais même une place à Mario Dumont pour le jour où il voudrait reprendre du service pour la souveraineté. Je viens d’écrire que je croyais au grand élan national pour l’indépendance : en fait, je dirai plutôt que je voulais y croire, parce que je sentais bien que l’histoire ne cogne pas à notre porte tous les jours. Je sentais, plus ou moins confusément, que le pays n’était pas pour demain et qu’on payerait longtemps la défaite insensée de 1995. Un peuple n’échoue son indépendance sans en payer le prix. Un référendum est une immense dépense d’énergie vitale. Nous venions d’en gaspiller beaucoup.
 En un mot, j'ai toujours eu l'impression que nous étions dans une époque de transition, et que le grand soir n'était pas pour demain. Évidemment, d’un sondage à l’autre, la victoire ne semblait pas inimaginable mais ceux qui sentaient bien le peuple devinaient que le sentiment nationaliste s’attiédissait. Et peu à peu, confusément, d’abord, mais plus clairement ensuite, j’ai eu la conviction que nous avions une tâche moins glorieuse que celle de la «génération 1995» mais qui était tout aussi importante: celle de garder vivante l’idée nationale. Pour que la nation veuille un jour son indépendance, encore faut-il qu’elle sache qu’elle est une nation et non pas seulement une population aux repères confus faites d’individus dispersés plongés dans l’euphorie déréalisante du présent perpétuel, sans racines ni projet. En gros, il fallait des hommes et des femmes pour conserver l’idéal national, pour s’assurer qu’il ne disparaisse pas : nous en serions!
 Les circonstances n’étaient toutefois pas favorables à cette bataille. C’est au moment où il aurait fallu comme jamais s’ancrer dans la nation dans sa profondeur historique qu’on en rapetissait la définition. C’est à cette époque que le souverainisme a cru devoir se couper de l’identité – c’était l’époque de la dénationalisation tranquille. On a voulu conserver le mot nation en sacrifiant la chose, en la vidant de sa culture et de son identité, sous le fallacieux prétexte qu’il fallait l’ouvrir à tout le monde. Je n’étais pas contre l’ouverture aux immigrants, évidemment! Mais je croyais qu’on ne pouvait les intégrer qu’à une réalité historique préalable, à laquelle ils devaient adhérer en apprenant à dire nous avec nous. Comment convaincre des gens de nous rejoindre si nous nous fuyons nous-mêmes? Il faut dire que je n’ai jamais eu la manie pénitentielle : je me désolais des paroles de Parizeau le soir du 30 octobre  1995 mais j’y voyais seulement une expression de colère et non l’aveu de la nature ethnique du nationalisme québécois. Je ne voyais donc pas pourquoi il fallait multiculturaliser notre définition de la nation pour demeurer modernes.
 J’y reviens : l’essentiel de ma vie militante dans le mouvement souverainiste s’est passée à l’époque du débat sur la redéfinition de la nation, alors que les indépendantistes étaient occupées à en évacuer la dimension historique et identitaire. La nation perdait en réalité, elle s’amincissait au point de programmer sa propre disparition. À vouloir n’exclure personne, on en venait à s’exclure nous-mêmes. Je n’étais pas de ce côté de la barricade : je croyais qu’on sacrifiait l’essentiel, qu’on aseptisait la nation, qu’on l’aplatissait. Et peu à peu, qu’on la rendait insignifiante. C’était la grande querelle de l’après-référendum. Comment définir la nation? Telle était la question qui nous obsédait à l’époque. Cette querelle n’a pas toujours été sereine, elle a comporté sa part de maladresse. Mais surtout, elle nous poussait à définir selon les critères de respectabilité définis par nos adversaires trudeauistes : on nous avait longtemps accusé de racisme, maintenant, on avait la tentation de donner raison à nos adversaires et pour cela, on entreprenait de trudeauiser la nation québécoise. Capituler mentalement, c’est capituler politiquement en croyant ruser avec l’adversaire. Évidemment, aujourd'hui, je ne suis plus membre d'aucun parti mais je n'aime pas quand les souverainistes jouent dans un terrain délimité par leurs adversaires.
 Quand j’étais militant, je me sentais comme un vieux péquiste, un péquiste de l’ancien temps, d’avant la mauvaise conscience, d’avant la conversion au multiculturalisme. Un péquiste d’avant 1995, finalement. L’ancien monde ne méritait pas qu’on en dise tant de mal et qu’on l’accable de tant de reproches, qu’on l’accuse d’avoir baigné dans un nationalisme exclusif. Dans l’ancien monde, on parlait moins d’identité simplement parce qu’elle allait de soi. Le Québec, je l’ai toujours vécu à la manière d’un peuple qui poursuit son aventure davantage qu’à la manière d’une société qu’il faut organiser selon les exigences de l’État social. Cette nation, elle peut accueillir les immigés et les transformer en Québécois. Encore doit-elle pour y parvenir consentir à elle-même et ne pas en venir à croire qu’elle est optionnelle sur son propre territoire. On devine dès lors que j’ai accueilli le plus heureusement du monde le fameux virage identitaire des souverainistes, en 2007 : comme souverainiste, je me sentais de nouveau à la maison. Il faut dire qu’en sacrifiant l’identité, les souverainistes ont failli disparaître en 2007.
 Qu’on me permette d’insister : pour moi, le Québec n’est pas un territoire strictement administratif, et le peuple québécois n’est pas qu’une communauté juridique fondé sur une charte des droits. C’est une nation historique, un peuple avec une identité culturelle qui s’est nouée au fil des siècles et qui, malgré les ruptures et les blessures, se présente comme une grande aventure sur quatre siècles. C’est une histoire de résistance, mais c’est aussi une histoire de rédemption : un jour, nous serons chez nous. C’est une histoire qui chante la survivance et notre endurance d’avant la Révolution tranquille. C’est une histoire qui chante le merveilleux redressement de 1960 et notre désir d’être enfin maîtres chez nous. C’est une histoire qui mérite qu’on témoigne de la tendresse pour nos vieilles églises et qu’on tire une grande fierté d’avoir conquis notre modernité avec la Révolution tranquille. C’est une histoire qui a été révélée au monde par un vieux général venu nous donner un renfort attendu depuis deux siècles et qui de quatre mots, a fait savoir qu’un jour, nous ne serons plus seulement la province d’un autre pays. Vive le Québec libre.
 C’est une histoire qui se reconnaît dans Robert Bourassa qui a tout fait pour nous faire reconnaître comme peuple dans un pays qui ne veut pas de nous. C’est une histoire qui parle à travers René Lévesque qui a vite compris que nous n’avions en fait qu’un seul pays. C’est une histoire qui garde le souvenir d’un De Lorimier mort la corde au cou en incarnant l’honneur de notre peuple et d’un Lafontaine qui après une terrible défaite, a fait ce qu’il pouvait pour nous faire traverser des années impossibles. C’est une histoire qui aurait dû aboutir de la seule manière conforme à l’honneur : par l’indépendance. Je pense aux vingt prochaines années : peut-on vraiment s’imaginer qu’un jour, nous regarderons la quête indépendantiste dans notre histoire comme un beau rêve inachevé dont l’échec serait sans conséquences? Il faut avoir une vision terriblement limitée de l’histoire du Québec pour enfermer le désir de souveraineté dans la Révolution tranquille : avec elle, il s’est révélé et a pris la forme d’un projet politique, mais il nous travaillait depuis bien longtemps. Le déshonneur peut tuer un peuple sans qu’il ne s’en aperçoive. Il n’est pas impossible qu’on soit aujourd’hui en train de mourir sans se l’avouer.
 Je n’ai jamais été passionné par la littérature québécoise. Sauf exception, elle me lasse, et j’ai compris pourquoi en lisant Le roman sans aventure, d’Isabelle Daunais : il manque dans notre histoire une part tragique assumée qui nous raccrocherait à l’histoire du monde. Mais notre littérature orale me touche au cœur comme cela ne devrait pas être permis. D’ailleurs, quand je quitte le Québec pour quelques semaines, ce qui me manque, ce sont nos vieilles chansons, celles de Gilles Vigneault, celles de Paul Piché, celles de Richard Séguin. À travers elles, je renoue un lien intime avec la part la plus intime de notre être collectif. Mais le Québec ne veut plus qu’on l’aime comme je l’aime : il ne veut plus qu’on l’aime de cette manière. Ou plus exactement, nos élites ne veulent plus qu’on l’aime de cette manière. On y voit un amour réactionnaire, passéiste, poussiéreux. Il faudrait aujourd’hui aimer le Québec à la manière d’une société festive faite d’individus traversés par toutes les modes et incapables de résister à celles qui pourtant nous condamnent à la disparition. Il y en a qui se disent orphelins politiques : il pourrait bien y avoir des orphelins de pays.
 Je pense à cela, ces jours-ci, quand je vois le mouvement souverainiste assister à la décomposition de son idéal dans un Québec qui se lasse non seulement de la question nationale mais qui porte de plus en plus son identité comme un fardeau. Ces jours-ci, quand je questionne mes amis qui sont encore actifs dans le mouvement souverainiste, j’y sens une morosité plus grande que jamais. Dès que les rodomontades officielles ne sont plus de rigueur, entre vieux indépendantistes, on se parle et on s’avoue notre plus grande peur : peut-être que nous n’y parviendrons jamais. Peut-être avons-nous échoué pour de bon. Évidemment, devant le grand nombre, on garde la face, on tient la ligne, mais entre nous, on sent que l’histoire échappe peut-être pour un très long moment aux souverainistes. Et je ne suis pas certain que nous ayons la force de traverser une nouvelle survivance. Il arrive que des peuples disparaissent sans trop s’en rendre compte de la surface de l’histoire. Il se pourrait que les Québécois soient aujourd’hui exaspérés contre les souverainistes parce qu’ils veulent les garder éveillés, ou peut-être les réveiller, alors qu’ils voudraient seulement s’endormir et s’effacer dans la dignité.
 Bonne Saint-Jean quand même. Et ne perdons pas trop espoir. Ou du moins, ne le faisons pas savoir. Pour l’instant, il faut tenir, tout simplement parce que tenir est mieux que s’aplatir. C’est peu. Mais c’est toujours mieux que de ramper devant ceux qui rêvent seulement de nous savoir écrasés une fois pour toutes. Tenir. Cela fait plus de 250 ans qu’on fait ça. Tenir, en écoutant les vieux chants de Gilles Vigneault. Qui sait, si nous tenons dix ans de plus, peut-être aurons-nous un horizon bleu.
