

 Aujourd’hui, la planète a les yeux tournés vers la Grande-Bretagne. C’est le référendum sur le Brexit. La Grande-Bretagne doit-elle demeurer membre de l’Union européenne ou en sortir?


 La campagne est devenue passionnelle ces derniers jours, à la suite de l’assassinat d’une députée travailliste par un néonazi.


 Mais même sans ce tragique événement, elle éveillerait les passions.


 On parle de l’avenir d’un pays et même d’un continent. Si les Britanniques larguent l’UE, ce sera un tremblement de terre politique.


 Les Québécois qui suivent l’actualité britannique et qui ont un peu de mémoire politique ont peut-être remarqué à quel point les arguments utilisés contre le Brexit font penser à ceux utilisés contre les souverainistes au référendum de 1995.


 Peur


 C’est une redoutable campagne de peur qu’on mène contre les partisans d’une sortie de l’Union européenne.


 On les accuse de vouloir appauvrir le pays, de le couper du monde, de le condamner à la marginalité.


 Le Canada de Justin Trudeau s’en est même mêlé, en menaçant une Grande-Bretagne indépendante de représailles économiques.


 Et le Canada s’y connaît, lorsqu’il faut mater un peuple, étouffer son désir de souveraineté!


 Un événement comme celui-là révèle l’idéologie dominante de nos grands médias, qui ne se gênent pas pour dire quoi penser.


 Comme d’habitude, ils ont décidé pour nous qui sont les gentils et qui sont les méchants.


 Derrière des reportages supposément objectifs, on s’adonne aux joies de la propagande.


 On présente les partisans de l’UE comme de jeunes et belles personnes, urbaines et cosmopolites, civilisées et raffinées.


 Ceux qui veulent en sortir sont présentés comme des crétins édentés et adipeux, sous-éduqués et effrayés par l’avenir.


 Les Britanniques ont pourtant une chance unique. Les élites financières et médiatiques nous répètent depuis plus de 20 ans que l’indépendance nationale est périmée.


 Le sens de l’histoire conduirait chaque pays à sacrifier de grands pans de souveraineté.


 Ceux qui en doutaient étaient accusés de passéisme. Ils étaient prisonniers du monde d’hier et voudraient transformer leur pays en musée poussiéreux.


 Avec ce référendum, les Britanniques réinjectent un peu de démocratie dans un monde qui en manque.


 Peu importe qui le gagnera, ils rappellent que c’est aux peuples à décider dans quel cadre ils veulent vivre.


 À l’occasion, il est bien de consulter les peuples sur leur avenir en leur permettant de se prononcer sur les questions fondamentales.


 Ces décisions ne devraient pas être réservées aux juges, aux experts, aux patrons d’entreprises ou aux grands lobbies qui prétendent toujours mieux savoir que tout le monde ce qui est bien.


 Courage !


 La mondialisation, avec ses migrations massives et son capitalisme toujours plus intransigeant, est une machine à effacer les peuples.


 Et l’Union européenne arrache le pouvoir des nations et le confie à une caste de technocrates déracinés.


 Avec le Brexit, la Grande-Bretagne reprendrait son destin en main et donnerait peut-être l’exemple aux autres nations européennes.


 Avec le Brexit, les Britanniques pourraient redevenir maîtres chez eux.


 Vive le Brexit!


      
  
