

 Les récents événements mettant en scène des pitbulls agressifs et même un pitbull meurtrier sont évidemment bouleversants.


 Il y a quelque chose d’absurde à voir, dans une société civilisée, des chiens appa­remment domestiqués agresser aussi aisément des humains. Qui n’est pas chagriné par une mort aussi sauvage?


 Devant l’émotion populaire, une répon­se s’impose, nous dit-on. Faut-il les interdire ou simplement mieux définir la réglementation?


 Délire


 Je ne sais pas, même si, spontanément, j’ai tendance à croire que la possession d’un pitbull n’est pas un droit fondamental.


 Mais je sais une chose: c’est que l’importance médiatique et politique de ce débat relève d’un vrai délire collectif.


 La société québécoise est globalement amorphe. Elle se moque de son avenir constitutionnel. Elle ne lève pas le petit doigt pour défendre sa langue. Elle hausse les épaules quand elle voit nos gran­des entreprises rachetées par l’étranger.


 Elle bâille quand on explique à quel point l’école est en faillite culturelle et ne parvient plus à transmettre les connaissances indispensables à la culture générale. Elle ronfle même si son système de santé se tiersmondise. Mais si on parle pitbulls, elle s’enflamme.


 Faits divers


 D’un côté, les politiciens en profitent pour gonfler leurs muscles. Par lâcheté ou soumission volontaire à l’idéologie dominante, ils sont impuissants devant la plupart des problèmes de société.


 Pour une fois qu’ils peuvent agir, ils en profitent pour jouer aux matamores.


 De l’autre, le fameux lobby des propriétaires de pitbulls semble complètement enragé. Il multiplie les menaces, il se victimise à outrance, il se plaint à tous les micros disponibles. Nous assistons à une mauvaise comédie. Les événements qui concernent les pitbulls relèvent, quoi qu’on en dise, du fait divers, même s’il s’agit de faits divers horribles et tragiques.


 Qu’on interdise les pitbulls ou qu’on les permette, mais qu’on cesse d’en faire un psychodrame. L’immaturité collective a des limites.

  
