
 Alain Finkielkraut disait avec tristesse, dans un entretien récent, que le cercle des vrais lecteurs ne cesse de rétrécir. C’était une réflexion fondamentale : car la communauté de l’esprit ne vit pas seulement avec des auteurs mais avec des hommes et des femmes qui les lisent. Si les vrais lecteurs disparaissent, la vie de l’esprit risque de s’assécher. Et pourtant, ils existent encore, les vrais lecteurs. À tout le moins, j’en ai rencontré plusieurs au fil de mon existence. Il s’agit d’une communauté bien particulière. Je me permets de vous en présenter quelques-uns.
 Aujourd’hui, je vous présente Jenny Langevin, qui est, c’est le moins qu’on puisse dire, une passionnée de littérature – une passionnée de lecture autodidacte, précise-t-elle, et elle nous raconte d’ailleurs, dans les pages qui suivent, comment est née ce que j’appellerais sa vocation de lectrice ! Ses réponses témoignent effectivement d’une passion dévorante et conquérante pour les livres, les œuvres et les idées !
                                                                                                                                                                ***
 Il y a des gens qui lisent tout le temps, à tout moment et en tous lieux. Il y en d’autres qui ont un rituel de lecture particulier. Quel genre de lecteur êtes-vous ? Avez-vous un rituel de lecture ?
 De tous temps, les livres ont exercés sur moi une fascination irrésistible. Je me suis souvent questionnée sur l’utilité de la littérature dans ma vie et j’en arrive toujours à la même finalité. C’est l’ailleurs ou l’introspection. C’est un besoin vital, curatif et définitif. Je me conquis par les livres.  Je suis à la poursuite de moi-même. Ils me font prendre conscience de mon être et me façonnent par leur contenu. Les mots résonnent en moi et font vibrer mon âme. Ils me libèrent ou me remplissent d’un vide à combler. En somme,  ils m’aident à vivre. Je suis l’incarnation de la formule célèbre de Jules Renard «Quand je pense à tous les livres qu’il me reste à lire, j’ai la certitude d’être encore heureux.» Chaque jour, je dois m’octroyer quelques heures de lecture.  Une période le matin et une autre le soir avant de m’endormir. Pour ce qui est du type,  je dirais de moi-même que je n’ai pas le génie de l’inconfort.  André Gide disait : «Je redoute le confort, on s’y endort.»  Il a raison. Il faut toujours avoir l’esprit aux aguets.  Moi je le redoute aussi, mais je n’arrive pas à lire en tous lieux. J’ai besoin de silence et de confort pour me concentrer. J’adore particulièrement lire à la bibliothèque et me sentir entourée d’une énorme quantité de livres. Je m’y sens toujours à la maison. J’aime crayonner, prendre des notes, surligner mes passages préférés. Lire et relire en travaillant la pensée de l’auteur pour réussir à me l’approprier. Certaine lecture, comme celle du degré zéro de l’écriture de Roland Barthes, n’est pas gratuite. Elle demande un effort. Par ailleurs, j’adore lire dans ma balançoire à l’extérieur. Être entourée d’arbres, de fleurs et de chant d’oiseaux. J’ai un petit côté très fleur bleue.  Pour ce qui est de la dimension auditive, j’aime bien écouter du Mozart, du Bach ou une trame sonore d’époque correspondante à la période de publication de l’écrit. Tout cela rend ma lecture plus tragique et moins anachronique.  Pour ce qui est de l’aspect quantitatif, je dirais très fatalement que je suis en mode  gloutonnerie morbide.  Je lis entre 10 et 15 livres chaque mois et j’adore accumuler les nouveaux  livres dans ma bibliothèque. C’est une véritable obsession. Je rêve d’avoir une bibliothèque personnelle immense,  comme celle du château de Chantilly pour m’y vautrer.
 D’où vous vient la passion de la lecture? Y a-t-il un livre a éveillé chez vous une vocation de lecteur ? Et parlez-moi d’un ou deux livres importants dans votre vie, qui ont marqué un tournant dans votre existence. Est-ce qu’un livre a déjà changé votre vie? Lequel et pourquoi?
 D’aussi loin que je me rappelle, les livres ont toujours dégagés une aura magique, qui m’interpellait. Dès la petite enfance, j’ai senti que la lecture m’accompagnerait toute ma vie.  Mon premier émerveillement et souvenir littéraire est Cendrillon. Les robes chatoyantes, les rubans colorés, les oiseaux,  le prince et la fameuse pantoufle de verre. La lecture s’est présentée à moi sous l’aspect d’un grand bal, où j’étais conviée et où, tout comme Cendrillon, je devais absolument me rendre.  J’avais 6 ou 7 ans.  Je l’avais trouvé dans une armoire chez ma grand-mère et il était tout abîmé. Je me rappelle encore de l’indignation qui m’habitait en tentant de le déchiffrer, au travers des passages gribouillés. Une course à obstacles, tout comme le récit. Dès cet âge, je possédais un immense respect des livres, que je conserve encore aujourd’hui. Ce livre était le seul de la maison et il m’offrait l’émerveillement d’un rêve, en plus d’une morale, qui  m’avait particulièrement impressionnée. Je ne savais pas exactement ce que c’était, mais je ressentais une grandeur dans le comportement de Cendrillon qui me dépassait et que j’avais envie de m’approprier.  Je le lisais à chaque visite rendue à ma grand-mère. On ne possédait aucun ouvrage à la maison et ce livre était l’objet que je désirais le plus au monde. Après plusieurs demandes incessantes de ma part,  mes parents m’ont offert  l’intégralité de la collection de Walt Disney pour Noël de cette même année. Ce fût le plus beau jour de ma vie. C’était aussi le début de la construction de ma bibliothèque personnelle,  qui depuis ne cesse de s’agrandir. En vieillissant,  j’ai évidemment englouti tous les livres de contes que j’ai pu trouver.  De Charles Perrault à la comtesse de Ségur,  en passant par les frères Grimm. Et puis, il y a eu la petite princesse de Frances Hodgson Burnett. Ce livre, en véritable bénédiction du ciel,  m’a révélé le cadeau secret et  ultime que peut nous offrir l’enseignement contenu dans les livres ; la sagesse!  La petite Sara, dotée d’une personnalité forte et bien campée,  m’a fort bien démontrée, que les livres peuvent servir à affronter les souffrances du quotidien et à nous rendre plus fort en participant concrètement à la construction philosophique de notre être.  Les livres sont des boucliers et peuvent être des remparts au débordement de l’esprit.  Ensuite,  est venue toute la collection de la courte-échelle et Tic-tac-toc.  Les romans jeunesses  m’ont beaucoup divertis  avant mon passage fatidique de l’enfance à l’adolescence. Et puis j’ai vieilli. J’ai fait la connaissance de  Monsieur Pierre Augustin Caron de Beaumarchais.  Je me suis inclinée pour accueillir son insolence dans ma bibliothèque. Une obsession que je conserve encore aujourd’hui. C’est avec la lecture des intrigues du Mariage de Figaro, que j’ai eu l’impression grandiose d’accéder à un niveau de lecture supérieur. Les grands classiques m’ouvraient leurs pages. C’était la quintessence. Je me suis emballée.  Je découvrais le style et la musicalité, qui caractérisent les grands écrivains. La perfection des vers chez  Corneille et Molière, qui ont tant éblouis la cour durant  l’âge d’or du fastueux règne de Louis XIV. Le siècle des lumières contenu dans les écrits de Voltaire, de Diderot et d’Alembert m’ont forgés l’esprit. Ce siècle m’a également révélé une panoplie  de personnages truculents,  comme le chevalier D’Éon, qui m’a beaucoup diverti à travers de nombreux récits historiques. L’amusement des mots d’esprits, la pédanterie, la décadence, les aphorismes et le sens de la formule d’Oscar Wilde à travers le dandysme et l’artifice des salons victoriens de Londres. La dualité entre le mal et le bien. Le dérèglement des sens éprouvé et transmis au lecteur dans le livre À Rebours de J-K Huysmans. Les contrastes et l’univers des paradoxes dans l’écriture de Stendhal. L’ironie flaubertienne et le choix du mot juste, qui traverse toute son œuvre. La médiocrité des personnages de Bouvard et Pécuchet et sa moquerie générale envers les gens étroit et peu profond. Flaubert est un miracle d’écriture. Il est un maître absolu de la perception et oriente les points de vue comme pas un. La littérature russe et l’histoire de la Russie m’ont fait rêver des mois durant. Anna Karénine de Tolstoï,  L’homme à l’étui d’Anton Tchekhov, Premier amour et Clara Militch de Tourgueniev. La dame de Pique de Pouchkine et les mémoires de la Grande Catherine pour ne nommer que ceux-là.  L’histoire du Québec en plusieurs volumes de Lacoursière, les originaux et détraqués de Fréchette et les légendes du Saint-Laurent m’ont beaucoup amusés et me sont allés droit au cœur. L’épopée de Champlain et l’histoire de sa très jeune femme Hélène m’ont beaucoup émue et se sont ancrées dans ma mémoire. La nécessité d’avoir le courage de ses convictions,  m’est apparue par la lecture de biographies de grands hommes ou de grandes femmes, tels que René Lévesque,  et plus récemment du Général de Gaulle. Ils sont des livres phares dans l’aide de l’affirmation d’une identité personnelle,  autant que nationale. Plus tardivement,  il y eu l’agencement des mots et la musicalité des fables de La Fontaine. L’ivresse littéraire des poètes comme Baudelaire et Aragon. L’amusement sans fin du théâtre de Sacha Guitry. Puis une commotion. Le plus grand coup de gueule de mon parcours littéraire : Lolita de Vladimir Nabokov. C’est à ce moment bien précis, que j’ai réalisé la puissance des mots et leur danger intrinsèque. J’ai pris conscience qu’en 500 pages,  il était possible, par des procédés narratifs et l’intellectualisation de l’abomination,  de complètement endormir l’éthique du lecteur. Humbert Humbert, en se présentant d’une façon honnête, lucide et d’un point de vue clinique et détaché, réussit à nous vendre subtilement sa maladie immonde : la pédophilie. Le cynisme du « plus c’est gros, plus ça passe.» exactement comme dans la campagne menée actuellement par Donald Trump dans la course présidentielle américaine.  Ce n’est qu’à ce moment, que j’ai pris conscience de la part d’ombre de la littérature et des mots.  Ils ne sont jamais neutres. Ils ont la capacité de manipuler.  Mal agencés et mal lus, ils peuvent produire un contre-sens. Cette découverte m’a complètement abasourdie. Pendant des semaines, j’ai déconstruit ce texte pour arriver à comprendre comment la structure littéraire permettait ce contre-sens abominable ; celui d’en arriver inconsciemment à percevoir Humbert Humbert comme une victime et non comme le coupable. Ce fût mon premier grand traumatisme littéraire et une mise en garde de première importance.
 Y a-t-il un livre vers lequel vous revenez tout le temps ? Certains livres correspondent-ils à certaines périodes de votre vie? 
 Tous les printemps, je me replonge inlassablement dans l’univers des histoires romantiques de l’époque des rentiers anglais du XIX Siècle de Jane Austen. Le château de Chatsworth house et le Derbyshire me font rêver.  Les légendaires sœurs Bennet d’Orgueil et préjugés, ainsi que Marianne et Elinor Dashwood de Raison et sentiments, font parties de mes héroïnes préférées. Jane Austen est passée maître dans l’art du tissage pour arriver à créer avec plusieurs fils, des histoires secondaires et les relier pour en faire une seule pièce légère, parfaite et romantique. Le génie est dans la construction des intrigues à tiroirs qui s’emboitent parfaitement. La mécanique littéraire est impeccable. On lit ces chefs d’œuvres comme l’on déroule un tapis rouge. J’aime particulièrement la critique cynique de la société pleine d’orgueil et de ragots de l’époque où elle vit. L’art de faire de l’humour sans avoir l’air. La bienséance de ces femmes prisonnières du carcan de leur époque, l’y obligeait et me fascine grandement.  Mais par-dessous tout, j’aime les personnages à faille qui se métamorphosent joliment au fil de l’histoire, qui elle, finit toujours bien.  J’ai le rêve utopique, d’avoir une vie à l’image de l’une de ces héroïnes. Je me suis toujours reconnue en Marianne. Une jeune fille dotée d’une hypersensibilité aux choses et aux êtres, qui entrevoit, vit et souffre le monde,  que par ses sens et ses émotions. J’aimerais m’élever à la sagesse d’Elinor. Une jeune femme très raisonnée et sans impulsion dévastatrice aucune. J’ai toujours tenu ce personnage en haute estime et avec beaucoup de considération. Un modèle de perfection à atteindre.  Un pari à gagner.  D’où la nécessité de le relire chaque printemps. Lorsque je me sens agitée, il y a L’Idée fixe de Paul Valéry, qui agit toujours comme un véritable baume sur mon esprit embrouillé. La netteté de ses vues, m’aide toujours à prendre de la hauteur sur les miennes. Une pièce de théâtre à deux personnages, où l’abstraction de l’un, se fait toujours relancer par le concret de l’autre. Un grand débat. On s’élève très haut avec l’intelligence de Paul Valéry. J’affectionne aussi particulièrement les nourritures terrestres d’André Gide. Il y a dans ce texte une notion de rigueur et d’honnêteté sur le thème de la ferveur, qui aide dans le dépassement du désir. Un voyage philosophique qui nous porte au-delà de nos instincts. Dans ces pages, on est à la recherche de soi, et la réflexion  nous porte tout naturellement à trouver notre propre vérité. C’est-à-dire, la morale unique et personnelle qui doit diriger notre vie. Puis, il y a les innombrables livres de Jean D’Ormesson.  Le tout premier à s’être retrouvé entre mes mains est Presque rien sur presque tout. Le début d’une grande histoire d’amour. J’ai adoré ce livre et je le relis continuellement. «L’imagination se situe quelque part entre la raison, le souvenir, la poésie et la passion.» Cette citation me parle. Il y a une forme de légèreté dans tous ses livres, qui fait du bien. La sensation d’une plume  arrivée  à maturité,  qui détachée de son animalité vient se déposer tout doucement dans votre esprit pour vous alléger et vous rassurer à propos de la vie et de ses tourments. J’affectionne particulièrement son concept de roman de l’univers, qui nous ramène à la place infiniment petite que l’on tient réellement sur Terre et ce parmi tous les autres hommes. Il a dit une phrase très belle dans son discours à l’académie française, qui résume bien son œuvre et que je médite très souvent : «La plus haute tâche de la tradition est de rendre au progrès la politesse qu’elle lui doit et de permettre au progrès de surgir de la tradition comme la tradition a surgi du progrès.»  Le livre Cosmos de Michel Onfray est devenu l’un de mes essentiels pour ne pas perdre le Nord. Il nous ramène à l’ordre. L’univers est plus grand que nous et nous dépasse. Nous ne sommes rien, sinon qu’une infime parcelle de vie. L’enseignement sacré de la nature, comme au temps des anciens.  J’adore ce genre d’ouvrage, qui remet en perspective et à sa juste place le genre humain dans l’univers.  Les pièces de Molière, ainsi que celles de Beaumarchais font parties intégrantes de ma vie.  Le génie de la comédie nourrie des travers humains, mis bien en évidence, nous rappelle qu’il est essentiel de rire de soi et du genre humain pour s’élever de l’ego. Je sais que je les relirai jusqu’à ce que mort s’en suive.  Désir d’infini de Trin Xuan Thuan. Les 3 mousquetaires d’Alexandre Dumas.  Gatsby le magnifique de Fitzgerald. Ils étaient tous mes fils d’Arthur Miller. Les aventures de Tom Jones par Henry Fielding. Les mémoires de Catherine II. Des délits et des peines de Cesare Beccaria.  Et si l’amour durait d’Alain Finkielkraut et De l’esprit d’Helvétius sont autant d’ouvrages précieux dans mon parcours de vie.  Il y en a tellement qu’il m’est difficile de n’en nommer que quelques-uns.
 Est-ce que vous accordez une importance particulière au fait de lire un livre papier, ou vous êtes-vous convertis à la liseuse électronique?
 Je ne lis que des livres papiers.  L’écran ne me permet pas de lire longuement et me donne de fâcheux maux de tête. La seule raison qui puisse faire en sorte que je lise sur un écran, sont de vieux textes que je télécharge via Gallica et qu’il m’est impossible de trouver en version papier, dans une bibliothèque ou une librairie. Par contre, j’adore les livres audio. J’écoute assidûment les fables de la Fontaine et le Fragment d’un discours amoureux lus par Fabrice Luchini, et ce à chaque semaine. Je ne m’en suis jamais lassée.  J’affectionne aussi comme un Chant d’espérance de Jean D’Ormesson, que je réécoute par fragments à longueur d’année avant de dormir.
 On dit souvent que la multiplication des écrans et l’emprise des médias sociaux sur nos vies réduit considérablement notre capacité de concentration, notre capacité de lecture. Est-ce votre cas? Avez-vous dû reconquérir votre capacité de concentration? 
 Non. Ce n’est pas mon cas, puisque je suis de nature extrêmement solitaire.  Lorsque je lis un livre, il m’arrive souvent de le lire d’un coup, sans m’arrêter. Je n’apporte que mon livre et du papier pour prendre des notes. Alors, aucune distraction possible, mis à part les gens ou la nature. Jean D’Ormesson à très justement écrit : «Le pouvoir et l’argent s’installe sur internet. Le portable entre nos mains prend la place de chapelet. Facebook est une communion sans Dieu, mêlée de confession. L’univers sans bornes est tombé sous votre coupe. L’infiniment grand et son jumeau, l’infiniment petit, viennent manger dans votre main. Bientôt, semées sous votre peau, les puces feront parties de votre corps. Vous serez votre propre robot.»  Ce passage est un monstre de réalisme,  que je laisse ici en guise de prophétie littéraire.
 Y a-t-il un auteur dont vous avez traversé l’œuvre entière? Ou y en a-t-il un dont vous attendez chaque fois le nouveau livre, avec une forme d’enthousiasme presque adolescent?
 Oui absolument. J’ai lu l’intégralité de Beaumarchais et de Molière que je vénère. J’attends toujours avec une impatience fébrile le nouveau Michel Onfray, Emmanuel Carrère, Alain Finkielkraut ou Jean d’Ormesson. Je me précipite pour la philosophie française et le génie français qui perdure à travers les siècles. J’aime également les essais de la journaliste française, Natacha Polony. Il y a quelques excellents écrivains québécois, qui ne manquent jamais d’attirer mon attention, dans la section nouveauté de la librairie. Stéphane Dompierre, Guillaume Vigneault et Fred Pellerin. J’ai le plus immense respect pour le travail de Pauline Gill et ses sagas historiques. J’aime la grandeur de cette écrivaine, qui met en lumière, d’autres grandes femmes, comme Irma Levasseur. C’est tout à son honneur. Tout dernièrement, j’ai découvert les jambes de Steffi Graff. Le tout premier roman de Pierre Cayouette. J’ai adoré. Le personnage principal m’a étrangement rappelé la biographie de Michel Onfray et ce par plusieurs aspects, dont l’incarnation d’une philosophie plutôt hédoniste de la vie. J’attends son prochain roman avec impatience.
 Y a-t-il un ouvrage qu’on vous ait offert et qui vous a marqué particulièrement ? Est-ce que les gens qui vous offrent des livres visent normalement juste, ou vos préférences sont-elles finalement plus discrètes qu’on ne le croit?
 Un ami m’a offert le théâtre complet de Pierre Corneille en 3 volumes. Autrement dit, la perfection. Le plus beau cadeau que j’ai reçu. Pour moi, c’est un trésor inestimable, tout comme l’ami qui me l’a offert. J’ai aussi reçu un très bel intégral des aventures de Sherlock Holmes illustrées, une biographie de madame de Pompadour que je continue d’adorer, et finalement une vieille édition de la première enquête du commissaire Maigret écrit par Simenon,  que je conserve précieusement. J’ai également une tante qui m’envoie toujours de très beaux classiques québécois, pour décharger sa propre bibliothèque. Et pour les anniversaires, je fais toujours une liste de livres, que je ne possède pas et que je désire ardemment. Alors mes frères, ainsi que mes parents, en choisissent au hasard parmi la liste.  Ils visent donc, toujours juste. Les gens qui me connaissent bien, savent que je n’aurai jamais assez de livres et que j’adore en recevoir.  Pour moi, il n’y a pas de plus beau cadeau que celui de recevoir un livre.
 Y a-t-il des livres que vous lisez à l’abri du regard public, dont vous n’avouez pas avoir le goût?
 Je dois admettre que j’ai éprouvé une certaine gêne à lire Harry Potter. Je ne comprenais pas d’une part et j’avais un certain mépris par l’engouement excessif que ces livres suscitaient chez les jeunes. J’ai la ferme conviction que tout ce qui excessif est insignifiant. Pour comprendre, j’ai donc acheté le premier tome et je me suis fait prendre au jeu. J’ai dévoré toute la série, que je relis presque à chaque automne. Felix Culpa!  Sinon, j’ai toujours un certain malaise à lire des biographies de gens comme Charles-Maurice de Talleyrand-Périgord ou de l’impératrice  Catherine II de Russie, que j’affectionne grandement.  Il s’agit de deux personnages qui ont subi la caricature vindicative et très lourde des siècles suivants et qui sont maintenant entachés de légendes noires. Des personnages diaboliques ni plus, ni moins. Mais ce sont des personnages fascinants. J’admire le travail historique colossal d’Emmanuel de Waresquiel et d’Hélène Carrère D’Encausse à leurs propos dans chacun de leurs ouvrages respectifs.  D’autre part, j’éprouve une certaine honte à lire Céline. C’est difficile de séparer l’homme de l’œuvre, aussi géniale qu’elle puisse être.
  
 Est-ce que lire vous donne envie d’écrire ?
 Ici, je dois répondre par le Grand OUI.  Pour une seule phrase lue quelque part, j’arrive parfois  à pondre une page entière. Certaines lectures m’ont causées de longues nuits d’insomnie remplies d’interminables réflexions, qui ne s’endorment,  que lorsque je les ai couchées sur une feuille de papier. Je prends toujours des notes de façon compulsive, lors de mes lectures. Devenir écrivaine est assurément un grand rêve. Comme je dis toujours : Ah! Moi, moi, moi et mes émois ! Je suis forgée par l’éclair et trop souvent visitée par mon impulsivité de fer, qui elle me laisse de marbre. Ah, la poésie des surfaces !  Je devrais nettoyer la mienne, ma prose serait plus étincelante...
 Lorsqu’on vous prête un livre, le rendez vous?
 Oui, et toujours en bon état!  Un livre pour moi c’est sacré.
 Y a-t-il un livre que vous rêvez de lire mais que vous n’avez jamais été capable de lire?
 Je rêve de lire l’Iliade d’Homère. Je le possède dans ma bibliothèque et étrangement je n’ai jamais réussis à le terminer.
 Que lisez-vous en ce moment?
 Je lis l’œuvre de jeunesse de Gustave Flaubert en Pléiade, les vies parallèles de Plutarque, et la correspondance entre Albert Einstein et Mileva Maric. De plus, j’en suis à ma deuxième lecture de comédie française écrit par Fabrice Luchini.  Ce livre est mon nouveau livre de chevet.  Et finalement, j’ai 3 nouveaux essais de Régis Debray qui m’attendent impatiemment.
