

 Il n’y a qu’au Québec qu’on s’imagine que la souveraineté est dépassée.


 Si on s’ouvrait sur le monde et qu’on cessait de prendre les slogans fédéralistes pour des perles de sagesse, on saurait que les pays, aujourd’hui, veulent reprendre en main leur destin.


 Le 23 juin, ce sera au tour des Britanniques de décider de leur avenir. Ils décideront s’ils veulent sortir ou non de l’Union européenne.


 Deux options s’affrontent.


 Brexit


 Les partisans du Brexit veulent tout simplement que la Grande-Bretagne sorte de l’UE. Ce n’est qu’en regagnant sa souveraineté nationale qu’elle sera vraiment indépendante.


 L’Union européenne priverait la Grande-Bretagne d’une pleine maîtrise de son destin. Et on ne doit pas oublier que la Grande-Bretagne est déjà beaucoup moins intégrée à l’Europe que d’autres pays.


 Les partisans du maintien dans l’Europe, toutefois, ne se contentent pas du statu quo.


 David Cameron, le premier ministre britannique, a négocié pour la Grande-Bretagne quelque chose comme un statut de société distincte.


 Même si les Britanniques restent dans l’Union européenne jeudi prochain, ils obtiendront plus de pouvoir pour faire valoir leur identité et leurs intérêts.


 En un mot, les Britanniques ne resteraient pas dans l’UE à n’importe quel prix.


 Ce qui est fascinant, avec le Brexit, c’est qu’il nous rappelle le poids de l’histoire et des nations.


 Histoire


 On chante aujourd’hui l’individu sans racines ni frontières, qui flotterait sur la planète au gré des mouvements de la mondialisation.


 On croit que les pays doivent se dissoudre et ne seraient que des territoires administratifs sans âme ni culture. On s’imagine qu’ils n’ont plus de pertinence.


 Les Britanniques sont manifestement convaincus du contraire.


 Il faut vraiment avoir l’esprit provincial et coupé de la planète pour croire que la question nationale est dépassée et que le fédéralisme est l’avenir du genre humain.


 C’est malheureusement dans une telle camisole mentale que nous vivons au Québec.


      
  
