
 Bernard Drainville a quitté la vie politique ce matin. Si la chose surprend, elle chagrine surtout. Le député de Marie-Victorin était un des meilleurs éléments de son caucus. Il incarnait la meilleure part du PQ, avec son nationalisme enraciné, ancré dans l’histoire, soucieux de l’identité québécoise et décidé à confronter une rectitude politique qui écrase le souverainisme et le condamne à l’inhibition perpétuelle. On l’a associé, et on l’associera longtemps, à l’épisode de la Charte des valeurs. Cela va de soi. Car cet épisode est un des plus importants de notre récente histoire politique et c’est lui qui a mené la bataille. Avec lui, le souverainisme a retrouvé, pour un temps, le goût du combat.
 Petit rappel des faits : de 1995 à 2007, le Parti Québécois, traumatisé par la déclaration de Jacques Parizeau le soir du référendum, a pratiqué le souverainisme sans nationalisme, ou si on préfère, le souverainisme sans identité. C’était l’époque du soi-disant nationalisme civique qui désincarnait la nation, qui la décharnait, qui la transformait en squelette administratif et juridique. Le Québec n’était plus qu’un territoire et une Charte des droits. Les souverainistes reniaient l’identité du peuple qu’ils voulaient affranchir politiquement. Cette vision des choses a conduit le Parti Québécois à la catastrophe électorale de 2007, au moment de la crise des accommodements raisonnables, quand l’ADQ s’est emparé de la question identitaire.
 Pauline Marois, en prenant la direction du Parti, suite à la démission d’André Boisclair, cherchera à fermer la parenthèse post-référendaire en renouant avec un nationalisme assumant sa dimension identitaire. L’entreprise sera d’abord tâtonnante. Mais elle sera néanmoins constante. Et quand le PQ prendra le pouvoir en 2012, il faudra concrétiser cela politiquement. Pauline Marois aura besoin d’un homme de confiance pour porter ce virage identitaire, qui consistait à renouer avec l’héritage historique du PQ. Ce sera Bernard Drainville. Il faut dire que ce dossier lui allait bien. Car en politique, il ne suffit pas d’endosser une idée: il faut l’incarner pour la rendre vivante et la faire progresser. Rien n’est plus humain que la politique. Avec lui, le nationalisme décomplexé redevenait une option légitime au cœur du débat public.
 Bernard Drainville avait la tripe enracinée. C’est assez rare, dans une époque aseptisée qui étouffe les passions sous une gaine technocratique et qui voudrait réduire la société à un simple rassemblement d’individus désincarnés blindés dans leurs droits. Spontanément, intuitivement, Bernard Drainville savait ce qu’est un peuple qui a noué sa culture dans l’histoire. Il savait aussi qu’un débat politique n’est pas une querelle de juristes et que ce n’est pas en s’enfermant dans les seuls paramètres de la Charte des droits d’Ottawa qu’on peut mener un vrai débat démocratique. En un mot, Bernard Drainville faisait non seulement de la gestion, mais de la vraie politique. Il croyait que la laïcité était un choix de société et que ce dernier avait quelque chose à voir avec le peuple.
 La Charte des valeurs a polarisé l’opinion. C’est normal: elle entendait brusquer les choses pour nous sortir du corset étouffant du multiculturalisme canadien. En politique, lorsqu’on sort du consensus douillet défini par l’idéologie dominante, inévitablement, on polarise. Comment avons-nous pu oublier qu’il y a de la robustesse dans les vrais débats politiques ? Et les gardiens du consensus, qu’on trouve essentiellement dans la caste médiatique et le monde intellectuel, se montrent d’une violence verbale incroyable pour le maintenir en place à tout prix. Le multiculturalisme est travaillé par une forte tentation autoritaire et ne tolère pas qu’on conteste ses dogmes. Bernard Drainville a confronté ouvertement cette caste, sans jamais déraper, pour reprendre la formule habituelle. Il a fait preuve d’un courage assez rare de nos jours.
 Faut-il rappeler que la Charte a immédiatement reçu un appui populaire massif, même dans ses dispositions qu’on présentait comme les plus dérangeantes? Avec le débat qu’elle a ouvert, il s’est passé quelque chose d’important: pour la première fois depuis longtemps, les souverainistes confrontaient ouvertement le régime canadien et proposaient que le Québec se donne son propre modèle d’intégration. Les souverainistes cessaient de se soumettre à la respectabilité canadienne et se connectaient aux fondements de la légitimité québécoise. La culture québécoise ne serait pas optionnelle au Québec, elle ne serait pas qu’un élément parmi d’autres d’une pseudo-diversité inclusive qui repose en fait sur la négation de la société d’accueil et de ses aspirations légitimes. Il fallait rappeler, autrement dit, que l’identité québécoise primait sur le multiculturalisme canadien. Tel était le sens de la Charte des valeurs.
 Bernard Drainville s’est fait insulter. On a voulu lui coller la pire des réputations. Pour les Inclusifs autoproclamés, qui pratiquent souvent le fanatisme diversitaire, Drainville était le représentant d’un nationalisme borné et malveillant qui jouait sur la xénophobie refoulée des Québécois. Si on veut à tout prix parler de discours haineux, on peut dire que Bernard Drainville en a enduré de très nombreux. La chose se poursuit aujourd’hui. Nos journalistes et analystes perroquettent en parlant du «triste épisode de la Charte des valeurs». Ils veulent nous faire croire que c’est une période honteuse de l’histoire récente, vers laquelle on ne devrait jamais revenir sans gêne. À travers cela, ils veulent culpabiliser ceux qui ont adhéré, d’une manière ou d’une autre, à ce projet. Il est fascinant de voir que le commun des mortels résiste à cette vision des choses alors qu'elle est hégémonique médiatiquement.
 Nos analystes officiels ont même voulu faire croire qu’elle aurait causé la défaite du PQ. C’est le plus gros mensonge politique des dernières années au Québec. Hélas, ce mensonge, systématiquement martelé, est devenu une forme de vérité officielle à laquelle plusieurs péquistes ont adhéré. Désormais, ils ne parlent plus d’identité qu’avec des gants blancs et font tout pour obtenir l’approbation du parti médiatique. Rappelons quand même la réalité: la défaite de 2014 ne s’explique en rien par la Charte qui était massivement appuyé par les Québécois, et plus encore par les francophones. Ce qui a tué le PQ, c’est un poing levé mal assumé, une campagne calamiteuse par un parti qui ne savait plus quoi faire de son option et l’aversion référendaire actuelle des Québécois. Pour le dire autrement, le PQ aurait pu gagner sur l’identité, mais il s’est fait battre sur la souveraineté. D’ailleurs, c’est seulement la popularité de la Charte qui lui a permis de grimper dans les sondages et d’espérer un temps un gouvernement majoritaire.
 Heureusement, Bernard Drainville participera encore à la vie publique. Drainville, je l’ai dit, incarnait une part irremplaçable du souverainisme québécois. Car un souverainisme sans identité est une contradiction dans les termes et un projet fatalement suicidaire. Il aura servi plus qu’honorablement son parti, son idéal et son pays. Son départ est une perte pour tous ceux qui se sentaient chez eux au Parti Québécois parce qu’il y était, ou plus exactement, parce qu’il y était encore. Reste à voir si le Parti Québécois, d’une manière ou d’une autre, cherchera à conserver son héritage, à le faire vivre, ou s’il profitera de son départ pour s’en débarrasser et enfin blanchir sa réputation médiatique, en s’aseptisant une fois pour toutes. S’il y renonce, il risque de voir tout un pan de son électorat migrer vers la CAQ, comme en 2007. Si une telle chose arrivait, pourra-t-il à nouveau s’en relever?
