

 Depuis quelques jours, on l’a répété jusqu’à ne plus entendre que ça: Hillary Clinton sera la première femme à être candidate à la présidence des États-Unis pour un grand parti politique américain.


 Il faut dire que la candidate elle-même a beaucoup utilisé cette carte dans cette campagne. Un peu plus et elle laissait croire que ceux qui s’opposaient à elle s’opposaient aux femmes et à leurs progrès.


 Sexisme ?


 Mais est-elle vraiment, dans cette campagne, la représentante d’un sexe en lutte pour ses droits ou celle de la classe dominante américaine?


 Ne soyons pas trop surpris: c’est l’époque et son obsession sexuelle.


 On le sait, Justin Trudeau a enthousiasmé les médias du monde entier, et les nôtres en particulier, en instaurant la parité dans son gouvernement.


 C’était apparemment le geste le plus moderne qu’on pouvait imaginer. De même, il y a quelques jours, Ted McMeekin, un ministre du gouvernement ontarien, a démissionné pour aider la première ministre Kathleen Wynne à se rapprocher de la parité dans son gouvernement.


 En un mot, le ministre a demandé qu’on ne le considère plus comme un individu, mais comme un simple représentant du sexe masculin.


 Il y a quelque chose de pervers dans cette réduction des individus à leur sexe ou dans d’autres cas, à leur origine ethnique.


 Quotas


 On ne porte plus attention à leurs mérites respectifs. On les transforme en chair à quota. La qualité des individus s’efface devant un fantasme statistique.


 Par exemple, faudrait-il se passer d’un excellent candidat parce qu’on considère qu’il y a trop d’hommes déjà au Parlement?


 Cela nous ramène à Hillary Clinton et à son féminisme.


 Si jamais elle est battue, on devra moins blâmer un imaginaire plafond de verre bloquant l’ascension des femmes que le fait qu’il s’agissait simplement d’une moins bonne candidate qu’on ne le croyait, incarnant une classe politique en faillite.

  
