

 À la mi-mai, le Figaro-Magazine, un hebdomadaire français, consacrait un grand dossier à une question cruciale: serions-nous encore capables, aujourd’hui, de vivre sans écran, ne serait-ce qu’une journée, ne serait-ce qu’une demi-journée?


 La question peut sembler banale et le commun des mortels répondra: évidemment! Sans problème! On aime toujours se croire plus fort qu’on ne l’est vraiment.


 Car évidemment, ils mentent.


 Certains, plus honnêtes, confesseront pour les autres une vérité profonde de notre époque: ils sont accros à leur téléphone intelligent, ils ne savent plus en détourner le regard, à la moindre occasion, ils le consultent, comme si leur vie en dépendait.


 Urgence


 Je ne veux pas abuser du vocabulaire de la psychologie, mais nous sommes devant un véritable phénomène de dépendance qui pourrait endommager un grand nombre de cerveaux.


 Allons-y de quelques scènes qui représentent bien notre temps.


 Vous êtes au restaurant. Vous parlez depuis une heure avec un ami ou un collègue. Si vous êtes très poli et très civilisé, vous lui mentirez peut-être en fuyant vers les toilettes à cause d’une envie urgente. Votre excuse? Votre vessie vous sollicite.


 Nous gâchons nos vies pour faire semblant d’en avoir une virtuellement.






 Dans les faits, c’est votre téléphone que vous voulez à tout prix consulter. C’est plus fort que vous. Vous attendez peut-être un message, à moins que vous n’espériez simplement et secrètement un message qui viendrait changer le cours de votre journée?


 Chose certaine, vous ne pouviez plus vous retenir.


 Notez bien que si vous êtes absolument familier avec votre compagnon de table, peut-être consulterez-vous régulièrement vos téléphones sans raison à plusieurs reprises pendant le repas.


 Autre scénario: vous êtes en classe ou dans une conférence. Officiellement, vous devez écouter celui qui fait son exposé. Mais encore une fois, une envie irrépressible s’empare de vous: vous devez aller sur Facebook et voir si, d’une manière ou d’une autre, quelqu’un vous fait signe ou cherche à interagir avec vous.


 Dans son très beau livre Histoire du silence, Alain Corbin disait récemment que ce qui menace aujourd’hui notre vie intérieure, c’est moins le bruit ambiant de la civilisation moderne que notre connexion permanente à des flux d’informations qui nous tiennent artificiellement éveillés.


 Nous sommes de moins en moins capables de décrocher, de nous concentrer, de nous balader, de bavarder, de siffloter ou de chantonner sans avoir un œil sur cette petite bête technologique qui nous domine.


 Je suis même convaincu que certains amants en viennent aujourd’hui à jeter un œil sur leur écran pendant leurs ébats! Entre une caresse et une alerte Facebook, on se demande ce qu’ils désirent le plus.


 Frustration


 Évidemment, nous ressentons de plus en plus une frustration intérieure. Combien de livres avons-nous renoncé à lire parce qu’on était absorbé par nos écrans? Combien de pièces de musique avons-nous écoutées distraitement pour la même raison?


 Nous gâchons nos vies pour faire semblant d’en avoir une virtuellement.


 Le téléphone intelligent deviendra bientôt un problème de santé publique. À moins que ce ne soit déjà le cas?


 Une question urgente: comment nous en libérer sans le sacrifier?

  
