
 Ceux qui me lisent devinent que je ne suis pas du genre à m’époumoner en chantant le Oh Canada.
 Pour moi, c’est l’hymne d’un pays étranger, même si, autrefois, c’était celui de notre peuple, quand les Canadiens anglais chantaient par fidélité monarchique le God Save the Queen. Mais bon, on nous l’a volé.
 Pourtant, ce matin, je me porterai à la défense du Oh Canada, dont on vient de modifier le texte à la Chambre des communes, et cela, dans l’indifférence générale.
 Rectitude politique
 Si le projet de loi poursuit son cours, plus tôt que tard, nous aurons un nouvel hymne national.
 Que s’est-il passé?
 Le député Mauril Bélanger trouvait l’hymne national trop masculin. Dans sa version anglaise, il dit «all thy sons command». Avec l’amendement tout juste adopté par la Chambre, il dira «all of us command».
 Pour utiliser le jargon à la mode, nous aurons désormais un hymne «non-genré». Nous n’y ferons plus référence aux fils de la patrie sans mentionner les filles du pays.
 C’est une lubie qui plaira certainement aux féministes les plus radicales et à tous ceux qui veulent réécrire l’histoire à l’encre de la rectitude politique.
 Mais une fois qu’on commence à jouer ainsi avec les symboles, en cédant aux caprices des uns et des autres, on en vient à céder à n’importe quoi.
 Réécriture
 Faudra-t-il, dans le  Oh Canada, effacer la mention à la terre de nos aïeux parce que le pays est devenu depuis un pays d’immigration?
 Faudrait-il effacer la référence au bras qui sait porter l’épée, pour ne pas inciter à la violence?
 Faudra-t-il effacer la référence à la croix, pour éviter de discriminer les minorités non chrétiennes? Ainsi que la référence à Dieu, en anglais, pour ne pas heurter les athées?
 Les députés, qui croyaient bien faire, viennent de faire une très grosse bêtise.
