
 Louis Cornellier n’aime ni les snobs, ni le snobisme. Et longtemps, il a associé le purisme linguistique, ou même le souci de s’exprimer convenablement, en respectant les règles de la langue française, à ce désir qu’ont certains de regarder de haut leurs semblables, en leur faisant la morale, en leur reprochant de mal parler. Alors il chantait une langue sauvage, inventive, délivrée de ses entraves formelles. Il la chantait d’autant plus que lui-même écrivait bien – c’était un plaisir de riche! La véritable créativité n’était-elle pas dans l’absence de règles?
 Puis il a changé d’idée. Mieux : il s’est converti. Il a constaté qu’une langue sans règle est moins libre que débraillée. Contrairement à ce que disent certains, l’essentiel n’est pas seulement de se comprendre approximativement, mais de bien se comprendre, les règles du français sont là pour ça. Plus encore : Cornellier a appris à jouer avec la langue au point même de se convertir à un «purisme convivial». D’ailleurs, on ne goûtera vraiment le plaisir de la transgression linguistique qu’en maîtrisant intimement les règles du français.
 Dans ce petit ouvrage, Le point sur la langue (VLB éditeur, 2016), il consigne en cinquante chroniques cette conversion. Ces chroniques sont de plusieurs genres. Dans certaines, qui sont tout simplement des chroniques linguistiques, il débusque notamment des expressions fautives auxquelles nous sommes malheureusement habituées ou nous éclaire sur des imprécisions de langage. Quand doit on écrire jadis, quand doit on écrire naguère? Comment prononcer correctement le mot «ours» ? À quel moment écrire «ceci» à quel moment écrire «cela»?
 Dans les chroniques du deuxième type, il médite sur notre rapport à la langue, et notamment, sur notre rapport au bilinguisme. Qu’est-ce qui se cache derrière l’expression «parfait bilingue»? Pourquoi, se demande Cornellier, lorsque nous souhaitons évoquer quelque chose d’important ou un désir brulant, passons-nous à l’anglais? Cornellier réhabilite un terme un peu passé de mode, mais qui conserve toute sa pertinence: celui de colonisé. La Révolution tranquille nous avait permis de croire que notre décolonisation mentale était accomplie. L’échec de l’indépendance fait remonter à la surface de vieilles pathologies culturelles.
 «Quand on a besoin, pour exprimer une émotion forte, des mots de l’anglais, parce qu’on considère que ceux du français ne suffisent pas, on est soit ignorant, soit paresseux, soit quétaine, soit colonisé. On est à la mode, quoi!». (p.42). C’est triste à dire mais le Québécois contemporain, qui porte sa culture comme un fardeau, régresse vers une psychologie du dominé : il se juge toujours à partir de l’autre, à qui il aimerait absolument ressembler et en qui il souhaiterait finalement se dissoudre.
 Dans les chroniques du dernier genre, qui tranchent avec l’humeur ambiante du jovialisme linguistique québécois, il pense politiquement la question de la langue. Cornellier livre ici une nécessaire polémique contre ceux qui s’imaginent que le français peine à attirer les immigrants au Québec parce qu’on ne le parle pas assez bien. Si le français progresse trop lentement ou même régresse, c’est parce qu’il ne s’agit pas d’une langue de pouvoir, tout simplement. C’est moins une question esthétique qu’une question politique.
 Le jour où il sera nécessaire de parler français à Montréal pour se nourrir, pour se loger, pour travailler, on verra rapidement notre langue reprendre la place qui devrait être la sienne. Devons-nous véritablement maîtriser à merveille notre langue, dans toutes ses subtilités, pour avoir droit au respect élémentaire de notre culture et de nos coutumes? On trouve ici un discours culpabilisant : si les immigrants n’embrassant pas la culture québécoise, c’est parce que nous sommes trop médiocres et que nous ne sommes pas dignes d’attention.
 Cornellier me le pardonnera, je l’espère, mais j’ajouterai à la polémique en sortant de ses préoccupations : ceux qui, au nom d’une forme étrange de féminisme linguistique, massacrent la langue en écrivant des phrases comme «un.e sixième candidat.e.» devraient savoir qu’en idéologisant ainsi la langue, ils la déforment et la dénaturent. En voyant le monde à travers le prisme exclusif de leur idéologie, ils en tuent l’esprit. L’esprit de sérieux à l’origine de cette manie rend la lecture pénible et témoigne d’un enfermement idéologique malheureux.
 Chose certaine, voici un petit ouvrage non seulement utile, mais nécessaire, à ce moment bien singulier de notre histoire où le franglais dépasse le français chez les jeunes esthètes montréalais et où le français comme langue officielle est déclassé au nom de l’idéologie du bilinguisme obligatoire. On lira Le point sur la langue pour résister à l’idéologie dominante. On le lira aussi pour mieux parler, tout simplement ! J’ai appris en lisant ce livre qu’une formule comme «plus souvent qu’autrement», dont j’abuse, est un calque de l’anglais ! Grâce au professeur Cornellier, je le sais et ne l’utiliserai plus !
 On apprend sa langue toute sa vie, finalement!
  
