
 «Que le dernier entré laisse la porte ouverte, s’il vous plait» ... La formule est célèbre, on la doit à Jacques Parizeau, qui rappelait, il y a bien longtemps, qu’il était toujours temps de rejoindre la famille souverainiste et que celle-ci était toujours appelée à s’agrandir : elle devait savoir faire une place à ceux qui voulaient y entrer. Et bien le dernier entré, c’est Paul Saint-Pierre Plamondon, l’orphelin en chef de la politique québécoise qui il y a quelques semaines encore, confessait à chaque micro disponible qu’il ne trouvait nulle part où se loger dans les partis politiques québécois. Finalement, il a trouvé sa place dans la vieille maison que tout le monde dit en ruine et qui pourtant, résiste à toutes les entreprises de démolition qu’on lance contre elle. Demain, Paul Saint-Pierre Plamondon nous apprendra que l’improbable est possible : il est devenu péquiste ! On peut croire que certains de ses compagnons orphelins ne lui pardonneront pas. Disons que les désenchantés qui le suivaient jusqu’à présent ne venaient pas de la mouvance nationaliste.
 Évidemment, les circonstances jouent un grand rôle dans ce ralliement. Le PQ a perdu son chef, il s’en cherche un nouveau, l’occasion est belle pour un homme qui ne manque pas d’ambition et de talent de se faire valoir et d’enfin s’inscrire dans la vie politique, comme il en rêve manifestement depuis des années. L’arrivée de PSPP au PQ, c’est la rencontre d’une occasion et d’une ambition. Et quoi qu’on en pense, on ne fait pas de politique sans un parti : il faut choisir sinon le meilleur, à tout le moins, celui qui est susceptible d’accueillir un programme et de le propulser. On peut croire aussi qu’il utilisera la course au PQ comme une belle occasion de se faire connaître au-delà des milieux qui sont les siens, comme Mélanie Joly l’a fait à la mairie de Montréal. Mais ne soyons pas cyniques : Paul Saint-Pierre Plamondon a beau se voir d’ici quelques années premier ministre, il y arrive aussi au PQ avec de vrais idéaux, qui sont ceux du progressisme démocratique à la scandinave. Il a développé ce programme dans deux livres et de nombreux passages à la télévision. Maintenant, il veut le mettre en application. Sa grande quête, c'est l'intégrité démocratique. J'ajoute qu'il est courageux : il provient de milieux où le fait de passer chez les souverainistes ne se pardonne pas. La chose mérite d'être notée.
 Cela faisait longtemps que le PQ n’avait pas attiré quelqu’un ne venant manifestement pas de son giron. Le PQ a davantage l’habitude, ces années-ci, de voir sa base rétrécir que s’élargir. Qu’un jeune leader qui se veut aussi moderne que PSPP le rejoigne viendra pendant un petit moment le tonifier, surtout qu’on devine qu’il n’arrive pas seul – une partie de ceux qui se reconnaissaient dans sa démarche précédente le suivront probablement. En gros, il risque d’arriver au PQ avec un mouvement. Évidemment, Paul Saint-Pierre-Plamondon est moins un converti péquiste qu’un rallié. On devine qu’il a moins trouvé la foi souverainiste dans sa version lyrique en se levant un matin qu’il n’y est venu sur le mode du compromis pratique : le fédéraliste déçu qu’il semble être considère désormais qu’un véhicule politique voué à la souveraineté est l’option la plus raisonnable pour le Québec. En politique, il ne s’agit pas d’additionner des jumeaux fusionnels mais de rassembler des alliés. PSPP ajoutera une bonne dose de progressisme au Parti Québécois, pour le meilleur et pour le pire : il ne se sentira pas étranger, toutefois, avec la jeune garde du parti et les deux leaders de la course.
 Évidemment, le PQ n’est pas dans un moment d’ardeur référendaire. Paul Saint-Pierre Plamondon voulait, il y a quelques semaines, suspendre toute entreprise référendaire pour quelques années. Il n’est pas le seul au PQ à penser ça en ce moment. Il n’arrivera donc pas au PQ comme un croisé référendaire. Mais il sait, ou devrait savoir, que l’indépendance est un article non-négociable du programme péquiste. On peut croire les circonstances favorables ou non à sa réalisation : on ne doit pas douter de sa nécessité. C’est cette conviction qui soude les membres d’un parti hétérogène où cohabitent, à part inégales, des représentants de la gauche nationale, des technocrates progressistes, des sociaux-démocrates de gouvernement, des nationalistes conservateurs, des indépendantistes historiques et orthodoxes, et bien d’autres courants souverainistes. PSPP devra nous expliquer comment il est devenu souverainiste : peut-être réhabilitera-t-il ainsi la figure du fédéraliste déçu qui fait le choix raisonnable de la souveraineté. On ne lui demandera évidemment pas un couplet poétique sur le pays depuis toujours attendu mais un signal clair qu’il est désormais souverainiste.
 Je ne peux m’empêcher de sourire, toutefois, en l’imaginant, dans un prochain Conseil national, scander dans un moment de transe émotionnelle avec les membres: «on veut, un pays, on veut, un pays». Car il devra le scander. Au Québec, qui prend parti prend pays ! Des militants qui apprécieront le nouveau venu et son énergie indéniable viendront lui parler des années Lévesque, du rêve d’un pays, de l’espoir que notre peuple soit enfin maître chez lui. Des militants viendront lui parler des Patriotes et de Falardeau. Il devra les regarder avec respect et sympathie : s’il veut devenir chef du parti, il doit accepter de devenir le chef de tout le parti et en embrasser l’histoire, et même un peu les traditions et les coutumes. On ne doute pas qu’un jeune homme aussi avisé et aussi pressé comprendra vite les lois implicites de son nouvel environnement. Je lui conseille quant à moi de citer des morceaux de discours de Lévesque, Parizeau, Bouchard et Landry : on s’intègre encore mieux à sa nouvelle patrie quand on embrasse ses grands ancêtres. Il pourrait même reprendre la phrase de Parizeau mentionnée plus haut : la porte était ouverte et il la gardera ouverte pour ceux qui suivront son exemple.
 L’arrivée de PSPP au PQ est importante. C’est triste à dire mais un parti qui n’a dans ses rangs que des militants animés par la foi politique est condamné à dépérir. Il doit attirer aussi des gens qui recherchent le pouvoir, ce qui ne veut pas dire qu’ils n’ont pas d’idéaux ou de convictions. Il doit apparaître comme un lieu riche d’opportunités pour ceux qui se croient naturellement appelés à gouverner une société, qui se représentent eux-mêmes comme des membres de son élite naturelle, ce qui est évidemment son cas. En rejoignant le PQ, PSPP enverra un message clair: le PQ n’est pas qu’un repaire de nostalgiques accrochés au grand soir, comme on nous le répète sans cesse, mais un véhicule capable de coaliser des sensibilités contrastées pour chasser les libéraux, reprendre le pouvoir, appliquer un programme politique original et faire du Québec un pays. Il devra évidemment faire comprendre très clairement qu’il n’y est pas que de passage, qu’il y est pour longtemps et qu’il restera dans la famille même s’il perd son pari. PSPP arrive avec une conviction : le PQ est une machine politique capable de gagner et la seule capable de virer les libéraux: on avait cessé de le croire. PSPP réussira-t-il à nous convaincre du contraire?
