

 À chaque époque son slogan auquel il faut se soumettre. La nôtre a le sien: il faudrait lutter contre les discriminations, toutes les discriminations. Et principalement contre celles liées au sexe.


 Spontanément, tout le monde dit oui. Qui veut avoir l’air de faire des nuances devant un programme aussi vertueux?


 Alors on lutte, on dénonce, on pétitionne, on manifeste, on hurle et on insulte.


 Jusqu’à ce qu’on comprenne qu’au nom de ce noble principe, on accumule aussi les conneries bien intentionnées.


 007


 La dernière en date nous vient de l’univers du film d’espionnage.


 Daniel Craig, alias Monsieur James Bond veut prendre sa retraite. Il en a assez de sauver le monde et l’Angleterre en Aston Martin. Alors on spécule sur qui prendra la suite.


 L’idée de génie: pourquoi pas une femme? James Bond n’a qu’à devenir Jane Bond et le tour est joué. Ce sera la grande contribution de 007 à la révolution féministe.


 Les médias sociaux se sont enthousiasmés pour Gillian Anderson, madame X-Files, qui a laissé savoir son intérêt.


 La masculinité et la féminité sont des ancrages irremplaçables dans toute civilisation.






 Au risque de ne pas avoir l’air absolument moderne, j’aimerais dire à quel point c’est une mauvaise idée.


 On connaît bien le nouveau dogme du féminisme radical, auquel les médias sont incroyablement favorables: le masculin et le féminin seraient de pures constructions sociales à abattre.


 Il faudrait permettre à chacun de choisir son sexe, comme si la nature était une illusion dont il fallait se débarrasser.


 L’actualité regorge d’exemples délirants.


 Dans certaines écoles, on demande aux garçons de porter la jupe par solidarité féminine! Dans quelques garderies scandinaves, on refuse d’identifier les enfants à un sexe!


 On rêve d’un monde où hommes et femmes se confondraient dans un même magma.


 Ceux qui doutent des vertus de ce programme seront accusés de sexisme.


 James Bond est un personnage typiquement masculin.


 Il incarne à la fois un idéal d’élégance masculine, de séduction décomplexée et de courage physique. James Bond, c’est à la fois l’homme archaïque et l’homme sophistiqué.


 C’est la virilité sophistiquée.


 Prochaine étape?


 Mais pour les fanatiques de l’égalité, James Bond, ce n’est plus qu’une étiquette neutre et une institution vide qu’il faut ravir à la domination masculine.


 Quelle sera la prochaine étape? Robin des Bois devra-t-il devenir Robine des bois?


 Inversement, la Belle au bois dormant deviendra-t-elle le Beau au bois dormant?


 Lara Croft deviendra-t-elle Laurent Croft?


 J’avance une idée révolutionnaire: les hommes et les femmes existent.


 Ils ne sont pas interchangeables, ils sont même différents, même si on ne sait jamais exactement quelle est la part de la nature ou de la société dans ces différences.


 La masculinité et la féminité sont des ancrages irremplaçables dans toute civilisation.


 Mieux: la différence sexuelle n’est ni un crime ni un drame, mais une richesse pour l’humanité.


 Cela ne veut pas dire qu’hommes et femmes n’ont pas les mêmes droits. Évidemment qu’ils ont les mêmes droits!


 Mais cela veut dire qu’on ne doit pas fabriquer une société beige, aplatie, sans relief.


 La guerre des sexes s’arrêtera-t-elle?

  
