

 Samedi soir, un commando anarchiste d’une vingtaine de personnes s’est jeté dans une épicerie fine du quartier Saint-Henri pour le dévaliser.


 Premier objectif: dénoncer l’embourgeoisement du quartier. En gros, on dénonce l’invasion d’un quartier populaire par des individus aisés économiquement. Ils viendraient en détruire l’écosystème. Ce commando se présente donc comme une milice citoyenne.


 Deuxième objectif: faire comme Robin des bois. Redistribuer la nourriture aux citoyens du quartier. C’est une manière pour le moins expéditive de partager les richesses: on y verra une forme d’impôt révolutionnaire.


 Brutalité


 Les riches viennent narguer les pauvres avec leurs produits fins? On les dévalisera.


 Évidemment, c’est du délire. Voyons les choses telles qu’elles sont.


 Des individus intoxiqués aux idées radicales, qui rêvent de sensations fortes en goûtant les joies de la transgression en défiant le système, ont décidé de terroriser un quartier en s’en présentant comme les seuls maîtres.


 C’est le triomphe de l’anarchisme bête, cruel et méchant.


 Nos anarchistes décident donc de faire la loi: ce sont eux, et eux seuls, qui décideront quel commerce peut s’établir à Saint-Henri et quel commerce ne peut pas le faire.


 Ces combattants autoproclamés de la justice sociale avouent ici leurs penchants autoritaires.


 Ce qui est fou, c’est qu’ils sont nombreux à donner plus ou moins raison aux anarchistes.


 Même le gérant du magasin semblait dire qu’il comprenait la cause, même s’il condamnait clairement les moyens.


 Comme s’il se sentait au fond de lui-même coupable de commercer dans ce quartier.


 Fanatisme


 S’il ne veut pas être sévère, nous le serons à sa place: ce commando anarchiste fait preuve de fanatisme.


 Il pollue la vie d’un quartier et de ses habitants et entrave son développement et sa prospérité. Il idéalise les ghettos de pauvreté.


 Ses militants se voient peut-être comme des justiciers admirables. Correction: ils se comportent comme des brutes et des voleurs.

  
