

 Je ne suis pas un admirateur inconditionnel de Xavier Dolan.


 Évidemment, comme tout le monde, je suis renversé par son génie cinématographique, mais son univers intérieur me laisse plutôt froid. Les thèmes qu’il aborde m’indiffèrent souvent et m’agacent parfois. Ses angoisses ne sont pas les miennes.




 Nous transformons chaque Québécois qui a du succès à l’étranger en ambassadeur de notre peuple.




 J’ai 35 ans, il en a 27. Pourtant, j’ai l’impression que deux ou trois générations nous séparent. Un peu comme si j’étais du vieux monde et qu’il était du nouveau.


 Mon Québec ressemble davantage à celui de Denys Arcand qu’au sien.


 Ambassadeur


 Et pourtant, comme tout le monde, je suis très heureux de son succès français. Les Québécois sont comme ça: ils aiment voir leurs grands talents briller à l’étranger.


 Lorsqu’un des leurs est célébré dans une grande capitale, et surtout s’il s’agit d’un jeune, ils se comportent comme une famille fière de son petit génie qui épate les grands de ce monde.


 Alors quand Xavier Dolan reçoit une longue ovation à Cannes en plus de rafler le grand prix du Jury, c’est tout le Québec qui se lève et qui dit hourra! Un des nôtres rayonne, il nous fait honneur et rappelle au monde que nous existons.


 On peut le comprendre. Internationalement parlant, le Québec existe à peine. C’est encore, hélas, une province du Canada. Partout dans le monde: on nous présente comme des Canadiens.


 C’est seulement si vous insistez pour qu’on vous présente comme un Québécois que votre interlocuteur se rappellera peut-être vaguement que les Québécois ne sont pas des Canadiens comme les autres.


 Même en France, on confond encore souvent les Québécois et les Canadiens. Le prix à payer pour ne pas être un pays, c’est l’insignifiance.


 Conséquence de cela, nous nous emparons de chaque succès individuel pour en faire une fierté collective. À défaut d’avoir une politique étrangère digne de ce nom, nous transformons chaque Québécois qui a du succès à l’étranger en ambassadeur de notre peuple.


 Cela peut se défendre. Un créateur ne crée pas à partir de rien. Il plonge dans sa culture pour rejoindre le monde. En un mot, celui qui crée à partir du Québec ne crée pas de la même manière que celui qui crée à partir du Canada ou de l’Angola.


 Inquiétude


 J’en reviens au cinéma de Dolan. La plupart du temps, il nous présente un monde en décomposition.


 Le père y est fréquemment absent.


 Les individus sont en crise identitaire profonde, ils sont souvent demi-fous ou terriblement confus.


 Ils ne savent plus qui ils sont. Ils s’aiment passionnément, mais ils s’aiment mal, au point de se détruire ou de s’autodétruire. Ils portent en eux une violence terrible.


 Lorsque je m’aventure sur sa planète, je me demande ce que Dolan nous apprend du Québec. Et je m’inquiète.


 On dit quelquefois que le Québec est à l’avant-garde. Dans mes mauvais jours, je me dis que nous sommes à l’avant-garde de la décomposition occidentale. Et que Xavier Dolan accompagne et témoigne de cette décomposition.


 Avec une seule nuance: il le fait avec génie.

  
