
 Alain Finkielkraut disait avec tristesse, dans un entretien récent, que le cercle des vrais lecteurs ne cesse de rétrécir. C’était une réflexion fondamentale: car la communauté de l’esprit ne vit pas seulement avec des auteurs mais avec des hommes et des femmes qui les lisent. Si les vrais lecteurs disparaissent, la vie de l’esprit risque de s’assécher.
 Et pourtant, ils existent encore, les vrais lecteurs. À tout le moins, j’en ai rencontré plusieurs au fil de mon existence. Ils ont croisé ma route. Il s’agit d’une communauté bien particulière. J’ajouterais que les vrais lecteurs savent souvent se reconnaître spontanément, comme s’ils se devinaient mutuellement cette passion.
 Je me permettrai, au cours des prochaines semaines, de vous en présenter quelques-uns. On verra qu’ils ont en commun une passion mais que les lecteurs sont de plusieurs types!
 À chacun, j’ai soumis un questionnaire en lui disant d’y répondre bien librement. À certaines questions, une personne a pu répondre largement alors que l’autre a préféré l’esquiver. C’était notre entente.
 À travers eux, nous entrerons dans le monde merveilleux de la lecture.
 Cette semaine, je vous présente Louis-Philippe Messier, journaliste de profession, intellectuel de vocation. Louis-Philippe est une figure singulière: lorsqu’on le croise, il est toujours en train d’élaborer une théorie originale et amusante sur certains travers du monde contemporain. Et il la partage volontiers avec vous. J’ajouterais que Louis-Philippe a l’art de la conversation, une chose moins fréquente qu’on ne le croit dans un monde où chacun préfère généralement faire son monologue. Ce n’est probablement pas sans lien avec son rapport aux œuvres.
  
 ***
 Il y a des gens qui lisent tout le temps, à tout moment et en tous lieux. Il y en a d’autres qui ont un rituel de lecture particulier. Quel genre de lecteur êtes-vous? Avez-vous un rituel de lecture?
 Je lis comme d’autres fument des cigarettes, compulsivement, pas toujours avec attention mais goulûment, et je tue le temps avec un exemplaire de The Economist, l’hebdomadaire britannique qui est ma lecture par défaut (ce que je lis quand je ne sais pas quoi lire d’autre), que je traîne partout ou en zieutant des textes à même l’écran de mon téléphone. C’est presque un défaut ou trait antisocial: ma lecture en public me retranche du monde comme d’autres leur musique. L’autobus ou le métro, j’y suis sans y être. De quoi ai-je l’air? Probablement d’un zombie.
  
 D’où vous vient la passion de la lecture? Y a-t-il un livre qui a éveillé chez vous une vocation de lecteur? Et parlez-moi d’un ou deux livres importants dans votre vie, qui ont marqué un tournant dans votre existence. Est-ce qu’un livre a déjà changé votre vie? Lequel et pourquoi?
 Fils d’un père étudiant en philosophie et d’une mère étudiante en théologie, il y a prédétermination génétique dans mon cas. Adolescent, j’aurais voulu être n’importe quoi sauf un intellectuel, mais j’ai dû finir par accepter cette orientation et par sortir du placard à son sujet. Crime et châtiment de Dostoïevsi et L’œuvre au noir de Marguerite Yourcenar m’ont converti à la littérature lorsque j’avais 17 ans. Les lectures croisées et simultanées de Michel Houellebecq (Les Particules élémentaires) et René Girard (La route antique des hommes pervers) m’ont chamboulé vers la mi-vingtaine en arrachant la mauvaise herbe romantique qui poussait au fond de moi, un traumatisme dont je commence à peine à me relever...
  
 Y a-t-il un livre vers lequel vous revenez tout le temps? Certains livres correspondent-ils à certaines périodes de votre vie? 
 Le roman Les Frères Karamazov, que j’ai lu huit fois, en plus de relire encore plus souvent certains passages comme la légende du grand inquisiteur, me semble le roman par excellence, celui qu’il faudrait garder si nous devions en choisir un seul.
  
 Est-ce que vous accordez une importance particulière au fait de lire un livre papier, ou vous êtes-vous convertis à la liseuse électronique?
 Je n’ai jamais adopté la liseuse, mais je m’en accommoderais très bien.
  
 On dit souvent que la multiplication des écrans et l’emprise des médias sociaux sur nos vies réduisent considérablement notre capacité de concentration, notre capacité de lecture. Est-ce votre cas? Avez-vous dû reconquérir votre capacité de concentration?
 Jamais je n’ai autant lu et écrit qu’aujourd’hui, autant des articles que des œuvres volumineuses. Lorsque je suis concentré, je deviens presque sourd et aveugle à ce qui m’entoure. J’ai un rituel personnel un peu ridicule: comme Elvis et Lynda, je fais jouer le baseball (je suis abonné à MLB.com), parfois même une partie finie que je connais par cœur, et je travaille dans cette atmosphère de stade survolté.
  
 Y a-t-il un auteur dont vous avez traversé l’œuvre entière? Ou y en a-t-il un dont vous attendez chaque fois le nouveau livre, avec une forme d’enthousiasme presque adolescent?
 Les deux seuls auteurs que j’ai lus intégralement, à peu de chose près, sont Fédor Dostoïevski, dont j’ai tous les romans, et René Girard, dont j’ai tous les essais, y compris certaines publications universitaires plus rares dénichées chez les bouquinistes.
  
 Y a-t-il un ouvrage qu’on vous ait offert et qui vous a marqué particulièrement? Est-ce que les gens qui vous offrent des livres visent normalement juste, ou vos préférences sont-elles finalement plus discrètes qu’on ne le croit?
 Non. J’aime cependant lire ce que l’on me donne, surtout si jamais je n’aurais choisi ce livre par moi-même, parce que cela m’apporte de l’air frais.
  
 Y a-t-il des livres que vous lisez à l’abri du regard public, dont vous n’avouez pas avoir le goût?
 Si tel était le cas, Mathieu, je ne le dirais pas ici.
  
 Est-ce que lire vous donne envie d’écrire?
 Lire ou écrire sont pour moi des activités étonnamment semblables où je perds la notion du temps. La différence est que, dans la lecture, parfois, on peut se nourrir d’idées nouvelles, à ses risques et périls. Lire des livres ou manger des fruits appétissants mais inconnus dans la forêt présente des dangers similaires... Quant à l’écriture, qui est mon gagne-pain comme journaliste, je m’y adonne aussi sans voir le temps passer... sauf que le butoir arrive.  
  
 Lorsqu’on vous prête un livre, le rendez vous?
 Idéalement, non. Sauf si je ne l’aime pas.
  
 Y a-t-il un livre que vous rêvez de lire mais que vous n’avez jamais été capable de lire?
 Guerre et paix, de Tolstoï.
  
 Que lisez-vous en ce moment?
 Circus politicus, qui dépeint les mécanismes de pouvoir post-démocratiques, qui purgent la démocratie du démos, notamment en Europe. Mais je ne sais pas encore quoi en penser, ne l’ayant pas terminé. L’essai à lire absolument, c’est Dette: 5000 ans d’histoire, de David Graeber.
