

 Tout semblait réglé d’avance.


 Donald Trump était tellement fantasque qu’il se planterait inévitablement dans la course à l’investiture républicaine. Et Hillary Clinton était tellement compétente qu’elle obtiendrait sans le moindre problème l’investiture démocrate.


 Ceux qui disaient le contraire étaient des farceurs. Tout autre scénario était inimaginable. Nous manquions d’imagination.


 Révolte


 Donald Trump sera le candidat républicain. Le ras-le-bol d’un grand nombre d’Américains lui a permis de balayer les élites de son parti.


 Quant à Hillary Clinton, elle s’est fait sévèrement contester par Bernie Sanders, qui a soulevé l’enthousiasme d’une génération désireuse de réinjecter un peu de rêve en politique. Si elle n’avait pas disposé de l’appui de l’establishment, elle aurait perdu.


 Alors on se rassure comme on peut. On annonce à l’avance que Trump se ­fera écraser par Clinton. Encore une fois, qui en doutera trop fort passera pour un imbécile.


 Mais une campagne électorale peut faire bouger les choses. En fait, elles ­bougent déjà. Un sondage annonçait d’ailleurs que l’écart entre Trump et Clinton se resserre. Une victoire du premier sur la seconde n’est pas inimaginable.


 L’exaspération est telle, chez nos voisins du Sud, qu’ils pourraient être tentés de renverser la table. Ils pourraient voter pour Trump, d’autant plus qu’on veut le leur interdire.


 Un jour, le peuple en a marre de se faire dire ce qu’il a le droit ou non de penser. La censure des gens qui se croient respectables l’étouffe.


 Angoisses


 Il sent alors monter en lui une profonde colère et la tentation de la révolte. Immigration illégale massive, décrochage de la classe moyenne, inégalités économiques délirantes, déclin de la puissance américaine dans le monde: de vraies angoisses dominent la politique américaine.


 Ce sont les angoisses d’un empire menacé par la décadence et qui pourrait vouloir un chef fort pour se redresser, même si ce dernier est caricatural et risque d’aggraver sa crise.

  
