

 Dans le cadre du gala des Olivier, Mike Ward et Guy Nantel devaient faire un numéro consacré à la liberté d’expression. Mal joué! Il a été censuré par les autorités concernées.


 Plus exactement, c’est un avocat d’une compagnie d’assurance qui a décidé qu’il en serait ainsi. Cette compagnie, qui assure le gala, a le dernier mot dans le cadre d’une telle diffusion.


 À ce qu’on en comprend, les deux humoristes parlaient trop librement, et avec le ton caustique qui est le leur, de certaines religions, personnes et organismes. On leur a d’abord demandé de réécrire leurs textes. Ils l’ont fait. Et encore. Et encore. Mais à la fin, cela n’allait toujours pas. Alors on coupe!


 Lobbys


 Cet événement condense de manière caricaturale tout ce qui ne va pas en matière de liberté de parole dans notre société. Résumons ainsi: de peur de voir les poursuites pleuvoir après un gag un peu trop méchant ou une blague un peu trop salée, on invite tout le monde à se taire et à aseptiser sa parole.


 Cela veut dire que n’importe quel lobby un peu chatouilleux qui a les moyens de poursuivre ses détracteurs pourra contrôler les ondes. Au nom du respect de chacun, nous sommes en train de donner un droit de veto à tous les hypersensibles qui n’aiment pas se faire critiquer publiquement. C’est la tyrannie des braillards.


 Autocensure


 RBO, les Bleu poudre, les Cyniques ou Yvon Deschamps seraient aujourd’hui impossibles. Imagine-t-on ces humoristes de génie écrire leurs textes avec un avocat tatillon par-dessus leur épaule, leur disant ce qu’ils peuvent dire ou ne pas dire s’ils veulent passer à la télévision? Pour emprunter la formule d’une de mes proches, l’ultime étape de la censure, c’est l’autocensure.


 Nous construisons une société frileuse, froussarde, peureuse, inquiète, terrifiée et finalement terrifiante, où les petits pleutres imposeront à chacun leur définition du courage.

  
