
 Alain Finkielkraut disait avec tristesse, dans un entretien récent, que le cercle des vrais lecteurs ne cesse de rétrécir. C’était une réflexion fondamentale : car la communauté de l’esprit ne vit pas seulement avec des auteurs mais avec des hommes et des femmes qui les lisent. Si les vrais lecteurs disparaissent, la vie de l’esprit risque de s’assécher.
 Et pourtant, ils existent encore, les vrais lecteurs. À tout le moins, j’en ai rencontré plusieurs au fil de mon existence. Ils ont croisé ma route. Il s’agit d’une communauté bien particulière. J’ajouterais que les vrais lecteurs savent souvent se reconnaître spontanément, comme s’ils se devinaient mutuellement cette passion.
 Je me permettrai, au cours des prochaines semaines, de vous en présenter quelques-uns. On verra qu'ils ont en commun une passion mais que les lecteurs sont de plusieurs types !
 À chacun, j'ai soumis un questionnaire en lui disant d'y répondre bien librement. À certaines questions, une personne a pu répondre largement alors que l'autre a préféré l'esquiver. C'était notre entente.
 À travers eux, nous entrerons dans le monde merveilleux de la lecture.
 Cette semaine, je vous présente quelqu’un que vous connaissez probablement déjà : Tania Longpré. Elle est probablement l’enseignante en francisation la plus connue du Québec ! On connait son engagement pour le français, pour la souveraineté, pour la culture québécoise. On connait son caractère passionné !
 Mais si on la connait un peu plus, on découvre une lectrice de vocation, qui goûte à la fois les grands classiques et les polars, les essais politiques et les livres de cuisine, et pour qui la lecture n’est pas une activité secondaire, mais une activité essentielle, sans laquelle la vie ne serait pas la même.
 ***
  
 Il y a des gens qui lisent tout le temps, à tout moment et en tous lieux. Il y en d’autres qui ont un rituel de lecture particulier. Quel genre de lecteur êtes-vous ? Avez-vous un rituel de lecture ?
 Rares sont les journées où je n’ouvre pas un livre. Je lis tout le temps et n’importe où : dans le bain, définitivement un endroit fétiche pour moi, dans l’avion lorsque je voyage, dans ma chambre, sur mon balcon, dans mon salon... Il y a toujours des livres dans mon fourre-tout, si j’attends des amis quelque part, j’ouvrirai mon livre. Je ne me sens jamais seule avec un livre, je ne m’ennuie jamais avec eux. Ils m’ont toujours accompagnée. Le premier emploi que j’ai occupé en fut un de bibliothécaire, à Le Gardeur : un emploi parfait pour un rat de bibliothèque comme moi. Ce n’était pas un travail pour moi de conseiller des livres, d’en classer, et surtout, d’exagérer mes emprunts puisque j’y travaillais !
 Même si je lis un peu tous les jours et un peu n’importe où, j’ai tout de même un rituel de lecture sacré depuis plusieurs années. Le dimanche, je vais chez mon père et je lis. C’est ma journée (ou ma demi-journée !) de congé hebdomadaire. Pour une « workaolic » c’est important ;) Sur notre terrain, mon père a « construit » un « chalet » en fait, il a converti un ancien hangar à bateau: divan, feu de foyer à granules et vue sur la rivière L’Assomption, à Saint-Paul l’Ermite, dans le secteur patrimonial de Repentigny où je suis née. J’y lis en automne et en hiver. Au printemps, et jusqu’à la fin de l’automne, je lis dehors au bord de la rivière, sous le saule pleureur, toujours chez mon père. C’est aussi un moment père-fille, puisque nous sommes tous les deux des passionnés de lecture.
 Lorsque j’en ai la chance, j’aime lire à plat ventre sur un quai, N’importe lequel. Couchée sur le ventre au soleil avec un livre, il n’y a pas, je crois, de meilleurs petits bonheurs.
 J’aime aussi lire en voyage : il y a toujours plus de livres que de vêtements dans ma valise. Je me souviens d’un été en Turquie où je n’avais pas assez de livres. J’ai dépensé une fortune dans une librairie française d’Istanbul. Lire au bord du Bosphore, il y a pire ! Je paie souvent un extra bagage, et je sais que ce sont pour mes livres.
 « Dès que je ne tiens pas un livre ou que je ne rêve pas d’en écrire un, il me prend un ennui à crier. La vie, enfin, ne me semble tolérable que si on l’escamote » (Flaubert)
 D’où vous vient la passion de la lecture ? Y a-t-il un livre a éveillé chez vous une vocation de lecteur ? Et parlez-moi d’un ou deux livres importants dans votre vie, qui ont marqué un tournant dans votre existence. Est-ce qu’un livre a déjà changé votre vie ? Lequel et pourquoi ?
 Il y avait deux livres dans la bibliothèque familiale, chez moi, qui me captivaient : le premier était « les oiseaux se cachent pour mourir » je me suis demandé, dès que j’ai su lire, pourquoi on avait nommé un livre comme cela. Il m’a toujours intriguée. J’ai toujours voulu lire, et j’ai toujours eu des livres, même quand je ne savais pas lire, c’était important pour mes parents. C’est surtout mon père qui était un plus grand lecteur. D’ailleurs, il a choisi mon prénom dans un de ses livres préférés : « Tant que la terre durera » d’Henri Troyat, une saga russe où l’héroïne s’appelle « Tania » (le diminutif de Tatiana) une épicurienne dans une Russie à la dérive...
 Ma mère a toujours aussi aimé les livres, mais surtout les beaux livres et les livres de recettes, elle m’a d’ailleurs légué sa passion des livres de recettes et de cuisine. D’ailleurs, elle m’a un jour dit qu’un bon livre de recettes était un livre abimé, collé, sale. Je m’efforce de faire en sorte que mes livres de recettes soient dans cet état, sinon, cela veut dire que je ne leur ai pas rendu justice. Je sais que des tonnes de filles « aiment » les livres de recettes pour les regarder...mais ne cuisinent pas, une grande tare de notre époque !
 Mon livre préféré quand j’étais petite, c’était les histoires de la bible pour enfants (j’ai changé...) Pour mon 6e anniversaire, mon directeur de petite école était venu chez moi un soir m’offrir un dictionnaire jeunesse. C’était pour moi un cadeau formidable et je l’ai lu en entier. J’avais sept ans. Je crois que ç’a été mon premier livre culte 
 J’ai un petit livre que j’adore : le dictionnaire du diable, d’Ambrose Bierce, même si ces définitions sont écrites entre 1880 et 1900, elles sont encore terriblement d’actualité et qui sont encore tellement drôles, par exemple... Conservateur : Politicien qui affectionne les maux existants, qu'il ne faut pas confondre avec le Libéral qui souhaite les remplacer par d'autres. 
 Pour ce qui est des lectures fétiches, la première qui m’a marquée petite fut le Petit Prince, je sais, ça peut paraître quétaine, mais je l’ai lu des tonnes de fois. Je le connais par cœur. J’ai adoré Kundera, Barricco, Garcia-Marquez, Pennac, Irving...que j’ai lu en totalité, mais la lecture qui m’a le plus influencée, c’était le théâtre. Je n’en lis plus beaucoup maintenant, mais ça a bercé mon adolescence et le début de ma vie adulte.
 Gratien Gélinas était mon dramaturge préféré, c’est le père du théâtre québécois. J’ai adoré Tit-Coq, Bousilles et les justes, mais surtout, les Fridolinades. Fridolin est le héros d’une revue d’actualité, un personnage de jeune garçon canadien-français taquin qui se moque de la société l’époque (2e guerre mondiale) Fridolin est frondeur à une époque où donner son opinion, n’était pas chose facile. Mes amis m’ont surnommée « Fridoline » alors que j’avais 15 ans, parce que je défendais la langue et que j’avais une grande gueule, des opinions sur tout... c’est un surnom qui m’est resté : ce pseudonyme m’a accompagnée alors que j’étais clown et animatrice dans des bases de plein air, des emplois que j’ai eus au secondaire et au cégep. Toujours en théâtre, les Combustibles, d’Amélie Nothomb m’a bouleversée : quels livres brûleriez-vous pour vous réchauffer ? C’est une de mes pièces préférées.
 Au début de ma vie d’adulte, j’aimais beaucoup la science-fiction classique, la Ferme des animaux et 1984, d’Orwell, Le meilleur des mondes, d’Aldous Huxley...
 J’ai aussi découvert Alessandro Barrico et Milan Kundera, Houellebecq, que j’ai lus au complet.
 Pour la lecture en général, je ne lis que très rarement deux fois la même chose. Je ne conserve pas beaucoup de livres, je suis du genre à aller en changer des piles dans les librairies d’occasion. Je m’en tiens toujours à ce que peuvent contenir mes bibliothèques, et j’y fais de l’élagage chaque année. Je sais, c’est monstrueux pour quelqu’un qui aime lire, mais je suis comme ça. Par contre, je ne me débarrasse jamais de mes livres de voyage, de cuisine ou de plusieurs livres ou essais politiques qui m’ont marquée. Je dis que je me limite aux bibliothèques, mais vous aurez la chance d’être assommés par des livres si vous ouvrez la porte de votre choix dans ma maison...
 Est-ce que vous accordez une importance particulière au fait de lire un livre papier, ou vous êtes-vous convertis à la liseuse électronique?
 Oui, j’aime les livres papier. J’ai acheté un iPad et je l’ai vendu...
 On dit souvent que la multiplication des écrans et l’emprise des médias sociaux sur nos vies réduisent considérablement notre capacité de concentration, notre capacité de lecture. Est-ce votre cas ? Avez-vous dû reconquérir votre capacité de concentration ? 
 Je ne m’indignerai pas contre les médias sociaux, puisque je suis la première à avoir mon Facebook continuellement allumé dès que mon ordinateur est ouvert, ou transféré sur mon iPhone dès que l’écran est fermé. Je lis d’ailleurs bien souvent avec le iPhone à proximité. Par contre, le décrochage ultime, pour moi, c’est lorsque je m’accorde, deux ou trois jours par année, le luxe d’une journée au spa : lecture et rien d’autre. Pas d’écran.
 Perso, pour lire, je préfère le silence. La seule musique que je peux écouter si je lis, c’est du classique ou de la musique instrumentale, sans paroles. Par contre, je peux facilement lire au milieu du bruit, j’ai développé depuis longtemps la capacité à lire sans m’occuper de ce qui se passe autour. On peut écouter du sport à la télévision devant moi et je peux lire sans me rendre compte que le Canadien est encore en train de se planter.
 ...Je ne crois pas que ce soit seulement les écrans qui nous éloignent de la concentration, mais panoplie d’autre chose : on se plaignait déjà de la multiplication des divertissements il y a plusieurs années, dès que l’homme se cachait derrière son journal ou son livre pour éviter d’entrer en communication avec l’autre. Comme dans la Cantatrice chauve de Ionesco par exemple, où les gens se parlent, se parlent... mais ne communiquent pas. Maintenant, se cacher derrière des écrans nous permet d’être en communication avec les autres, et surtout... de ne pas être seul avec soi-même. Je crois que la majorité des gens sont foncièrement malheureux seuls. Il faut être très fort et très confiant pour aimer sa propre compagnie, et ce qu’offre la lecture.
 Dans Défenses des lettres, Georges Duhamel écrit que « Dans la lecture solitaire, l’homme qui se cherche lui-même a quelque chance de se rencontrer. » Je pense que lire devient donc une activité dangereuse où on est seul avec soi, ce qui est plutôt étrange en 2016.
 Y a-t-il un auteur dont vous avez traversé l’œuvre entière ? Ou y en a-t-il un dont vous attendez chaque fois le nouveau livre, avec une forme d’enthousiasme presque adolescent ?
 Plusieurs, Kundera, Gélinas, Lévi-Strauss, Saint-Exupéry, Musso (et oui !), des écrivains de polars (plusieurs) dont j’ai lu toute l’œuvre et dont j’attends toujours les prochains livres avec impatience, vivement l’été qui arrive avec sa promesse de lecture de plage...  
 Y a-t-il un ouvrage qu’on vous ait offert et qui vous a marqué particulièrement ? Est-ce que les gens qui vous offrent des livres visent normalement juste, ou vos préférences sont-elles finalement plus discrètes qu’on ne le croit ?
 Je n’ai reçu que peu de livres depuis plusieurs années. En fait, je reçois assez peu de cadeaux !
 Mon ami Marc-André m’a offert les Cerfs-volants il y a quelques années, une lecture que j’ai adorée. Mon amie Myra m’a offert « Dans l’intimité du pouvoir » de Dominique Lebel pour mon anniversaire cette semaine et j’en ai été très touchée parce que c’est un livre que je voulais me procurer. Elle est tombée exactement dans ma palette, disons ainsi ! Ce sont les deux seuls livres que j’ai reçus comme cadeaux depuis longtemps... faux, mon père m’a offert le 4e Millénium lorsque j’ai reçu mon dernier diplôme, je n’ai pas encore eu le temps de l’ouvrir...
 Y a-t-il des livres que vous lisez à l’abri du regard public, dont vous n’avouez pas avoir le goût ?
 Je suis une lectrice très « libérale », Je lis de tout et je n’en ai pas honte. D’ailleurs, je trouve assez réducteur ceux qui jugent les gens par ce qu’ils lisent : il faut lire, le reste, c’est peu important. Lorsque j’étais enseignante au secondaire, je laissais les étudiants choisir ce qu’ils voulaient, parmi une large sélection que j’avais sélectionné. C’est important pour moi d’intéresser les gens à la lecture et non à un type de lecture. Je suis une grande amatrice de polars et de romans policiers, d’ailleurs, et pour moi, toutes lecture est bonne à lire, je n’ai pas la lecture « romantique » de ceux qui ne lisent que des classiques, j’en ai lu des tonnes, mais il n’y a pas que ça. Le polar et le roman policiers sont pour moi des petits voyages qui font du bien, des façons de décrocher. J’aime aussi la BD, le roman graphique, les livres de recettes et la psychopop... pour m’endormir.
 Est-ce que lire vous donne envie d’écrire ?
 Évidemment. J’ai écrit deux essais dans les trois dernières années (2013 , 2015) J’ai toujours deux ou trois projets sur le bureau de mon ordinateur, un livre de recettes, un livre de chick-litt intello-trash, et un roman policier... Je travaille à temps très perdu sur chacun de ces projets. Un de mes premiers copains, lorsque j’ai publié mon premier livre s’était étonné : « Tan, tu n’as pas écrit un roman policier ??? » J’aimerais en écrire un jour, d’ailleurs, j’en ai écris deux déjà, mais j’étais très jeune et ce n’était pas très bon ! J’aimerais beaucoup avoir de l’imagination et écrire de la littérature, mais je n’en ai jamais vraiment eu. C’est pour cela que j’ai écrit deux essais. Je rêve d’écrire un troisième livre un jour, jamais deux sans trois, comme ils disent, mais j’aimerais que le troisième soit autre chose qu’un essai... à suivre !
 Lorsqu’on vous prête un livre, le rendez vous ?
 On me prête relativement peu de livres, peut-être parce que j’ai la fâcheuse manie de les rendre tard ou de ne pas les rendre... 
 Y a-t-il un livre que vous rêvez de lire, mais que vous n’avez jamais été capable de lire ?
 J’ai lu ce que je voulais lire, mais je veux encore lire beaucoup de choses. Je n’aurais pas assez de ma vie pour lire tout ce que j’aimerais lire. Il y a certaines lectures que j’aurais adorée aimer lire, mais ce n’est pas arrivé, j’ai Victor Hugo en tête, je l’ai lu par bribes, mais la littérature de style « descriptive » m’a toujours moins intéressée.
 Que lisez-vous en ce moment ?
 Les œuvres inédites de Kerouac, 2084 de Sansal et le dernier essai sur la langue de Pascale Cassanova. Je lis aussi « Sperm war » un essai sur les relations amoureuses/sexuelles, assez intéressant, j’apprends plein de choses particulières et surprenantes sur les rapports amoureux.
 De plus, je lis aussi « Dans l’intimité du pouvoir » le journal politique de Dominique Lebel sur le dernier mandat du PQ. Je lis toujours plusieurs choses en même temps. Je n’aime pas beaucoup la routine.
 Je lis surtout une tonne de livres scientifiques et d’études pour mon doctorat, ce qui fait en sorte que je lis beaucoup, mais surtout de la lecture académique et cela, depuis plusieurs mois. C’est de la lecture qui me restreint un peu, mais essentielle pour terminer mon parcours académique. J’ai toujours un polar entamé sur ma pile de livres sur ma table de chevet, il y en a une vingtaine en ce moment, mais c’est une pile rotative toujours intéressante ! 
