
 De temps en temps, lorsqu’on prend une pause de la vie politique et qu’on regarde aller nos contemporains, certains de leurs comportements nous frappent.
 Par exemple, leur dépendance au téléphone portable.
 Dans la rue, au café, c’est la norme, d’avoir la tête rivée à l’écran.
 Deux amis se parlent au resto. Spontanément, l’un d’eux se tournera vers son téléphone et le consultera. Et personne ne s’en offusquera.
 Angoisse
 On réprimandera plutôt celui que ça choquera. Le malpoli, c’est celui qui en a marre de voir une armée de zombies soumis à leurs téléphones et qui le fait remarquer.
 Une autre chose me frappe: c’est la guerre menée par notre époque contre le silence.
 Ils sont de moins en moins nombreux ceux qui sont capables de marcher sans avoir des écouteurs aux oreilles.
 Comme s’il fallait toujours être sollicité par une émission ou une chanson et si nous ne savions plus déambuler dans la rue en nous laissant happer par nos pensées, avec comme seul arrière-fond sonore le bruit de la ville.
 Il faut être dans un environnement contrôlé, où rien d’extérieur à nos désirs ne nous sollicitera.
 Pour plusieurs, le silence est angoissant. Tellement angoissant qu’il faut toujours avoir un bruit de fond pour ne pas être confronté à soi-même.
 Lecture
 Mais là où la chose est la plus destructrice, c’est quand vient le temps de lire.
 La vraie lecture exige soit la grande musique, soit un silence profond, grâce auquel on peut vraiment pénétrer dans une œuvre et son univers.
 Le silence est la condition de la concentration, et la concentration, la condition de la lecture.
 Je m’imagine quelques secondes ministre de l’Éducation et j’imagine ma première réforme: une demi-heure de lecture en silence chaque matin.
 Elle ne coûterait pas un sou et pourrait secouer les consciences.
 Ce serait une belle manière de combattre la barbarie ambiante.
