
 Depuis mardi, on fait la liste de ceux qui sont avantagés ou désavantagés par le départ de Pierre Karl Péladeau.
 À ce qu’on dit, les libéraux ont peur. Ils rêvaient d’une prochaine campagne électorale sur la souveraineté et ne doutaient pas que PKP la ferait.
 Les libéraux sont tellement convaincus que les Québécois sont contre la souveraineté qu’il leur suffit de dire le mot pour amener la population à voter en troupeau pour eux.
 Un nouveau chef péquiste leur causerait des problèmes car ils devraient alors débattre de leur bilan.
 Mais à la CAQ, il est bien possible qu’on fasse un tout autre calcul. Voyons les choses comme elles se présentent.
 Identité
 Le PQ pourrait bien ne plus être le parti de l’urgence souverainiste.
 Les autres enjeux compteront davantage.
 On sait aussi que mis à part Bernard Drainville, la plupart des candidats pressentis à la chefferie sont très mal à l’aise avec la question identitaire.
 Ils ont tous, d’une manière ou d’une autre, pris leurs distances avec la charte des valeurs même si les Québécois la soutenaient majoritairement.
 Dès lors, le PQ risque de se camper sur un créneau qui conjuguera le souverainisme mou et la gauche ferme et cela plus encore s’il parvient à s’unir avec Québec solidaire.
 La CAQ pourrait trouver là une occasion historique pour remplacer le PQ comme grand parti du Québec francophone.
 Il faut dire qu’elle y travaille depuis un temps. D’abord en occupant le champ du nationalisme identitaire. Les positions de la CAQ sont moins tranchées que ne le disent ses adversaires, mais l’essentiel est là: la CAQ a décidé de défier le consensus médiatique anti-identitaire plutôt que se coucher devant lui.
 Sur l’immigration, sur la laïcité, sur la langue, la CAQ veut se positionner comme le parti nationaliste de référence.
 Et ce qui est pire que tout, c’est que le PQ entend pour l’instant lui concéder cet espace, pour se laver de l’épisode de la charte des valeurs.
 Gauche
 De même, il se pourrait bien que la dilution du souverainisme péquiste dans la gauche solidaire finisse par lasser bien des électeurs qui veulent voter pour le Québec d’abord, mais qui ne se reconnaissent plus dans un modèle québécois trop bureaucratique et qui étouffe le citoyen ordinaire sous une pression fiscale insensée.
 On peut craindre aussi que le PQ cherche, à sa manière, à faire du Justin Trudeau, en embrassant avec un enthousiasme candide le politiquement correct. Ce serait suicidaire pour lui.
 Être la pâle copie d’un personnage fantasme n’est pas un destin honorable pour un chef souverainiste.
 Il ne s’agit pas de dire que le PQ est mort. Mais certains travaillent, sans s’en rendre compte, à creuser sa tombe.
 Dans un contexte où l’horizon souverainiste est bouché, le nationalisme de centre-droit de la CAQ pourrait croître.
 Entre Véronique Hivon, Alexandre Cloutier et Françoise David, certains pourraient bien être tentés de voter François Legault.
