
 C’est une belle histoire, et en plus, elle est vraie. Il y a cinq, avec un baccalauréat en études cinématographiques de l’Université Concordia en poche, Maya Lussier-Séguin arrivait à Paris, avec une bourse de l’OFQJ. Sans trop savoir ce qu’elle voulait faire de sa vie et comment elle allait la mener, la jeune Québécoise avait quand même une vague idée: faire du cinéma. Ses proches, je crois, ont d’abord été perplexes. Dans un milieu absolument pistonné et dans un pays qui conserve quand même un certain sens de la hiérarchie sociale, Maya avait beau avoir tout le talent du monde, il lui manquait les contacts. Mais malgré les bons jours et les mauvais jours, elle y croyait: un jour, elle ferait son film. Et peut-être même ferait-elle des films pour vivre.
 Elle n’a pas encore trente ans, et mardi soir, elle lançait à Paris son premier film documentaire. Je ne crois pas exagérer en disant que sa réalisation a été un véritable parcours à obstacles, qu’il s’agisse de la conquête toujours difficile du financement ou de la préparation jusqu’à la dernière minute du lancement. Mais peu à peu, elle engrangeait les soutiens, les appuis, et son film a fini par convaincre bien des gens, parmi ceux-là Pierre-Olivier François, qui l'a accompagné dans ce parcours. Ils étaient près de 150 à la Cité des arts pour l’avant-première et l’applaudir vivement et chaleureusement. Je ne crois pas exagérer non plus en disant que chacun était très heureux d’assister à la naissance publique d’une documentariste de talent qui s’est imposée dans un pays qui n’est pas le sien et qui a bricolé avec des bouts de ficelle un film absolument touchant, qui n’a rien d’aseptisé et qui porte partout sa signature et son esthétique.
 C’est à partir de sa propre passion pour la nage qu’elle a trouvé son sujet de film. Dans Troisième nage elle nous raconte la vie d’une belle manière (on notera la belle affiche réalisée par Olivier Carpentier). La rumeur veut, et elle n’est pas toujours fausse, que la vieillesse soit une longue déchéance. Les hommes, bien souvent, à partir d’un certain âge, dépérissent et se laissent mourir. Comme on dit, ils se cachent alors pour quitter le monde et notre société a tendance à les enfermer, d’ailleurs, dans des centres où ils pourront mourir entre eux sans nous déranger. Maya Lussier-Séguin a décidé de nous montrer des hommes et des femmes qui voient la vie autrement. Elle nous présente quatre séniors, qui ont entre 76 et 101 ans, et qui font de la nage de compétition dans leurs catégories respectives.
 Ces champions de France et d’Europe, elle les a suivis pendant un an. Et à travers la nage, chacun y va de sa vision de l’existence. Chacun témoigne, inévitablement, parce qu’à cet âge, on témoigne, on fait des bilans. Mais chacun nous dit que ce n’est pas une raison d’arrêter, de cesser de vivre, de cesser de combattre, et dans leur cas, de cesser de nager. Tant qu’ils le pourront, ils poursuivront cette activité qui donne plus qu’un sens à leurs dernières années: en fait, elle les maintient en vie. C’est à travers elle qu’ils continuent d’affronter l’existence et de la défier, alors qu’ils pourraient se contenter de la subir et de crouler sous les souvenirs qui viendront peut-être de moins en moins. Maya Lussier-Séguin ne le dira pas comme ça, mais elle nous donne une belle leçon de vie qui jusqu’à la fin, vaut la peine d’être vécue.
 J’ajoute une chose: Troisième nage pourrait être un film sur la mort l’apprentissage de la mort. Ce ne serait pas un vain sujet. Mais c’est un film sur la vie, et c’est même étrangement un film joyeux. C’est même la signature de l’auteure, (transparence totale, comme on dit, c’est une amie) qui a l’habitude de briller comme un soleil dans la morosité ambiante. À la toute fin de son film, elle nous dit bellement: «vieillir, c’est pas si pire». Chacun décidera s’il lui donne raison ou non. Le sort assez exceptionnel des nageurs de Maya Lussier-Séguin ne peut-être celui de chaque vieillard. Personnellement, ce qui me chagrine dans les derniers moments de la vieillesse, c’est qu’un jour, les gens qu’on aime ne seront plus là. Mais pourquoi ne pas voir avec elle l’essentiel: jusqu’à la fin, la vie peut être une grâce.
 Je me permets un dernier mot sur elle. Je l’ai dit, Maya est une amie. Je la connais depuis 2003. En 13 ans, elle s’est moins métamorphosée qu’elle ne s’est révélée, en profitant de chaque occasion pour grandir, pour s’accomplir, pour aller plus loin, et devenir qui elle est. Avec Troisième nage, cette Québécoise à Paris vient d’accomplir quelque chose d’important, de très important. Ceux qui la voient d’encore loin comme ceux qui la côtoient de proche s’entendront sur l’essentiel : son film est un aboutissement. Elle s'est imposée. Mais ce n’est qu’une moitié du portrait. On y verra aussi l’amorce d’un parcours qui n’est pas à la veille de s’arrêter et la preuve que la jeune documentariste est bien dans sa vocation et la poursuivra longtemps.
