
 Ces derniers jours, dans nos pages, Richard Martineau et Denise Bombardier se sont opposés sur les grandeurs et misères du catholicisme.
 Le premier rappelait son hostilité aux religions, sources de malheur pour l’humanité. La seconde nous rappelait que le catholicisme a profondément marqué notre culture. Nous ne saurions liquider son immense patrimoine sans nous automutiler.
 Toutes égales?
 Je poserai une autre question: toutes les religions se valent-elles? Réponse simple: non. On aura beau ne pas croire en Dieu, on ne saurait mettre sur le même pied le catholicisme et une religion parodique comme celle du monstre en spaghettis volants.
 Évidemment, du point de vue de l’incroyant, toutes les religions reposent sur la superstition, mais il n’en demeure pas moins que certaines ont façonné des civilisations, alors que d’autres dépassent mal le stade sectaire.
 Surtout, les religions répondent à de vraies préoccupations existentielles.
 On se trompe si on s’imagine qu’un jour, les hommes sauront s’en passer.
 L’homme est taraudé par une angoisse: il ne sait pas pourquoi il est sur terre, mais il sait qu’un jour, il mourra. À travers les grandes religions, il a su transformer son angoisse en œuvres d’art, en philosophies, en réalisations architecturales.
 Déracinement
 Notre vieux catholicisme mérite une certaine tendresse. Évidemment, il était étouffant. C’était, pour reprendre la formule, la religion dominante d’une société dominée. Et pourtant, le catholicisme a aussi été chez nous source de beauté, d’émerveillement, de réflexion et d’épanouissement. Avec la Révolution tranquille, nous l’avons trouvé trop pesant. Nous l’avons remis à sa place. C’était évidemment nécessaire. Mais nous avons aussi perdu quelque chose en le jetant comme un vieux chiffon. Nous nous sommes un peu déracinés.
 À travers lui, nous nous posions des questions spirituelles incontournables. Désormais, le ciel est vide, et les petites spiritualités bizarres qui parlent de chakras et de cristaux pullulent.
 Encore aujourd’hui, nous ressentons confusément son absence.
