
 Alain Finkielkraut disait avec tristesse, dans un entretien récent, que le cercle des vrais lecteurs ne cesse de rétrécir. C’était une réflexion fondamentale : car la communauté de l’esprit ne vit pas seulement avec des auteurs mais avec des hommes et des femmes qui les lisent. Si les vrais lecteurs disparaissent, la vie de l’esprit risque de s’assécher.
 Et pourtant, ils existent encore, les vrais lecteurs. À tout le moins, j’en ai rencontré plusieurs au fil de mon existence. Ils ont croisé ma route. Il s’agit d’une communauté bien particulière. J’ajouterais que les vrais lecteurs savent souvent se reconnaître spontanément, comme s’ils se devinaient mutuellement cette passion.
 Je me permettrai, au cours des prochaines semaines, de vous en présenter quelques-uns. On verra qu'ils ont en commun une passion mais que les lecteurs sont de plusieurs types !
 À chacun, j'ai soumis un questionnaire en lui disant d'y répondre bien librement. À certaines questions, une personne a pu répondre largement alors que l'autre a préféré l'esquiver. C'était notre entente.
 À travers eux, nous entrerons dans le monde merveilleux de la lecture.
 Cette semaine, je vous présente David Leroux, un jeune intellectuel à la plume incroyable –il suffit de le lire un peu pour se convaincre à la fois de la qualité de son style et de la profondeur de sa réflexion. J'attends avec impatience son premier livre. Il porte en lui une oeuvre.
 Pour le connaître un peu, David Leroux témoigne d’une admiration presque faite de piété pour les grandes œuvres, ce qui est évidement la meilleure attitude à avoir devant elles. J'ai rarement vu un jeune intellectuel porté par une curiosité aussi profonde, aussi auhentique.
 On peut le lire sur son blogue ici et de plus en plus souvent, dans L’Action nationale.
                                                                                                                                                                                                   ***
  
 Il y a des gens qui lisent tout le temps, à tout moment et en tous lieux. Il y en d’autres qui ont un rituel de lecture particulier. Quel genre de lecteur êtes-vous ? Avez-vous un rituel de lecture ? 
 La lecture est pour moi un moment de recueillement et de voyage. Je suis, en ce sens, un lecteur du silence et de la solitude : je veux que le monde concret se rappelle à moi le moins possible lorsque je plonge dans les pages d’un bouquin. Une cellule monastique, à cet égard, serait sans doute pour moi l’endroit le plus approprié pour lire. N’étant membre d’aucun ordre sinon que de celui de la communauté des étudiants universitaires, mon rituel de lecture se déroule aux deux endroits auxquels j’ai accès et qui sont les plus calmes et isolés et je m’y retire aussitôt que mon emploi du temps me le permet. Parfois m’accompagne la musique d’Arvo Pärt, particulièrement appropriée pour un voyage hors du monde.
 D’où vous vient la passion de la lecture? Y a-t-il un livre a éveillé chez vous une vocation de lecteur ? Et parlez-moi d’un ou deux livres importants dans votre vie, qui ont marqué un tournant dans votre existence. Est-ce qu’un livre a déjà changé votre vie? Lequel et pourquoi?
 Ma passion de la lecture a plusieurs racines, mais toutes convergent vers la famille. C’est elle qui me l’a transmis. J’ai eu la chance d’avoir des parents qui ont pris soin de me faire la lecture pour m’endormir lorsque j’étais petit. Je me souviendrai toujours d’ailleurs de ce roman magnifique que mes parents m’avaient lu lorsque j’étais petit : Le merveilleux voyage de Nils Holgersson à travers la Suède, écrit par Selma Lagerlöf. Mon oncle et mon père, deux figures extrêmement importantes pour moi, étaient tous deux férus de lecture et avaient de très grandes bibliothèques dans lesquelles nous pouvions piger. Ils parlaient de leurs lectures, échangeaient des livres, débattaient d’idées relativement à leurs lectures ou aux livres en général. Lorsqu’un enfant pousse dans ce genre de terreau, l’attrait des livres, plus tard dans la vie, est, je crois, inévitable.
 Quelques livres ont marqué un tournant dans mon existence. Difficile d’en isoler deux, mais allons-y, en premier, pour Le Petit Chose, d’Alphonse Daudet. Mon grand-père, francophile invétéré, m’avait parlé de son amour des Lettres de mon moulin de Daudet, qu’il avait lu à l’école dans sa jeunesse et qu’il avait tant aimé. Daudet était donc, au début de mes études secondaires, quelque part dans ma tête, attendant que je le trouve. Ayant une relation charnelle avec les livres, aimant immensément l’objet en plus de son contenu, une de mes activité favorites au secondaire était d’aller bouquiner à la bibliothèque de mon école secondaire à La Tuque et de trouver de belles éditions, préférablement anciennes, et de les emprunter. C’est ainsi que j’ai mis la main sur Le Petit Chose. Je me souviens de ce livre avec une grande tendresse. Il me transportait ailleurs, loin d’un monde auquel je ne sentais pas tout à fait appartenir, dans la vieille France pleine de charme, d’odeurs, d’esprit, pleine d’un art de vivre qui me faisait rêver. Je m’échappais du quotidien avec Daudet, et je rencontrais cette France que mon grand-père aimait tant et dont il avait imprégné, consciemment ou non, notre culture familiale.
 L’Empire du Bien de Philippe Muray constitue le second livre ayant marqué ma vie. Ce livre correspond à un moment pivot de mon parcours de lecteur : celui de la découverte du monde des essais politiques. Muray m’a ouvert à cet univers riche grâce à son écriture vitriolique et passionnée. Il m’a aussi aidé à nommer mes idées politiques. Je me souviens avoir dévoré ce livre, exalté par chaque phrase. Chaque chapitre provoquait chez moi une épiphanie. Je mettais enfin le doigt sur l’entrée du sentier que mes idées politiques cherchaient depuis si longtemps à explorer. Ce livre, prêté par un ami, fût l’étincelle qui démarra un brasier qui brûle encore aujourd’hui chez moi. J’y reviens périodiquement, ayant fini par me procurer une compilation de ses essais publiée aux Belles Lettres. Plus de 1500 pages de pure extase socio-politique.
 Est-ce que vous accordez une importance particulière au fait de lire un livre papier, ou vous êtes-vous convertis à la liseuse électronique?
 J’ai quelques ouvrages sous forme électronique, ma relation aux livres est aussi charnelle. Je sens les livres. J’éprouve du plaisir à ressentir leur papier, leur flexibilité ou leur rigidité. J’aime les polices de caractère imprimées, ma préférée étant Garamond et ses élégantes ligatures, qu’on retrouve dans les livres de La Pléiade. La liseuse électronique est utile, mais elle ne remplacera jamais pour moi le livre papier.
 Y a-t-il un ouvrage qu’on vous ait offert et qui vous a marqué particulièrement ? Est-ce que les gens qui vous offrent des livres visent normalement juste, ou vos préférences sont-elles finalement plus discrètes qu’on ne le croit?
 Il y a longtemps qu’on m’aie donné un livre. Traditionnellement, mes parents m’offrent des romans maritimes à la veille de mes escapades « au bord de la vaste mer », pour reprendre le titre du livre de Strindberg. Je suis un amoureux de la mer et de ce qu’elle a de sauvage. J’aime les eaux sombres et inquiétantes, les rochers fouettés par les vagues. Je rêve du Cap Horn et j’admire ceux qui se risquent à traverser les « 40ièmes rugissants ». Mes parents savent entretenir cette passion avec le traditionnel livre maritime. Tous m’ont marqué, mais particulièrement Le loup des mers de Jack London.
 Sinon, mes lectures consistent principalement en des essais socio-politiques. Étant le seul à entretenir une passion pour ce genre littéraire dans le cercle de gens susceptibles de me faire des cadeaux, je me trouve à être ma principale source de livres. Je vise normalement assez juste pour moi-même!
 Est-ce que lire vous donne envie d’écrire ?
 Question passionnante. Oui, lire me donne viscéralement envie d’écrire. Je suis d’ailleurs au travail à ce sujet. J’écris beaucoup et souvent, mais je découvre depuis quelques temps les nombreux défis de l’écriture d’un ouvrage plus long. C’est une aventure passionnante, et évidemment, mes lectures m’inspirent et me nourrissent. Cependant, il m’arrive périodiquement de me demander : pourquoi écrire alors que ce que je veux dire a déjà été tellement mieux exprimé par tel ou tel auteur que j’admire? Je finis bien sûr par revenir à moi. Je dois donc dire que d’une part, lire me donne envie d’écrire, et d’autre part, cela me confronte à mes capacités et est parfois paralysant.
 Y a-t-il un livre que vous rêvez de lire mais que vous n’avez jamais été capable de lire?
 La bible! Je n’ai pas encore eu la patience de m’y mettre, malgré l’extrême importance de cet ouvrage dans le développement de la culture occidentale. Un professeur de philosophie au cégep m’a déjà dit que c’était impératif de lire cet ouvrage si on aspirait à embrasser et comprendre profondément la culture dans laquelle nous évoluons. Je le crois. Un jour, j’oserai m’y lancer.
 Que lisez-vous en ce moment?
 Pour l’école : Theory of Justice de John Rawls. Pour moi-même : Cours familier de philosophie politique de Pierre Manent.
