
 La CAQ veut nous faire comprendre qu’elle prend l’éducation au sérieux. Pour cela, son chef, François Legault, annon­ce qu’il veut faire commencer l’école à 4 ans et la rendre obligatoire jusqu’à 18 ans.
 On comprend le message: il faudrait lutter par tous les moyens contre le décro­chage scolaire. L’intention est noble: malgré les belles histoires qu’on aime se raconter, le Québec ne croit toujours pas suffisamment à l’éducation.
 Une bonne partie de la population, plus ou moins consciemment, continue d’y voir un luxe pour les riches ou du pelletage de nuages.
 Luxe ?
 Mais il n’est pas certain que l’approche proposée par la CAQ vise l’essentiel. En fait, elle néglige un problème capital.
 Disons-le simplement: l’école ne sait plus vraiment quelle est sa mission.
 On le voit dans son incapacité à transmettre des choses aussi élémentaires que la langue, l’histoire ou la géographie.
 Pire encore: elle ne parvient pas à en transmettre la passion.
 Ce n’est pas à l’école, par exemple, qu’un jeune s’enthousiasmera pour la littérature française ou pour notre histoire nationale.
 Comment expliquer cela? Peut-être parce que nous traitons la culture comme une option parmi d’autres. En avoir, c’est bien. Ne pas en avoir, ce n’est pas grave.
 Une personne peut bien parler ou mal parler. Mais on s’en fout, non? L’essentiel, n’est-il pas de se comprendre?
 Passion
 Cette personne peut aussi connaître l’histoire. On se dit que c’est très bien si c’est son choix personnel. Mais si elle n’en connaît rien, on se refusera de le lui reprocher. Pourquoi devrait-on obligatoirement se passionner pour des vieilleries?
 Autrement dit, on trouve toujours une bonne manière de justifier l’ignorance.
 C’est cela qu’il faut combattre. Comme société, nous devons nous convaincre que l’éducation est une question de vie ou de mort. La culture, c’est l’oxygène de l’esprit.
 Il ne suffira pas de rendre l’école obligatoire jusqu’à 18 ans pour cela.
