
 Alain Finkielkraut disait avec tristesse, dans un entretien récent, que le cercle des vrais lecteurs ne cesse de rétrécir. C’était une réflexion fondamentale : car la communauté de l’esprit ne vit pas seulement avec des auteurs mais avec des hommes et des femmes qui les lisent. Si les vrais lecteurs disparaissent, la vie de l’esprit risque de s’assécher.
 Et pourtant, ils existent encore, les vrais lecteurs. À tout le moins, j’en ai rencontré plusieurs au fil de mon existence. Ils ont croisé ma route. Il s’agit d’une communauté bien particulière. J’ajouterais que les vrais lecteurs savent souvent se reconnaître spontanément, comme s’ils se devinaient mutuellement cette passion.
 Je me permettrai, au cours des prochaines semaines, de vous en présenter quelques-uns. On verra qu'ils ont en commun une passion mais que les lecteurs sont de plusieurs types !
 À chacun, j'ai soumis un questionnaire en lui disant d'y répondre bien librement. À certaines questions, une personne a pu répondre largement alors que l'autre a préféré l'esquiver. C'était notre entente.
 À travers eux, nous entrerons dans le monde merveilleux de la lecture.
 Cette semaine, je vous présente Léolane Kemner, une jeune romancière de 25 ans, qui a fait paraître à l’automne dernier son premier livre, Trente deniers, où elle croise un retour sur l’histoire biblique avec un thriller contemporain. En la lisant, on devine à la fois son immense culture et son plaisir des mots. Pour elle, la lecture n’est manifestement pas qu’une activité cérébrale. J’ajoute, comme on le verra avec ses réponses, que la lecture et l’écriture se répondent chez elle. Elle travaille déjà sur son prochain roman. Il sera très certainement passionnant !
  
 ***
  
 Il y a des gens qui lisent tout le temps, à tout moment et en tous lieux. Il y en d’autres qui ont un rituel de lecture particulier. Quel genre de lecteur êtes-vous ? Avez-vous un rituel de lecture ?
 À savoir quel genre de lectrice je suis, je dirais qu’à tout prendre, je suis du type capricieux. Je lis chez moi, car quand je suis à l’extérieur, je me dévoue à l’observation et aux prises de notes à la volée. De plus, ma concentration n’est jamais suffisamment hermétique pour passer outre le capharnaüm des cafés et des transports en commun. Au final, je dirais que la lecture est, pour moi, une activité très intime.
 D’où vous vient la passion de la lecture? Y a-t-il un livre qui a éveillé chez vous une vocation de lecteur ? Et parlez-moi d’un ou deux livres importants dans votre vie, qui ont marqué un tournant dans votre existence. Est-ce qu’un livre a déjà changé votre vie? Lequel et pourquoi?
 Ma passion de la lecture est issue de deux causes. D’abord, une mère qui nous a acheté, acheté et acheté des livres de sorte à ce que mes frères et moi-même puissions grandir entourés de bouquins. Elle a aussi su créer une aura de mystère autour d’eux, à piquer continuellement notre curiosité. De plus, Internet a fait une entrée très tardive dans le foyer familial. Puis ce fut ma grand-mère qui a introduit l’histoire des Misérables très tôt dans ma vie (je suis d’ailleurs toujours éperdument amoureuse d’Anjolras). C’est d’abord ma fascination pour l’œuvre qui m’a amené à plonger tête première dans la lecture et qui a développé mon goût du grandiose et de l’épique dans le récit. De plus, il y a chez Hugo, un regard empreint d’une tendresse mélancolique à l’égard de la condition humaine qui, à l’occasion, teinte mes mots. Plus tard à l’adolescence, c’est Boris Vian qui m’a initié à une autre sorte de prose, à un humour qui n’a de plus tranchant que son éloquence et à la poésie, spécialement avec ses Cantilènes en gelée. 
 Y a-t-il un livre vers lequel vous revenez tout le temps ? Certains livres correspondent-ils à certaines périodes de votre vie? 
 Ironiquement, le livre auquel je reviens tout le temps, croyez-le ou non, est la bible. Compte tenu des sujets que je traite dans ma propre littérature, je dirais que ça va de soi. Par contre, et c’est là que s’illustre toute l’ironie, s’il est un livre qui n’est jamais bien loin de moi, c’est les Contes licencieux du Marquis de Sade. Je me dis que, somme toute, cette dichotomie illustre passablement bien mes schèmes intellectuels dominants.
 Est-ce que vous accordez une importance particulière au fait de lire un livre papier, ou vous êtes-vous convertis à la liseuse électronique?
 Lire n’est pas juste une entreprise visuelle qui a des répercussions sur notre imaginaire et nos connaissances. C’est, si on y prend garde, un buffet pour les sens. Le touché, et surtout l’odeur, du papier a quelque chose de très enivrant pour moi. Ça me dispose à la réflexion et au plaisir de la lecture. J’ai essayé de lire sur une liseuse, et bien que je ne sois pas tout à fait sourde aux avantages qu’on lui prête, j’ai l’impression que je vais saigner des yeux au bout d’un moment. Pratique, certes! À n’en point douter même, mais trop épuré pour mon goût personnel. C’est froid, sans âme. Ça porte le contenu d’un livre, bien sûr, mais ça n’épouse pas son parcours. L’huile des doigts n’imprègne pas les pages. Le livre, c’est comme une entité propre qui raconte une histoire dans le silence de nos têtes, mais c’est aussi une reliure qui en raconte tout autant. Évidemment, je dirai que le médium, au final, importe peu, tant qu’on lit, mais, même en étant tout à fait consciente d’être vieux jeu, le livre papier revêt pour moi ce quelque chose d’éternel qui me séduira toujours.
 On dit souvent que la multiplication des écrans et l’emprise des médias sociaux sur nos vies réduit considérablement notre capacité de concentration, notre capacité de lecture. Est-ce votre cas? Avez-vous dû reconquérir votre capacité de concentration? 
 Reconquérir ma capacité de concentration, je n’aurais su mieux définir la chose. D’autant que dans mon cas, il est plutôt rare que je lise pour le simple loisir. Mes lectures étant toujours, ou presque, afférentes à mon écriture, mon ordinateur n’est jamais bien loin, car je suis toujours en train de vérifier des choses et, du coup, je finis par lire sur un sujet connexe pendant une demi-heure! À cela s’ajoute mon esprit vagabond, qui se met à réfléchir à chaque deux phrases, ce qui donne toujours du fil à retordre à ma concentration pour le livre lui-même. Alors maintenant, quand je veux passer au travers d’un ouvrage, ma manière est toujours la même : musique et papier-crayon. Je prends en note ce que j’irai vérifier plus tard et je laisse mon ordinateur aussi loin de moi que possible!
 Y a-t-il un auteur dont vous avez traversé l’œuvre entière? Ou y en a-t-il un dont vous attendez chaque fois le nouveau livre, avec une forme d’enthousiasme presque adolescent?
 Je compte terminer l’anthologie du marquis de Sade cette année. S’il est à ce point important dans mon parcours littéraire, c’est parce que j’ai taillé ma propre plume d’écrivaine dans le bois de son style. C’est sans prétention, évidemment, mais le fait est que de tous les auteurs qui ont fait leur lit dans ma tête, Sade est le seul dont l’éclatante philosophie m’ait rejoint à ce point. Pour tout dire, le pan sexuel de son œuvre est, à mon sens, ce qui est le plus dénué d’intérêt. Ce n’est que le scandaleux vecteur qui a servi à faire courir une grande critique sociale, un génie littéraire tout en panache et, détail que le lectorat de toutes les époques semble avoir résolument occulté, un humour d’une rare finesse. Puisque je ne peux pas m’exciter comme une adolescente dans l’attente d’une nouvelle œuvre (je suis née à peine 176 ans trop tard), je suis néanmoins toujours à la recherche des plus belles éditions.
 Y a-t-il un ouvrage qu’on vous ait offert et qui vous a marqué particulièrement ? Est-ce que les gens qui vous offrent des livres visent normalement juste, ou vos préférences sont-elles finalement plus discrètes qu’on ne le croit?
 S’il est un ouvrage qui a changé ma vie, c’est Les secrets de Judas – l’histoire de l’apôtre incompris et de son évangile, de James M. Robinson. Un cadeau qui pouvait sembler anodin, mais qui, ultimement, m’a mené à écrire mon premier roman sur le sujet deux ans plus tard. Pour le reste, je ne fais pas de mystère quant à mes préférences littéraires. La littérature des Lumières est de loin ma favorite et en général, lorsqu’on m’offre un livre, c’est soit pile dans mes cordes, soit c’est une fabuleuse découverte.
 Y a-t-il des livres que vous lisez à l’abri du regard public, dont vous n’avouez pas avoir le goût?
 Plus aujourd’hui, non. Je n’ai pas à rougir de mes lectures. Cela dit, je me suis vite rendu compte, lorsque je me suis initiée à la l’œuvre de mon cher marquis, qu’il faisait plus ou moins bon pour une jeune femme de le lire dans l’autobus...
 Est-ce que lire vous donne envie d’écrire ?
 Absolument! Plutôt que de me confiner au simple statut de spectatrice des mots d’un autre, de n’être qu’une consommatrice de la prose de jadis, la lecture d’un auteur me pousse toujours à poursuivre sa réflexion. À la joindre à la mienne pour l’amener plus loin. Lire – et bien lire! –, c’est s’accorder la maestria de la compréhension de ce qui nous est dit et l’abécédaire pour nous dresser une opinion personnelle. Qui plus est, lire c’est s’offrir sur un plateau plaqué de tout l’or de la connaissance le vocabulaire pour continuer d’en parler.
 Lorsqu’on vous prête un livre, le rendez vous?
 Oui. En tout cas, j’essaie! Ceci étant dit, il est assez rare que j’emprunte des livres.
 Y a-t-il un livre que vous rêvez de lire mais que vous n’avez jamais été capable de lire?
 Oui et je suis littéralement incapable de le lire. Il s’agit du troisième tome des Romans de Voltaire. C’est une édition qui date de 1816, qui menace de fondre entre mes doigts et la reliure est passablement abîmée. Si c’est le bijou de ma bibliothèque, je dois néanmoins me contenter de lire une édition plus récente, par souci de préservation. Sinon, pour une raison qui m’échappe totalement, je ne suis jamais passée au travers du Petit Prince de Saint-Exupéry. Il y a le triangle des Bermudes, il y a le sasquatch et le monstre du loch Ness et encore plus mystérieux que tous ces trucs réunis, il y a mon incapacité à lire le Petit Prince, alors que j’adore la plume de Saint-Exupéry dans ses autres œuvres, notamment dans Pilote de guerre (1942).
 Que lisez-vous en ce moment?
 Le taureau de Phalaris de Gabriel Matzneff.
