
 Prince est mort et la planète est en larmes.
 C’est désormais un rituel planétaire, qui a pris forme depuis la mort de Michael Jackson: une étoile s’éteint, et de manière contagieuse, une peine immense submerge les médias mondiaux.
 C’est un concert d’éloges. On vante le talent du décédé, on rappelle à quel point il a marqué son époque.
 Et sur les médias sociaux, chacun commente la mort de la star pour témoigner de son rapport personnel à son œuvre.
 Deuil
 C’est comme si nous voulions tous communier dans l’événement et participer à cette peine, à cette douleur qu’il faut afficher publiquement.
 Un peu à la manière d’une fête triste où nous pourrions faire notre deuil collectivement.
 C’est un événement émotionnel à ne pas manquer.
 En un sens, c’est normal.
 Nous vivons dans un univers médiatique mondialisé. Nous nous attachons aux grands artistes.
 À travers leurs chansons, nous avons vécu nos émotions les plus intenses. Dans un couple, il y a souvent une chanson des débuts. Elle suffit souvent à réveiller des émotions profondes, qui, sans elle, deviennent inaccessibles.
 Et souvent, dans nos vies, une scène de film peut nous bouleverser.
 Quand ceux qui ont chanté ces chansons ou joué ces scènes décèdent avant l’heure, nous sommes atteints.
 Mais il y a peut-être aussi dans ce deuil médiatiquement imposé quelque chose d’artificiel, comme si les sentiments du peuple étaient excités par une forme de publicité compassionnelle.
 Soudainement, l’espace public est confisqué et on ne parle plus que du nouveau mort.
 Il faut pleurer publiquement pour montrer qu’on est un humain honorable, sans quoi, on passera pour sans cœur.
 Et puisque, d’un mort à l’autre, nous allons toujours plus loin dans les éloges et les célébrations, avec une exagération sans réserve, on finit par voir sa sensibilité s’émousser.
 Et la peine devient artificielle. Le cœur s’use à force d’être surexploité.
