

 Les médias en parlaient récemment et c’est une nouvelle qui ne doit pas mourir dans le flot de l’actualité: les enseignants, de plus en plus, sont victimes de violence à l’école.


 Des élèves ensauvagés, et pas seulement mal élevés, se permettent de les attaquer.


 On cherche à rassurer les enseignants en leur disant qu’ils ont le plus beau métier du monde.


 Peut-être. Mais concrètement, ils peuvent de moins en moins le pratiquer.


 Anxiété


 C’est un métier devenu invivable et les enseignants sont de plus en plus nombreux à le déserter. Il faudrait manquer de cœur pour leur en vouloir.


 Il faut dire que l’enseignant a été abandonné par la société. On lui confie une responsabilité démesurée. Il ne doit plus seulement transmettre des connaissances, mais éduquer les enfants laissés à eux-mêmes.


 Théoriquement, il existe une telle chose que la solidarité du monde adulte. Elle est nécessaire à l’éducation des enfants dans une société.


 Mais aujourd’hui, elle s’est fracturée et la société en paie le prix terriblement.


 Les enseignants sont ainsi victimes d’une double trahison: celle des parents, et celle de leurs directions.


 Les premiers sont désormais souvent complices de tous les mauvais coups de leur marmaille. Spontanément, devant le moindre barbot de leurs gamins, ils crient au génie.


 Alors si leur enfant échoue à l’école, c’est nécessairement la faute de l’enseignant, qui ne percevrait pas le talent de leur enfant.


 Et ces parents n’hésitent pas à engueuler le prof, comme s’il s’agissait d’un bon à rien méritant un coup de pied au derrière. Le fils d’enseignante que je suis est révolté à cette idée.


 Les directions d’école ne font pas mieux. Souvent, elles expliquent au professeur qui a des difficultés que s’il perd la maîtrise de sa classe, c’est qu’il manque de talent. «Un bon enseignant peut surmonter toutes les situations», répète-t-on de manière insensée.


 L’agressivité des élèves entre eux ou contre leur prof ne serait rien d’autre qu’un symptôme de leur manque de compétence. Ils n’auraient qu’eux-mêmes à blâmer. Autrement dit, on les culpabilise bêtement.


 L’enseignant ne se sent plus soutenu par ceux qui devraient l’appuyer.


 Société brisée


 Il faut cesser de voir la vie en rose.


 Dans ses profondeurs psychologiques, notre société est brisée.


 Les familles sont éclatées et les parents sont souvent en concurrence pour avoir l’affection de leur gamin. Les conditions sont idéales pour qu’on passe de l’enfant-roi à l’enfant-empereur. Par ailleurs, les enseignants sont déconsidérés parce qu’ils ne gagnent pas assez d’argent pour jouer pleinement le jeu de la société de consommation.


 Ils ne peuvent servir de modèle pour des enfants excités par la publicité.


 Lâchement, très lâchement, nous avons décidé de confier l’encadrement de nos enfants aux compagnies pharmaceutiques. On les gave de pilules pour les calmer et on fait passer cela pour une avancée médicale et scientifique.


 Il n’y a pas de solution facile à cela. Mais on devrait commencer par reconnaître le problème.

  
