
 Apparemment, il faudra s’y faire: Justin Trudeau est adulé par les médias, qui ont décidé d’en faire une superstar.
 Sa femme se pointe à un gala avec une belle robe? On la complimentera publiquement, à la manière d’une reine dont il faut sans cesse louer la beauté, tant elle confirmerait la puissance de son seigneur.
 Il fait une réponse à peu près articulée à un journaliste à propos d’un dossier d’informatique quantique qu’on vient de lui expliquer? On s’émerveille devant le premier ministre pédagogue qui comprend tout et s’improvise génie de l’informatique.
 Hollywood
 Ce n’est pas tous les jours qu’un pays est dirigé par un homme qui pourrait faire carrière à Hollywood.
 La trudeaumanie, en un mot, ne se dément pas. Peut-être n’est-elle que le symptôme d’une société complètement dominée par la logique du spectacle?
 Les politiciens, aujourd’hui, doivent d’abord savoir maîtriser les médias, faire des pirouettes, sourire comme il faut et même danser si on le leur deman­de.
 Justin Trudeau fait tout cela et plus encore.
 Car il est surtout en accord avec l’époque.
 On se souvient de son argument à propos de la parité: parce qu’on est en 2016! Nul besoin d’en dire plus! Il lui suffisait de donner une date et tout était réglé. Sa position était tellement évidente qu’elle était la seule possible aujourd’hui.
 Ridicule
 Même le ridicule ne le tue pas. Il a beau se costumer en sikh pour rencontrer les sikhs, en poussant le multiculturalisme jusqu’à la caricature, les médias le célèbrent encore.
 Ira-t-il jusqu’à porter la ceinture fléchée le jour de la Saint-Jean?
 Justin est un citoyen du monde qui parle le bilingue et donne au Canada une image de pays cool à travers la planète et on l’aime pour ça.
 Reste à espérer que, lorsqu’il faudra gouverner au-delà des belles images, il sera un peu à la hauteur des événements.
 Pour l’instant, on en doutera.
