
 Alain Finkielkraut disait avec tristesse, dans un entretien récent, que le cercle des vrais lecteurs ne cesse de rétrécir. C’était une réflexion fondamentale : car la communauté de l’esprit ne vit pas seulement avec des auteurs mais avec des hommes et des femmes qui les lisent. Si les vrais lecteurs disparaissent, la vie de l’esprit risque de s’assécher.
 Et pourtant, ils existent encore, les vrais lecteurs. À tout le moins, j’en ai rencontré plusieurs au fil de mon existence. Ils ont croisé ma route. Il s’agit d’une communauté bien particulière. J’ajouterais que les vrais lecteurs savent souvent se reconnaître spontanément, comme s’ils se devinaient mutuellement cette passion.
 Je me permettrai, au cours des prochaines semaines, de vous en présenter quelques-uns. On verra qu'ils ont en commun une passion mais que les lecteurs sont de plusieurs types !
 À chacun, j'ai soumis un questionnaire en lui disant d'y répondre bien librement. À certaines questions, une personne a pu répondre largement alors que l'autre a préféré l'esquiver. C'était notre entente.
 À travers eux, nous entrerons dans le monde merveilleux de la lecture.
 Et la première que je vous présente est Anne Mill. Anne Mill œuvre depuis plusieurs années dans le monde des communications et de la télévision. Elle est depuis de nombreuses années recherchiste. Depuis toujours, c’est une lectrice passionnée, comme ses remarquables réponses en témoigneront.
 À la lire, on comprend que chez elle, la lecture est une question vitale. J’allais écrire de « vie ou de mort », mais la formule aurait été inexacte. J’aurais simplement dû écrire : une question de vie. J’ajouterais qu’à la lire, on comprend que la lectrice cache bien mal une auteure qui tôt ou tard, se révèlera.
  
                                                                                                                                                                                          ***
  
 Il y a des gens qui lisent tout le temps, à tout moment et en tous lieux. Il y en d’autres qui ont un rituel de lecture particulier. Quel genre de lecteur êtes-vous ? Avez-vous un rituel de lecture ?
 Si j'avais à user d'un parfait cliché, je dirais que je suis une lectrice de type tasse de thé et fauteuil Bérangère. Mes racines British, peut-être?
 Quoi qu'il en soit, j'ai chez moi ces précieuses tasses à thé de mes ancêtres et ce cher fauteuil brun chocolat, acheté déjà élimé dans la section tel quel, chez le Suédois de Boucherville.  J'ai placé judicieusement ce fauteuil moelleux à moins d'une longueur de bras de ma bibliothèque (et, accessoirement 6 pouces au-dessous  des portraits de mon ancêtre de Liverpool).  Ainsi, si l'envie me prend de changer de livre, l'opération ne nécessitera pas de m'éloigner de mon cocon, lequel consiste en une merveille de couverture de poils synthétiques bien épaisse et soyeuse, également de couleur brun chocolat, dénichée aussi chez le Suédois, dans laquelle je m'enroule bien serrée, les soirs d'hiver. Avec une tasse de thé bien chaud ou une coupe d'un bon Sangiovese, selon l'heure de la journée, posée sur le rebord de la bibliothèque, pour accompagner ma lecture, et mon bonheur est complet.
 Rien ne me plaît plus que la solitude et le silence lorsque je lis.  Rien ne me déplaît d'avantage que de lire dans le vacarme, les courants d'air et les conversations des autres. On comprendra que je lis rarement dans un café. Si cela arrive, c'est parce que cette lecture ne présente aucun véritable intérêt à mes yeux, sauf celui de tuer le temps en attendant l'arrivée de la personne avec laquelle j'ai rendez-vous.
 En voyage, c'est autre chose. Un tout autre genre de rituel s'installe,  avant même de partir.
 Dans les jours qui précèdent mes départs, je dresse une liste de quelques auteurs qu'ont inspirés ces coins du monde que j'ai l'intention de visiter. Ensuite, je me transporte, fébrile, dans une librairie pour tenter de les trouver. Si je ne les ai pas déjà dans ma bibliothèque personnelle...
 Ainsi j'ai relu l'Insoutenable légèreté de l'être avant de fouler le pavé de Prague et j'ai lu Rouge Brésil avant de poser mes valises à Rio. Et ces lectures inspirantes se poursuivent bien entendu en cours de voyage. J'ai lu au moins la moitié de Animal Tropical, assise sur le rebord du Malecon, à La Havane, et Voyage au centre de Paris, attablée au Café de Flore, dans Saint-Germain-des-Prés. Et je peux prédire que ce jour où je me trouverai sur les rives du Mekong - car j'ai ce projet - je me replongerai dans L'Amant avec délices. J'en rêve déjà. Et je me plais même à croire que, ce jour-là,  lorsque mon regard quittera les pages de mon irrésistible Amant pour se perdre sur les rizières bordant le fleuve aux neuf dragons, eh bien ce regard sera un peu celui de la petite Marguerite Duras ou alors celui, fatigué mais pugnace, de sa mère, cette brave et redoutable Marie Donnadieu.
 À vrai dire, je ne connais pas de façon plus satisfaisante de découvrir le monde qu'avec deux paires d'yeux: la mienne et celle de l'auteur, par le biais de ses romans  que je transporte dans mes bagages.
  
 D’où vous vient la passion de la lecture? Y a-t-il un livre a éveillé chez vous une vocation de lecteur ? Et parlez-moi d’un ou deux livres importants dans votre vie, qui ont marqué un tournant dans votre existence. Est-ce qu’un livre a déjà changé votre vie? Lequel et pourquoi?
 Ma première véritable rencontre avec la littérature est survenue un beau jour d'été, dans la maison de mon enfance, en Gaspésie. Je devais avoir huit ou neuf ans. Ma soeur aînée et moi venions de recevoir en cadeau des romans de la comtesse de Ségur. Ce cadeau inattendu ne tombait pas du ciel, loin s'en faut, mais des mains sèches d'une tante bourrue, qui avait l'habitude de quitter la ville une fois l'an, au mois de juillet,  pour passer une partie  de ses vacances à la mer, et l'autre dans notre salon (*Pardonne-moi, chère tante, si tu te reconnais. Je n'ai compris que ce jour-là que tu étais en réalité une bonne fée déguisée en ogresse)
 Ah! ces mémorables  Malheurs de Sophie!
 Il s'agissait d'une petite fille de noble famille qui, selon ce que j'en comprenais, ne commettait que des bêtises, et qui, en conséquence, se faisait gronder et punir mille fois par jour par sa maman - laquelle, manifestement, n'avait que ça à faire épier sa fille et la punir. Sophie ne devait pas salir sa robe, Sophie ne devait jamais courir ni crier, Sophie ne devait pas égarer ses rubans de soie, Sophie devait se montrer douce et avenante en toute occasion. Sinon, gare aux châtiments!
 Cette pauvre Sophie était, me semblait-il, terriblement à plaindre. Était-il Dieu possible (comme disait ma mère) que des petites filles puissent endurer pareilles misères,  et dans un château, en plus? Je n'arrivais pas à le croire, moi dont la vie se résumait -  à tout le moins durant l'été - à aller pieds nus à longueur de jour, gambadant, insouciante, dans mon vaste et verdoyant village gaspésien, qui revenais de mes expéditions quotidiennes, à la mer ou en forêt, maculée jusqu'à la racine des cheveux  - de toutes les matières possibles: boue, sable, sel séché,  algues, brins de paille -  et qui n'en essuyais jamais de punition, ni même de remontrances. Sauf, bien sûr, si je me présentais à table les mains crottées. "Va te laver les mains, on va manger" me lançait alors ma mère par-dessus son épaule, en remuant quelque sauce, soupe ou confiture. Me laver les mains, telle était la terrible punition qu'on m'infligeait pour avoir usé de ma liberté à ma guise, tout au long de la journée.
 Ainsi, en lisant les aventures de Sophie, imaginées par cette cruelle Ségur, ma petite tête se forgeait peu à peu une certaine idée de la liberté. Je me souviens de cela, de ce moment précis où j'ai tiré la conclusion qui s'imposait alors, après la lecture des Malheurs de Sophie: il vaux mieux vivre libre en modeste famille que sans cesse  entravée en famille de bourgeois!
 Quelques années plus tard, je mettais la main sur  Moi, Christiane F., 13 ans,  Droguée, prostituée dont  l'interminable descente aux enfers m'a appris qu'on ne flirtait pas avec la drogue sans périls. Je réalisais en outre qu'en d'autres coins de la planète, des jeunes filles de mon âge souffraient sans répit. L'adolescente un brin en crise et excessivement imaginative que j'étais trouvais en cette jeune Berlinoise une sorte d'alter ego, une sœur de combat. Bien entendu, ma vie n'avait rien à voir avec celle de Christiane F., mais étrangement, je me plaisais à me l'imaginer aussi dramatique que la sienne. En réalité,  je lisais Christiane F. comme j'allais au manège le plus vertigineux de la foire du village: pour m'étourdir et avoir peur. Mais je ne me leurrais pas complètement. Je savais que même ma peur était factice,  alors que Christiane, elle jouait véritablement avec la mort.  Bref, j'avais 12 ans, et c'est en lisant ce bouquin que j'ai pu mesurer à quel point je tenais à la vie. Une révélation, en quelque sorte...
 À peu près à la même époque, je plongeais dans l'exquise série Angélique, Marquise des Anges. Autre temps, autres pays, autres mœurs! Et je me découvrais au fil des pages de cette saga une exaltante fibre romantique, mais aussi, une passion toute nouvelle, secrète, et de plus en plus dévorante pour le règne de Louis XIV. Surtout, toutes ces femmes fabuleuses qui évoluaient de près ou de loin dans Son entourage, et qui ont marqué ce siècle. Elles étaient  écrivaines, frondeuses ou  favorites, elles s'appelaient Mme de Sévigné, Mlle de la Vallière, Mme de Montespan, Ninon de Lenclos, Mme de Maintenon. Je les admirais toutes et voulais tout savoir d'elles! Même la Brinvilliers, cette effroyable empoisonneuse, trouvait grâce à mes yeux puisqu'elle avait eu la bonne idée de naître en ce siècle somptueux.
 Ce goût particulier pour les fresques historiques françaises ne s'est jamais démenti depuis. Les romans de la série Fortune de France, du regretté Robert Merle, sont mes préférés, et constituent une sorte de valeur refuge littéraire lorsque je cherche à m'évader de mes soucis.
  
 Y a-t-il un livre vers lequel vous revenez tout le temps ? Certains livres correspondent-ils à certaines périodes de votre vie? 
 Fortune de France. J'ai bien dû lire cette série - une dizaine de tomes -  au moins sept ou huit fois, et j'y plongerai encore et encore avec délectation jusqu'à la fin de mes jours. C'est une certitude! Je ne me fatiguerai jamais de tous ces personnages extraordinairement bien campés, et des décors  grandioses dans lesquels ils évoluent: Pierre de Siorac, héros parmi mes héros, et son père Jean de Siorac, son frère Samson, son fidèle et "immutable" ami Miroul, leur chaude langue d'oc, les pechs verdoyants du Périgord,  le faste, la grandeur, la gloire du Louvre, la puanteur des bas-fonds de  ce Paris du 17ième siècle, la cour et ses intrigues, les guerres de religion, les épidémies...Par-dessus tout, j'aime le courage à toute épreuve de mon héros,  son amour de la vie et sa curiosité insatiable qui le pousse autant sur les chemins inquiétants du royaume de France que sur ceux non moins dangereux de la connaissance. Car Pierre de Siorac place le savoir au-dessus de tout, sauf de Dieu, bien entendu, en bon huguenot qu'il est.
 Je fréquente la littérature féminine du côté des essais et de la poésie plutôt que dans les romans. L'unique, la formidable Marguerite Duras tient une place privilégiée dans mes affections littéraires féminines. Par ailleurs,  ce qu'on appelle communément la "chick lit" me laisse de glace. Je m'y suis essayée à quelques reprises et, sauf exception, je n'ai pas réussi à terminer un seul de ces bouquins.
 C'est donc dans les mondes d'hommes que j'aime me plonger le plus souvent. Et loin, le plus loin possible de mon pays. Ce que j'appelle un bon livre doit obligatoirement me faire perdre mes repères.
 Au fil de mes nombreuses lectures, j'ai donc eu le très grand plaisir de rencontrer, et même de côtoyer intimement, tous les hommes possibles et imaginables, attachants ou exécrables, saints ou immondes excessifs ou nonchalants,  candides ou calculateurs, lâches ou courageux, salauds ou chevaleresques, égoïstes ou généreux, froids ou sensuels. Ils sont souvent issus de milieux modestes, pauvres même, mais ils s'en sortent avec le bagage qu'ils ont. Ils connaissent des joies extatiques et des malheurs indicibles. Ils portent souvent en eux une fureur de vivre qui les mène, paradoxalement, au plus près de la mort. Ils sont à leur façon grands, au-dessus de tout, même du fond de leur désespoir.
 Pour n'en citer que quelques-uns:
 Henry Miller, ce magistral narcissique, qui sait tirer parti de toute personne et de toute situation. Pour le New-York de ses jeunes années, ses délires cosmogoniques, ses boulots de misère, son acharnement à vouloir devenir écrivain.
 Philippe Djian, avant qu'il ne devienne l'usine à bouquins insipides qu'il est aujourd'hui a mis au monde ce magnifique Échine que j'ai lu et relu, insatiablement. Pour son rapport trouble avec le métier d'écrivain et les femmes.
 La très dure, crûe et sexuelle Trilogie sale de La Havane, de Pedro Juan Gutiérrez.
 Le très glauque et poétique Verre cassé d'Alain Mabanckou.
 Dans un registre plus poétique, l'immense Musée de l'innocence d'Orhan Pamuk, les incontournables La vie devant soi de Romain Gary et La Gloire de mon père, de Marcel Pagnol (mièvre, mais moins tout de même moins que le Château de ma mère!).
 Hommes, sachez-le, de tous temps j'ai aimé vous lire. Et ça ne semble pas vouloir changer.
  
 Y a-t-il des livres que vous lisez à l’abri du regard public, dont vous n’avouez pas avoir le goût?
 ...si inavouable que j'ai longtemps hésité avant d'écrire ces lignes.
 J'ai découvert récemment Gabriel Matzneff. On le vilipende en raison de son penchant pour les filles et garçons à peine pubère. Pédophile. Voilà, le mot est lâché.  On se souvient que Denise Bombardier l'a apostrophé à ce propos, sur une chaîne télé française, il y a une bonne vingtaine d'années. Cinglante, virulente, elle ne l'a pas ménagé. Je ferais de même, certainement, si je me trouvais en même lieu que lui  et ayant l'obligation de lui faire la conversation.
 Or, comme je lis parfois Verlaine tout en sachant qu'il battait et violait sa femme, je lis Gabriel Matzneff, tout en lui connaissant ce vice impardonnable.  
 Matzneff écrit pour éviter le pire, autrement dit pour ne pas se livrer complètement à ses démons, que l'on devine par ailleurs nombreux. "L'écriture, comme l'amour, est source de malheur, et rempart contre le malheur; folie et guérison de la folie; ma propre foudre et mon propre paratonnerre, conjugués", écrit-il dans Le taureau de Pharalis. Et nous le lisons parce que les écrivains maudits valent toujours le détour.
 Lire Matzneff c'est avant tout savourer une langue maîtrisée à la perfection, c'est admirer une réflexion singulière, un trait d'esprit imparable, une folie particulière. On tique bien un peu sur ses ridicules envolées mystiques - sa passion pour la religion, l'orthodoxie surtout,  frôle le fanatisme -  et on lui en veut quand il tente de nous vendre sournoisement, au détour d'un paragraphe, la légitimité de ses aventures avec des adolescents. Mais comme on sait qu'au paragraphe suivant se trouvera peut-être une réflexion qui nous marquera à vie, on cède, irrémédiablement; on tourne la page, comme on dit, au sens propre, comme au figuré.
 Cela dit, plonger dans l'œuvre de ce controversé dandy-écrivain, quand on est une femme, est une étrange expérience. On se félicite et on s'en veut à la fois de le lire. On parcourt ses bouquins avec un mélange trouble de bonheur et de rancoeur. Car Matzneff est un homme débauché et arrogant, et misogyne, parfois, mais il est libre, et d'une liberté peu commune! Voilà qui force à la fois le mépris et l'admiration!
 On comprendra de mes choix de lectures que je me donne le droit et le plaisir de lire tout texte qui me passe entre les mains. Si tel ou tel auteur ou auteure réussi à m'extirper momentanément des aléas de la vie, si sa folie exorcise la mienne, si ses démons me font oublier les miens, si sa joie de vivre dépoussière la mienne, si ses passions exaltent les miennes, je n'en demande pas plus à ce bienfaiteur, cette bienfaitrice,  et je ferme volontiers les yeux sur ses défauts et même sur ses vices, aussi impardonnables soient-ils.
  
 Que lisez-vous en ce moment?
 Les lèvres menteuses, Gabriel Matzneff
  
 Y a-t-il un livre que vous rêvez de lire mais que vous n’avez jamais été capable de lire?
 Les Bienveillantes, Jonathan Littell.
