
 Il faut bien dire les choses comme elles sont: les communautés amérindiennes représentent le tiers-monde intérieur du Canada. Les cas de détresse qui se multiplient dans les réserves révèlent à ceux qui en doutent encore à quel point elles vivent une terrible misère. Et même si on ne sait pas exactement quoi faire et même si on sait aussi que quoi qu’on fasse, il faudra des années pour améliorer la situation significativement, on est certain d’une chose: le gouvernement fédéral ne peut rester les bras croisés.
 On nous répondra peut-être que le gouvernement fédéral n’a pas les bras croisés, qu’il prend au sérieux la question autochtone depuis des années. Ce ne serait pas faux. Mais il faut convenir que cette action n’a pas les effets attendus, c’est-à-dire qu’elle ne parvient pas à mettre les Autochtones sur le chemin d’un développement véritable, leur permettant à la fois de conserver leurs traditions culturelles et de bénéficier véritablement des avantages de la modernité économique et sociale. Et qu’on le veuille ou non, en politique, on juge moins les intentions que les résultats.
 Dans l’analyse de la question autochtone, il faut se tenir éloigné de deux explications qui nous condamnent à l’impuissance et qui faussent notre compréhension de ses enjeux.
 La première veut que le malheur autochtone s’explique exclusivement par la domination «européenne» que subiraient les peuples amérindiens. Cette explication qui reconduit le schéma de pensée transformant l’Occidental en oppresseur absolu et l’Amérindien en victime absolue ne mène à rien. Il diabolise le premier et enferme le second dans un statut de victime éternelle, en plus d’entretenir un passé mythifié qui présente l’Amérique précolombienne comme un paradis amérindien, conforme à la légende rousseauiste. Cette explication déresponsabilise complètement les Amérindiens et les présente comme des figures passives de l’histoire sur laquelle ils n’auraient aucune emprise. Il y a des limites à entretenir ce fantasme romantique.
 La seconde explication à laisser de côté entend faire des Amérindiens les seuls responsables de leur mauvais sort, en faisant l’économie de l’histoire, comme si la déstructuration profonde de leurs communautés au fil des derniers siècles n’avait rien à voir avec la misère sociale qui les afflige aujourd’hui. Une société n’est pas qu’une addition d’individus avec de bonnes intentions: c’est aussi une culture, une histoire, un lien social, et manifestement, la civilisation amérindienne a été vaincue par l’histoire. Expliquer aux Amérindiens qu’il leur suffit de se retrousser les manches comme si leur malheur s’expliquait seulement par des pratiques culturelles déficientes en elles-mêmes ou par un manque de volonté relève d’un paternalisme culpabilisant qui n’a pas lieu d’être.
 En un mot, il faut être absolument prosaïque et se tenir à l’écart des discours culpabilisants, qu’il s’agisse de faire porter cette culpabilité aux Occidentaux ou aux Amérindiens.
 Tout l’enjeu pour les nations amérindiennes consiste à renaître dans les paramètres de la modernité sans se renier. Une chose est certaine, on aura beau financer et financer encore les communautés amérindiennes, tant qu’on n’aura pas compris à quel point elles sont profondément déstructurées, on cédera à l’illusion financière et technocratique qui domine trop souvent la politique des États occidentaux. Il faut conséquemment prendre au sérieux la culture au sens anthropologique et les aider à surmonter leur crise historique. Devant les communautés amérindiennes, nous avons une double obligation: les aider, et les aider à s’aider elles-mêmes, en se tenant à distance du masochisme antioccidental et du paternalisme culpabilisant.
