
 L’année a bien mal commencé avec la mort surprise de David Bowie. Il y a eu une petite secousse planétaire. Les étoiles meurent aussi? La célébrité planétaire n’est pas une armure contre la grande faucheuse?
 Les morts québécois ont suivi. Plusieurs figures publiques qui nous sont familières nous ont quittés. La formule est souvent revenue: 2016 commençait bien mal.
 Certains avaient l’âge de mourir, si une telle chose existe encore. C’était le cas de Marcel Dubé, le grand dramaturge qui vient de nous quitter, à 86 ans. Une mort comme celle-là nous chagrine, mais ne nous révolte pas. L’homme sait bien qu’un jour viendra où il devra quitter ce monde.
 On ne dira pas la même chose de Rita Lafontaine, qui n’avait que 76 ans: c’est aujourd’hui bien jeune pour trépasser. D’ailleurs, elle est morte à l’hôpital après une opération qui a mal tourné.
 Cancer
 Certains, comme René Angelil, ont été victimes du cancer. L’homme incarnait tellement la puissance qu’on peinait à l’imaginer diminué, même si nous le savions dans un très mauvais état.
 Le décès de René Angelil nous a rappelé que le cancer était la mort dégueulasse de notre siècle, celle qui peut happer n’importe qui n’importe quand. Chacun la redoute pour ses proches ou pour lui-même.
 N’est-ce pas pour conjurer le cancer que nous avons développé une telle obsession de la santé et de tout ce qui peut la menacer?
 Le cancer est devenu l’ennemi public principal de nos populations. Il peut voler la plus belle jeunesse ou transformer en calvaire les derniers jours d’un homme, en le condamnant à la souffrance extrême.
 C’est pour avoir les moyens de s’en sauver avec dignité que plusieurs se sont ralliés, ces dernières années, à la possibilité du suicide assisté.
 L’accident de Jean Lapierre et de nombreux membres de sa famille, qui a secoué tout le Québec, a donné à la mort un autre visage.
 C’était la mort absurde par excellence. Celle à laquelle on ne s’attend pas et qui était simplement inimaginable. Un deuil spontané, sincère et ostentatoire a suivi. Il allait de soi.
 Absurde
 Tout cela pour dire que 2016 a la terrible allure d’une année noire.
 La mort en série de figures familières nous oblige à réfléchir à ce que nous préférons censurer mentalement: le caractère inévitable de notre propre disparition.
 Nous rêvons, aujourd’hui, d’éternelle jeunesse et d’une vie qui ne se terminera jamais. Certains s’imaginent même que la médecine nous en fait la promesse.
 Plus que jamais, la mort nous semble être un scandale absolu. C’est pourtant à travers elle que la vie prend tout son sens et révèle sa lumineuse fragilité.
 Chacune de ces morts nous permet d’apprivoiser notre humanité et, surtout, nous pousse à chérir encore plus nos proches que nous perdrons aussi tôt ou tard.
 Il suffit de savoir qu’un jour, ils ne seront plus là pour que nous les pleurions déjà secrètement.
