


 Sébastien Proulx, le ministre de l’Éducation, annonçait il y a quelques jours qu’il investirait les millions nécessaires pour assurer la réfection des écoles. 367 millions, en fait, dont 127 à Montréal, où 200 écoles sont visées.


 Que ces choses sont dites poliment!


 Disons-les franchement maintenant: le gouvernement prendra l’argent nécessaire pour lutter contre les moisissures dans les écoles ou encore, pour assurer tout simplement la réparation la plus élémentaire de ces établissements.


 Par exemple, en réparant les fenêtres ou les systèmes d’aération.


 Négligence criminelle


 C’est très bien. On appelle cela répondre à une situation d’urgence.


 Mais on demandera quand même comment on a pu laisser la situation dégénérer à ce point. Comment avons-nous pu manifester autant d’indifférence à l’environnement physique dans lequel les nouvelles générations entrent en contact avec la société?


 Car le problème n’a absolument rien de nouveau. On serait en droit de parler de négligence criminelle collective et d’abandon de génération en détresse.



       Comment avons-nous pu manifester autant d’indifférence à l’environnement physique dans lequel les nouvelles générations entrent en contact avec la société? 
     






 Une société qui laisse ses écoles dans un état digne du tiers-monde ne croit ni en l’éducation ni en l’avenir. Elle ne comprend tout simplement plus ce que veut dire transmettre la culture.


 Mais tout cela révèle un problème plus vaste. Comment apprendre dans un bâtiment crevassé, moisi, où les murs sont brisés, les courants d’air incessants?


 Il faut quand même un minimum de beauté et de confort pour que les élèves puissent se plaire à l’école.


 Comment réussir dans une école où les fournitures scolaires manquent et les bibliothèques sont dégarnies?


 Allons plus loin: comment nos jeunes peuvent-ils s’épanouir dans une école qui pousse ses enseignants à bout, au point même où un grand nombre, chaque année, déserte la profession?


 On aurait tort d’y voir de la lâcheté de leur part.


 C’est tout simplement qu’on leur rend la vie impossible en leur donnant une formation insuffisante et en intégrant dans leurs classes beaucoup trop d’élèves avec de gros troubles de comportement, et cela, au nom de l’inclusion des élèves «différents».


 Les enseignants étouffent.


 Enseignants malmenés


 Je devine la réplique: nos enseignants sont épuisés parce que les élèves sont épuisants. Ce n’est pas faux.


 Mais le comportement des élèves n’est que le reflet de notre impuissance comme société à les élever!


 Les jeunes générations n’ont pas vraiment connu l’autorité et la discipline nécessaires pour apprendre à l’école.


 Élevées par des écrans, dépourvues de réelles capacités d’attention, elles sont calmées par le Ritalin.


 Paradoxalement, elles évoluent dans une société intoxiquée par la publicité qui excite chez elles des pulsions qui ont peu à voir avec la culture.


 On revient à l’essentiel: ce n’est pas seulement les murs des écoles, mais tout le système scolaire qu’il faut réparer.


 Il faut rebâtir les toits et les planchers.


 Mais il faut aussi reconstruire les cœurs et les âmes.


 Il faut enfin redécouvrir la place que devrait être celle de l’école dans une société civilisée comme le Québec.


 Si le gouvernement Couillard historique se cherche une mission, il vient de la trouver.


 En fait, c’est le projet d’une génération.


  
