
 La guillotine néo-démocrate est tombée et Thomas Mulcair a perdu la tête. Son parti a refusé de le confirmer dans ses fonctions.
 En un sens, c’était inévitable. Il était en sursis. Mulcair s’était présenté comme l’homme capable d’amener le NPD au pouvoir. Il a échoué. Le pacte est rompu. Ses militants l’ont congédié.
 Sa carrière politique vient peut-être de prendre fin.
 Socialisme
 Mais les choses sont plus complexes. Au fond, les militants du NPD reprochaient à Thomas Mulcair d’avoir dépla­cé son parti trop au centre.
 En voulant prendre la place du Parti libéral comme parti gouvernemental, il se serait éloigné de ses fondements. Le NPD aurait renoncé au socialisme pour obtenir le pouvoir. Il aurait troqué les pauvres pour les classes moyennes.
 Au terme de tout cela, il aurait perdu son identité sans arriver pour autant au gouvernement.
 Les militants néo-démocrates n’ont jamais pardonné à Mulcair la remise en question de leur sacro-sainte doctrine.
 C’est la tentation récurrente des militants de la gauche dure: ils préfèrent habiter un monde parallèle et enchanté où leur idéologie est reine plutôt que faire des compromis pour faire progresser le monde réel.
 Ajoutons que Mulcair a mal compris les électeurs.
 On sait exactement à quel moment le NPD s’est effondré dans la dernière campagne électorale. C’est lorsque Thomas Mulcair s’est résolu à défendre le droit d’une femme de prêter son serment de citoyenneté en niqab.
 Son adhésion sans nuance aux accommodements raisonnables lui a été fatale.
 Inquiétude
 La politique canadienne devient inquié­tante. Les deux grands partis d’opposition, le NPD et les conservateurs, seront en course à la direction. Aucun n’aura de chef pour un temps.
 Cela risque de prolonger la lune de miel de Justin Trudeau avec une opinion publique hypnotisée par son charme alors que son gouvernement témoi­gne de sérieuses carences.
 Mais la communication de Justin Trudeau est parfaite, n’est-ce pas?
