
 D’une tuile à l’autre, le Parti libéral voit sa réputation s’amocher depuis quelques semaines. Ou peut-être, depuis quelques mois. Ou peut-être même depuis quelques années. On ne sait trop, on ne sait plus. Car pour bien des Québécois, le Parti libéral n’a jamais eu d’autre réputation que celle d’une organisation politique bien huilée, à l’éthique approximative, d’abord connectée sur notre bourgeoise fédéraliste et se maintenant au pouvoir grâce au bloc électoral constitué par la communauté anglophone et l’électorat issu de l’immigration, pour qui chaque élection est un référendum  sur l’indépendance où il faut mettre en échec la souveraineté du Québec. Davantage que les péquistes, on pourrait dire que les libéraux sont les véritables obsédés du référendum – à tout le moins, ils en parlent tout le temps car ils savent ainsi entretenir la peur irrationnelle de certaines catégories de la population à l’endroit de l’indépendance.
 À quoi sert le Parti libéral du Québec? Quelle est sa fonction historique? On le sait, le PLQ est le parti de gouvernement traditionnel au Québec. Et son rôle fondamental, c’est de maintenir coute que coute la domination politique du Canada sur le Québec. C’est sa mission historique. Évidemment, il ne saurait se réduire à cela. Car c’est une formation politique complexe à laquelle se rallient aussi des hommes et des femmes naturellement portés vers l’exercice du pouvoir et peu portés vers ce que représente le Parti Québécois. Pour eux, le Parti libéral représente le parti des choses sérieuses, loin des querelles idéologiques qu’ils associent, à tort ou à raison, au mouvement souverainiste. C’est le parti de la stabilité, de l’ordre établi, de la prospérité tranquille, des choses qui ne doivent pas changer. Mais en s’y ralliant, ils se rallient, peut-être malgré eux, à une structure qui joue un rôle central dans notre subordination nationale.
 Par ailleurs, au fil de l’histoire, on a pu croire que son rôle se brouillait. Par exemple, dans les années 1930, il y avait une aile nationaliste et progressiste ardente au sein du Parti libéral. Elle l’a quitté pour fonder l’Action libérale nationale, qui a porté l’espoir d’une première révolution tranquille à ce moment. De même au moment de la Révolution tranquille, le PLQ a été investi par des forces de progrès social, principalement associées à la figure de René Lévesque. Cela a conduit du Mouvement Souveraineté-Association en 1967. Enfin, au moment de l’Accord du Lac Meech, son aile nationaliste, incarnée dans les figures de Jean Allaire et de Mario Dumont, s’en est détachée pour aller créer l’Action démocratique du Québec. En un mot, il arrive que certains libéraux fassent l’expérience des limites de leur parti : leurs principes entrent en contradiction avec la véritable fonction du PLQ.
 Mais ce qui caractérise le PLQ d’aujourd’hui, c’est qu’il est complètement vidé de tout nationalisme. Le PLQ ne fait plus semblant de jouer cette carte. Il ne joue plus la comédie de la fidélité au Québec d’abord. C’est maintenant le parti canadien au Québec. Comme je dis souvent, il a été colonisé idéologiquement par le Parti libéral du Canada : c’est le moment Philippe Couillard. Le PLQ s’est trudeauisé : il ne présente plus seulement le Canada au Québec comme un arrangement politique avantageux mais comme un pari moralement supérieur à une indépendance diabolisée. Le fédéralisme est désormais idéalisé à la manière d’un idéal cosmopolite. C’est le ralliement philosophique du PLQ à l’ordre constitutionnel de 1982. En un mot, le PLQ est désormais le chantre de la dissolution politique et identitaire du Québec dans le Canada. C’est ainsi qu’il entend parachever sa mission historique : pousser les Québécois à aimer un pays qui les nie.
