
 C’est devenu un rituel: la transformation des manifestations censées dénoncer la soi-disant brutalité policière en orgies de violence.
 Des enragés et des contestataires professionnels se rassemblent pour hurler contre les policiers.
 Ils cherchent l’affrontement avec eux. Leur objectif: que les policiers ripostent un peu trop vivement. Ils veulent provoquer un scandale, un dérapage qui servira leur cause.
 Dans leur esprit intoxiqué par le fanatisme, les choses se présentent ainsi: la police est l’instrument répressif d’un système presque fasciste. On présente les policiers comme des chiens.
 Fanatisme
 Il faudrait donc lui faire la guerre révolutionnaire. Du moins, créer un gros bordel.
 C’est encore ce qui est arrivé mercredi dernier. Officiellement, il s’agissait de dénoncer la mort de Jean-Pierre Bony, un homme au lourd casier judiciaire mort à la suite d’une opération policière dans Montréal-Nord.
 La manifestation organisée pour dénoncer son décès a été infiltrée par des casseurs.
 Le vandalisme était à l’honneur. Des vitrines ont été brisées, des voitures brûlées. Les casseurs ont même attaqué un poste de police.
 Il faudrait rebaptiser cette manifestation: c’est celle de la brutalité antipolicière. C’est un moment où la lie de notre société transforme un bout de ville en champ de bataille pour jouer à la révolution.
 Violence
 En un sens, c’est inévitable. Dans chaque société, on trouve des désaxés qui rêvent d’en découdre avec les institutions. En temps normal, ils végètent dans les marges de la société, avec un pouvoir de nuisance limité.
 Mais lorsqu’ils réussissent à se mobiliser, ils se déchaînent, avec la complaisance de certains médias.
 Le citoyen ordinaire est pris en otage. Il est le témoin impuissant d’un délire idéologique. Cela ne veut pas dire que la police ne dérape jamais.
 Cela ne veut pas dire non plus qu’il ne faille pas encadrer son usage de la force.
 Mais on ne comptera pas sur les fanatiques en cagoule pour cela.
