
 Apparemment, les libéraux sont en train de larguer Sam Hamad. Le Gaston Lagaffe du gouvernement, qui inventait avec un génie humoristique involontaire des formules plus farfelues les unes que les autres devenait apparemment un boulet trop lourd à porter. C’était la trace la plus visible du gouvernement Charest au sein du gouvernement Couillard. Il rappelait à quiconque en doutait que d’un chef à l’autre, le Parti libéral demeure le même. Sam Hamad cherche à prendre de la hauteur : il dit ne pas vouloir nuire à son chef et son gouvernement. Personne n’est évidemment bluffé. L’homme est humilié.
 L’opinion applaudira inévitablement au fait qu’il ne dispose plus de ses privilèges de ministre. L’homme a pour l’instant une réputation entachée même s'il prétend pouvoir la sauver. Mais on est en droit de craindre une chose : que le PLQ ne désigne Sam Hamad comme bouc-émissaire à propos de tout ce qui touche les questions d’intégrité. L’homme deviendrait la brebis galeuse d’un parti qui lui ferait ainsi porter tous ses torts. À la rigueur, Nathalie Normandeau viendra l’accompagner s’il s’avérait qu’elle soit reconnue coupable de ce qu’on lui reproche. Il y aurait ainsi un beau duo paritaire de libéraux accablés par la honte et désormais coupables de tous les torts de leur parti.
 On imagine alors la tournure des événements : en livrant Sam Hamad à la colère populaire, en personnalisant les soupçons qui entourent le PLQ en matière d’intégrité, ce dernier sa laverait les mains. On imagine le discours: voici la preuve que nous n’avons plus rien à avoir avec le régime Charest : nous nous sommes débarrassés des pommes pourries. Maintenant, nous sommes propres, nets, immaculés, et parfaitement prêts à repartir à zéro. Maintenant, nous sommes délivrés de ces tristes boulets. Maintenant, l’heure est venue de la renaissance éthique, et Philippe Couillard sera celui qui la portera et l’incarnera.
 Espérons que la conscience populaire ne se laisse pas bluffer : nous sommes manifestement devant un problème systémique d’intégrité, qui touche tout un parti, qui touche un camp politique. Cela ne veut pas dire que tous ceux qui y évoluent en sont touchés. Mais ils évoluent dans une famille politique dont la mission historique a été de prendre tous les moyens possibles pour maintenir le régime canadien au Québec. Parmi ces moyens, il y avait l’achat d’une partie importante de nos élites, pour les détourner de la loyauté québécoise et les rallier au pacte canadien.
 On ne devrait pas l’oublier, si on veut prendre au sérieux la faille éthique de la démocratie québécoise.
