

 On aime dire que la plus grande force de l’être humain est sa capacité d’adaptation. C’est ainsi que d’une époque difficile à une autre il aurait résisté et témoigné de son aptitude à la survie.


 Il y a évidemment du vrai là-dedans. L’homme n’est pas Dieu. Il n’est pas tout-puissant. Il n’est pas le créateur du monde. Il peut le façonner, l’organiser, l’améliorer. Mais tout cela dans certaines limites.


 Et pourtant, la rhétorique de l’adaptation peut être poussée trop loin en poussant l’homme à accepter n’importe quoi.


 Elle peut servir de fausse sagesse sous prétexte qu’il faudrait... s’adapter.


 De ce point de vue, il faut équilibrer l’adaptation par une autre vertu, tout aussi importante: celle de la résistance.


 L’inacceptable


 Faut-il s’adapter au capitalisme mondialisé? Évidemment. Nous ne ferons heureusement pas la révolution socialiste demain. Et le capitalisme crée de la richesse.


 Mais il faut aussi résister à sa démesure, à sa prétention à tout marchandiser, à dissoudre les cultures et les frontières, pour nous transformer en simples consommateurs manipulés par la propagande publicitaire.


 Faut-il s’adapter à l’individualisme contemporain? Naturellement. On peut même y voir un progrès. L’individu veut être maître de sa vie, cherche le bonheur et n’entend plus se soumettre aux vieilles tutelles.


 Mais laissé à lui-même, l’individualisme nous transforme en petits égoïstes narcissiques traduisant chacun de nos caprices en droits fondamentaux auxquels la société doit se soumettre.


 Faut-il s’adapter à la domination de l’anglais en Amérique? Oui. C’est la langue hégémonique de notre temps.


 Faut-il pour autant accepter la banalisation du foulard islamique par l’industrie du prêt-à-porter?






 Faut-il pour autant renoncer à faire du français la langue du Québec? Faut-il renoncer à l’imposer sur le marché du travail? Faut-il renoncer à franciser nos immigrants?


 Pour survivre, chez nous, le français doit résister à la domination de l’anglais et être placé au premier rang de la vie collective. Cela exige du courage politique.


 Faut-il s’adapter à la frénésie technologique? Ça va de soi. Personne ne veut s’isoler dans sa cabane à la manière d’un attardé historique nostalgique de la lampe à l’huile.


 Faut-il pour autant se soumettre à toutes les innovations technologiques? Qui aujourd’hui n’a pas envie, de temps en temps, de résister à l’appel de son téléphone intelligent qui peut nous hypnotiser certainement et nous abrutir absolument?


 Contorsions


 Faut-il se soumettre à la «diversité»? Si on veut. Nos sociétés sont aujourd’hui plus hétérogènes qu’avant. C’est la conséquence de l’immigration massive. Les mœurs se sont complexifiées.


 Faut-il pour autant accepter la multiplication des «accommodements raisonnables» comme on le voit aujourd’hui en France avec la banalisation du foulard islamique par l’industrie du prêt-à-porter?


 En un mot, notre époque exige peut-être moins de nous qu’on se contorsionne pour se soumettre à toutes ses folies qu’on ne sache, de temps en temps, entrer en dissidence mentale, culturelle et politique.


 Il faut savoir dire non à ce qui est inacceptable et résister aux marchands d’illusions qu’on ne peut jamais rien faire, sinon se résigner à son sort et consommer des antidépresseurs et autres pilules pour faire passer notre malheur pour du bonheur.

  
