
 Dans les prochaines semaines, nous en saurons beaucoup plus sur les Panama Papers, cette énorme fuite d’informations coordonnées par le Consortium international des journalistes d’investigation, révélant apparemment les stratagèmes de l’évasion fiscale à l’échelle mondiale.
 Une chose est déjà certaine: cette enquête ramène au premier plan la question des paradis fiscaux au cœur d’un système opaque délivrant certaines élites de leurs obligations et responsabilités à l’égard de leurs concitoyens.
 À l’échelle planétaire, on trouve, pour emprunter les mots de l’historien américain Christopher Lasch, une overclass qui entend mettre sa fortune à l’abri de ce qu’elle s’imagine être une social-démocratie prédatrice.
 Solidarité des milliardaires
 En soi, la solidarité des très très riches n’a rien pour surprendre. La caste dominante fait naturellement tout ce qu’elle peut pour conserver ses privilèges, légitimes ou illégitimes.
 Mais on devrait s’intéresser davantage à leur enrobage idéologique et aux justifications sur lesquelles ils s’appuient.
 Très souvent, on présente les élus de la mondialisation non pas comme les bénéficiaires d’un système inique, mais comme les esprits les plus doués, les plus remarqua­bles, les plus exceptionnels de notre temps.
 La richesse démesurée serait une marque élective: elle révélerait une personnalité modèle, exceptionnelle. Nous devrions nous incliner devant elle, la prendre comme modèle et comme idéal.
 Système déréglé
 On parlait autrefois de la lutte des classes.
 La formule évoque évidemment le marxisme le plus éculé. Mais elle désignait quand même un gros morceau de réalité.
 D’un côté, on oblige les classes moyennes à se plier aux exigences de l’austérité. Pas toujours pour les mauvaises raisons. L’État social est en crise.
 Mais de l’autre côté, de nombreux superprivilégiés se dérobent à l’austérité en vivant à l’abri des soucis.
 Entre les classes moyennes enracinées dans leurs pays et la superclasse mondiale qui chante un monde sans frontières, les intérêts semblent inconciliables.
 L’heure serait venue de renouer avec le sens des limites.
