
 Un mouvement politique veut naître. Il se présente comme celui des Orphelins politiques. Il tiendra une forme d’assemblée fondatrice le 19 avril.
 Les Orphelins autoproclamés se sentent abandonnés dans le Québec actuel. Ils ne se reconnaissent ni dans le Parti libéral, trop corrompu, ni dans le PQ, trop obsédé par la souveraineté, ni dans la CAQ, trop à droite, et ni dans Québec solidaire, dont le socialisme serait archaïque.
 Ils veulent un nouveau véhicule politique et entendent désormais le créer. À terme, il pourrait devenir un parti.
 Nouveau parti
 Leur objectif: relativiser la question nationale pour fonder un parti progressiste qui gouvernerait le Québec en acceptant la constitution actuelle.
 Pour les uns, le Canada est globalement satisfaisant. Pour les autres, la souveraineté aurait été désirable, mais elle serait devenue inatteignable.
 Dans les deux cas, ils croient que le Québec peut se passer de l’indépendance pour fonctionner. Il aurait tout ce qu’il faut pour progresser.
 Voyons-y une CAQ de gauche.
 Mais une donnée semble échapper à nos Orphelins: l’extrême division du vote francophone, à l’origine de la domination exercée par le PLQ.
 Faut-il vraiment le diviser davantage? Y a-t-il vraiment quelqu’un qui s’imagine qu’on rassemblera les Québécois en rajoutant des partis qui en prendront chacun un morceau?
 Demain, les souverainistes de droite créeront-ils leur propre chapelle?
 Division des francophones
 Les Orphelins croient diversifier l’offre politique: en fait, ils radicalisent la fragmentation politique du Québec francophone et le poussent à l’impuissance.
 Voyons-y un symptôme de l’individualisme contemporain.
 Les citoyens sont de moins en moins capables de faire des concessions mutuelles au sein de partis de coalition.
 À terme, pour que chacun soit absolument fidèle à ses principes, faudra-t-il un parti par citoyen? Chacun s’enfermera dans sa doctrine et se fermera à la collectivité.
 Le temps ne serait-il pas venu d’un grand compromis de tous les nationalistes?
