

 Le Parti libéral a tenu sa promesse: il a réinvesti massivement dans Radio-Canada, à hauteur de 675 millions $. C’est une bonne nouvelle. Nous avons besoin d’une télévision et d’une radio publiques qui ont de vrais moyens.


 Mais cela ne devrait pas nous empêcher de réfléchir à certaines dérives radio-canadiennes. Plus Radio-Canada a d’argent, plus elle devrait être consciente de ses responsabilités.


 Débats


 D’abord, Radio-Canada devrait se rappeler qu’elle n’est pas un média comme les autres. Son objectif devrait moins être de nous entretenir dans la société du divertissement facile que de tirer vers le haut la culture commune.


 Où sont les émissions de grandes entrevues avec des écrivains, des intellectuels, des philosophes?


 Où sont les émissions littéraires et culturelles dignes de ce nom? L’excellente émission radiophonique Aujourd’hui l’histoire, de Jacques Beauchamp, devrait servir de modèle.


 Les livres sont globalement mal servis à Radio-Canada, alors que ce devrait être le lieu privilégié de leur mise en valeur.


 Autre problème: où sont les émissions de débat? La télévision française, ici, pourrait nous inspirer.


 Idéologie dominante


 Ensuite, Radio-Canada devrait être plus sensible à son biais idéologique. Car il existe malheureusement une telle chose qu’une idéologie radio-canadienne qui relève du progressisme bon chic bon genre, faite de multiculturalisme, de féminis­me et de cosmopolitisme.


 Dans certaines émissions d’affaires publiques, c’est même gênant. L’animateur et les invités s’entendent sur l’essentiel. Ce qui prédomine, dès qu’il y a une question sensible, c’est trop souvent l’entre-soi idéologique et la rectitude politique.


 Cela ne veut pas dire que chaque radio-canadien s’y soumette. Loin de là. Mais cette idéologie est trop souvent présente pour ne pas être remarquée et pour agacer ceux qui tiennent au pluralisme intellectuel.


 Comprenons-nous bien: il ne s’agit pas de faire le procès d’une institution vitale, mais de certains de ses travers. C’est parce que nous aimons Radio-Canada que nous sommes sévères à son égard.

  
