
 Je me permets de rassembler ici quelques réflexions politiques dispersées que j’ai fait paraître sur ma page Facebook cette semaine.
 Immigration: 50 000 ou 60 000?
 Étrange débat ces deux dernières semaines. Nous avons les libéraux qui veulent 60 000 immigrants par année. Et nous avons les péquistes et les caquistes qui préfèrent garder les seuils à 50 000.
 Les premiers passent pour les Ouverts et les seconds, pour les Fermés. À travers cela, une hypothèse n’est jamais vraiment soulevée: celle de la réduction significative des seuils. Comme si la chose était inimaginable ou à tout le moins, absolument scandaleuse. Personne ne remet en question le principe de l’immigration massive.
 Il faut dire qu’au Québec, selon Philippe Couillard, il suffit de ne pas souhaiter augmenter les seuils pour «souffler sur les braises de l’intolérance» et flirter avec l’extrême-droite. Selon notre premier ministre, soit on adhère à la position du «toujours plus», soit on quitte le domaine de la démocratie.
 Tout cela est édifiant.
 ***
 Un nouveau parti de centre-gauche?
 Apparemment, ceux qui s’autoproclament les Orphelins politiques veulent créer un nouveau parti, une CAQ de centre-gauche, pour répondre à un segment de l’électorat qui ne se sentirait pas représenté par les partis actuels.
 Imaginons alors les prochaines élections en 2018:
 PLQ : 33 % PQ : 19,7 % CAQ : 19 % Nouvelle CAQ de gauche : 19 % QS : 9 % ON : 0,3 %
 Les libéraux seront encore au pouvoir.
 Annoncera-t-on pour 2020 la création d’un parti souverainiste de droite et d’une CAQ de centre-centre gauche qui prétendront eux aussi renouveler l’offre politique québécoise et diversifier l’expression électorale du Québec francophone? Y aura-t-il dans les partis déjà constitués de nouvelles dissidences?
 Quand une société se fracture, elle s’émiette, elle se disperse et finalement, elle se dissout.
 Peut-être sommes-nous rendus là.
 ***
  
 Sortir du clivage souverainiste-fédéraliste?
 Soyons sérieux: sortir, comme certains nous y invitent, du clivage fédéraliste-souverainiste tant que nous sommes encore dans le Canada, cela consiste à accepter la victoire du premier camp. En laissant de côté la question nationale, on consacre le triomphe du fédéralisme, dans la mesure où nous consentons à demeurer durablement dans le Canada. Et soyons honnêtes, la liquidation de la question nationale, que souhaitent ceux qui ne veulent tout simplement plus en parler, consiste à consentir au Canada tel qu’il est, c’est-à-dire un Canada fondé sur l’oblitération de la nation québécoise. C’est un Canada où nous ne sommes qu’une province sur dix sans reconnaissance nationale constitutionnelle. Je crois comprendre que cela dérange de moins en moins de gens.
 Je vous fais une promesse: le jour où nous serons sortis du Canada, le jour où nous serons un pays souverain, moi aussi je voudrai sortir du clivage souverainiste-fédéraliste. Parce qu’à ce moment-là, la question ne se posera plus. À ce moment, nous aurons enfin dépassé objectivement ce clivage. En attendant, permettez-moi de rappeler que notre intégration au Canada joue contre nos intérêts vitaux, et qu’on ne peut faire semblant que le problème ne se pose plus simplement en «voyant les choses autrement». Dans les faits, le réel est le réel, il ne disparaît pas simplement parce que je désire ne plus le voir. Le jour où, dans le Canada, nous cesserons de penser la question nationale, c’est que nous n’existerons plus comme peuple.
  
 ***
 Qu’est-ce que la peur de l’Autre?
 Suite aux attentats de Bruxelles, on nous a mis en garde: il ne faudrait pas verser dans «la peur de l’Autre».
 La peur de l’Autre! La peur de l’Autre! On nous répète sans cesse qu’on ne doit pas verser dans la «peur de l’Autre». C’est même la principale exigence du discours politique contemporain. Pourrions-nous savoir de quel Autre il s’agit? Un Norvégien n’est pas un Allemand, un Français n’est pas un Australien, un musulman n’est pas un catholique, un orthodoxe n’est pas un protestant.
 C’est le paradoxe du discours sur l’Autre. Sous prétexte de nous ouvrir à lui, il écrase tous les autres dans une catégorie homogène, le grand Autre avec sa majuscule, en effaçant la particularité de chaque autre au singulier. C’est le paradoxe de la pensée diversitaire: elle prétend s’ouvrir au monde alors qu’elle l’écrase sous une figure unique.
 Pourrions-nous, autrement dit, en savoir un peu plus sur l’Autre en particulier auquel nous devons nous ouvrir? Alors, nous pourrons savoir à quel autre on veut s’ouvrir, et auquel on préfère ne pas s’ouvrir. Ah oui, et tant qu’à parler de ça, pourrions-nous aussi savoir de combien d’autres il s’agit? À ce qu’on en sait, la démographie n’est pas une variable secondaire dans l’histoire humaine.
 Sans quoi, on nous impose seulement un vocabulaire médiatique qui ne veut absolument rien dire et qui sert à célébrer la vertu autoproclamée de ceux qui l’emploient.
