
 Il vous arrive peut-être de vous demander où se trouvent, parmi vos connaissances, les électeurs libéraux.
 Vous vous dites: soit ils sont bien discrets, soit ils n’existent pas. Puis vous vous corrigez: ils doivent être nombreux, puisque le PLQ est au pouvoir.
 Comment pourrait-il s’y retrouver s’il dispose seulement d’appuis marginaux?
 Revenez pourtant à votre première impression. Si vous ne croisez à peu près jamais de libéraux chez les francophones, c’est qu’ils n’y existent à peu près pas.
 Tiers parti
 Le dernier sondage de Léger le confirme: le PLQ est un tiers parti chez les francophones. Il recueille à peine 21 % de leurs appuis.
 Son gros secret mal caché est ailleurs: les non-francophones l’appuient à 71 %.
 C’est un score quasi soviétique. On comprend que le gouvernement libéral veuille miser encore davantage sur l’immigration massive.
 Le PLQ juge plus simple d’aller chercher des électeurs à l’étranger que d’en gagner de nouveaux ici.
 Il faut nommer une réalité désagréable: le rejet constant et durable des aspirations nationalistes des francophones par les non-francophones.
 Pour ceux-ci, chaque élection est un référendum où le PLQ est considéré comme le rempart contre l’indépendance honnie. Et contrairement à la légende, les souverainistes ont tout fait pour gagner à leur cause les non-francophones. Ils ont toujours reçu une fin de non-recevoir.
 Rejet du Québec
 D’ailleurs, Québec solidaire, qui multiplie les simagrées multiculturalistes pour leur plaire, n’obtient que 4 % d’appuis chez eux.
 Nous pratiquons l’ouverture à l’autre. Malheureusement, l’autre refuse de s’ouvrir à nous. Le vote massif pour le PLQ est l’autre non d’un refus du Québec. Cela ne veut pas dire que le PQ et la CAQ doivent cesser leurs efforts devant cet électorat.
 Mais les Québécois francophones devraient cesser leurs divisions à outrance s’ils ne veulent plus être gouvernés par un parti qui se fiche de leurs intérêts et qui milite même souvent ouvertement contre eux.
