
 Fabrice Luchini est splendide. Absolument splendide. Certains le connaissent à cause de ses films. D’autres à cause de ses passages à la télévision française archivés sur Youtube. Il y brille chaque fois en transformant ses apparitions en performances aussi brillantes que délirantes. Certains le connaissent aussi qu’ils ont regardé ses spectacles en vidéo. On peut les voir et les revoir souvent, sans se lasser. Les plus chanceux ont pu assister à l’un d'eux. J’en suis. En octobre 2015, j’ai pris l’avion pour Paris simplement pour aller l’entendre parler une heure et demie. C’était le voyage en France le plus avisé de ma courte existence. Tous conviennent qu’il y a chez lui quelque chose de génial non seulement dans sa maîtrise des grands textes, dans sa manière de les rendre, mais aussi, dans sa capacité à éclairer le monde à partir d’eux.
 Dans Comédie française, il a entrepris de se raconter. On présente le livre comme son autobiographie. À bien des égards, c’est vrai, même si le tout est un peu éclaté. On y trouve des scènes de vie que nous connaissions déjà, mais qu’on veut lire avec joie. C’est qu’il s’est raconté souvent, Robert Luchini, alias Fabrice. Il nous en apprend aussi sur sa jeunesse, son travail, ses premiers moments amoureux et ses névroses. Il glisse aussi ici et là quelques pages du journal intime qu’il a récemment tenu lors du tournage d’un film. Et il ajoute à cela de grands extraits des textes qui le touchent le plus, qu’il s’agisse des Fables de Lafontaine, du Misanthrope de Molière, du Zarathoustra de Nietzsche, des Exorcismes spirituels de Philippe Muray, du Fragment du discours amoureux de Roland Barthes ou du Voyage au bout de la nuit de Céline.
 Souvent, on s’esclaffe. Luchini, c’est le moins qu’on puisse dire, a le sens du récit. Non seulement parce que c’est son travail mais parce que c’est manifestement sa vocation de faire vivre le monde par les mots et d’incarner la part éternellement vivante des grands textes. De temps en temps, aussi, on goûte la sagesse désenchantée du moraliste misanthrope qui n’est pas sans affinités spirituelles avec Cioran. On goûte ses remarques sur l’homme contemporain, à un feu rouge, qui se jette comme un maniaque sur son portable dans l’espoir dévastateur d’avoir un message. Ou encore, sur la publicité qui met en scène « des gens (qui) sont très épanouis mais toujours avec des chips, toujours avec des femmes qui ont des corps déments, et où tout le monde est en groupe. Jamais une pub avec un mec seul, ou alors avec une bagnole au milieu » (p.145).
 Luchini n’aime pas trop l’humanité en mode grégaire. Il célèbre la solitude et conséquemment, la propriété privée qui permet de mettre une cloison entre soi et l’ensemble de l’espèce. « Je ne vois pas quel autre sens à ma vie que d’avoir une maison où l’Autre ne rentre pas. C’est tellement fort que quand je vois un homme ouvrir la porte de sa baraque, même modeste, je sens qu’il veut la refermer très vite pour que, même par le regard, on ne rentre pas chez lui. Et je ne dis en plus qu’il a raison de défendre jalousement son habitation. Car qui supporterait ses régressions, ses négligences, son désarroi, sa folie, sa libido » (p.135). Et il ajoute même un peu plus loin: «je ne vois d’autre éden que la propriété privée pour limiter la folie et la violence des hommes» (p.135). Sans le dire aussi clairement, il prend ses distances avec l’époque, même s’il se sait vaincu d’avance. Comment vivre dans un monde dont on se sent étranger?
 C’est aussi que Luchini se sent seul avec ses passions. Dans les dernières pages du livre, il confesse, avec une pointe de dépit, ce qui l’obsède et l’a construit : «l’admiration pour les génies, et la recherche frénétique et pathétique d’une note qui se voudrait être la note parfaite musicale » (p.229). Sans aucun doute, Luchini connait le bonheur d’admirer. Le génie ne le gêne pas, il l’émeut. On aurait envie de lui écrire qu’il n’est pas si seul, pourtant, et que les foules se pressent à son spectacle Poésie?, d’abord au petit théâtre des Mathurins, et maintenant au Théâtre Montparnasse, mais il nous répondrait probablement qu’il tire son succès d’un quiproquo: lui qui chante la culture classique, a été récupéré par ce qu’on nomme la société du spectacle qui la transforme en produit de consommation parmi d’autres.
 Mais on pourrait aussi croire, comme l’écrivait Vincent Trémolet de Villers dans Le Figaro, que si «le Théâtre des Mathurins n'est pas une salle de classe, (...) toutes les générations viennent y chercher ce que le pédagogisme s'acharne à enfouir et peut-être même à détruire: leur héritage ». C’est peut-être là la véritable raison du succès de Luchini : il rend aux Français leur héritage littéraire. Ils en ont été privés, ils le savent, et avec lui, ils le retrouvent. Ils retrouvent en fait leur propre culture. C’est une belle histoire que celle de Fabrice Luchini. C’est celle d’un fils d’immigré italien dans un quartier populaire de Paris s’est hissé au sommet de la France au point de devenir le symbole de son excellence culturelle en s’appropriant le trésor spécifique de sa civilisation pour ensuite le rendre à un peuple à qui on l’avait caché.
 Une chose frappe: plus on pense à son parcours singulier, et plus on se dit que Luchini est inimaginable ailleurs qu’en France. Un homme avec une personnalité comme la sienne qui naîtrait au Québec et chercherait à y faire œuvre semblable ne le pourrait pas. Car notre culture qui redoute, au nom d’un égalitarisme obstiné, la singularité et plus encore la figure du splendide artiste, du dandy qui voit le monde avec son chapeau, ne le permettrait pas. On y verrait seulement un excentrique incompréhensible ou un exaspérant énergumène. Mais c’est aussi, quoi qu’on en pense, que la culture française est un trésor de l’humanité et qu’elle n’est pas interchangeable. C’est seulement en se plongeant en elle, et non pas dans une autre, qu’un homme comme Robert Luchini a pu se métamorphoser et devenir Fabrice Luchini.
 Mais on aimerait que les Québécois se reconnectent à leur part française. Ils pourraient eux-aussi jouir de ses trésors. On ne pense pas par soi-même de soi-même, a souvent répété Alain Finkielkraut. C’est par le détour des œuvres qu’on peut se grandir. La culture, autrement dit, n’est pas un domaine périphérique de l’existence vers lequel on se tourne quand on le temps, mais cette médiation vitale sans laquelle on ne pourra jamais vraiment devenir soi. C’est par le détour des œuvres qu’une personnalité peut éclore, peut surgir, et que le miracle d’une nouvelle naissance par l’esprit peut advenir. Après la lecture de ce beau livre, on ne sait pas trop de quelle manière rendre hommage à Fabrice Luchini : en réécoutant Alceste à bicyclette, ou en relisant le Misanthrope? Probablement en faisant les deux.
