
 Mardi, Bruxelles était frappée par l’horreur. Des terroristes ont lancé un attentat suicide contre l’aéroport de Bruxelles. Un attentat a aussi eu lieu dans le métro. Au moment d’écrire ces lignes, on comptait au moins 34 morts et 200 blessés. Le commun des mortels, devant les attentats, a moins été absolument surpris qu’il ne s’est dit, avec un mélange d’angoisse et de désespoir: «Encore! L’Islam radical vient de frapper à nouveau».

 À LIRE AUSSI: Sourds, muets, aveugles
 À LIRE AUSSI: Terrorisme et bons sentiments

 ​Les attentats suivent de quelques jours l’arrestation de Salah Abdeslam, un des responsables de la tuerie du Bataclan. Faut-il voir dans ces nouveaux attentats une riposte pour frapper les autorités? Chose certaine, les réseaux islamistes sont capables, en Europe, de frapper les grandes capitales et de cibler à la fois les aéroports, les métros, les rédactions de journaux, les terrasses de café ou les musées juifs.













                    Photo AFP
                  

                    Salah Abdeslam
                  



 Molenbeek
 La Belgique, c’est le pays de Molenbeek, cette banlieue radicale islamisée de Bruxelles qui est devenue un véritable terreau pour l’intégrisme religieux en plus d’être un foyer de recrutement de djihadistes. C’est l’exemple même d’un cancer au cœur de l’Europe, engendré à la fois par l’immigration massive, le multiculturalisme qui tolère n’importe quoi, l’islamisme conquérant et l’idéologie des droits de l’homme qui ligote les autorités et les condamne à l’impuissance.
 Dans un monde normal, une tâche urgente consisterait à démanteler d’une manière ou d’une autre cette petite forteresse étrangère qui mine la vie de l’Europe entière. C’est une enclave qui se comporte comme une colonie islamiste dans le vieux monde, où une nouvelle loi s’applique, où une culture conquérante prend ses droits, où les djihadistes se sentent en sécurité. Et il faudrait prendre les moyens pour que d’autres villes semblables ne se développent pas.
 Est-ce qu’on entendra encore une fois les gouvernements nous mettre en garde contre la chimérique islamophobie? C’est ce qui est arrivé à Paris après l’attentat contre Charlie Hebdo. Le message était assez clair: la tuerie était certainement regrettable, mais la France n’était-elle pas responsable du malheur des jeunes musulmans décidant de s’en prendre, AK-47 à la main, à leur pays? À l’origine de l’islamisme, est-ce qu’on ne trouverait pas l’islamophobie?
 Islamisme
 C’est étonnant d’ailleurs: on ne peut ni ne doit jamais nommer l’islam dans nos sociétés, sauf pour dénoncer les persécutions dont il serait victime. L’Occident contemporain n’a pas d’ennemis qui veulent l’écraser: il fait seulement des victimes qui se retourneraient contre lui. Il s’est à ce point convaincu qu’il est à l’origine du malheur du monde qu’il peine à se montrer impitoyable envers ceux qui lui veulent du mal.
 Au moment de se faire exploser ou d’arroser une terrasse de balles, les terroristes ne crient pas «Sainte-Marie-Mère-de-Dieu». Nous ne sommes pas devant l’aile radicale des Chevaliers de Colomb. Allahou Akhbar! C’est le cri de guerre des djihadistes. Ce n’est pas «la religion» qui est coupable, mais l’islamisme. Reste à savoir comment lui faire la guerre sur tous les plans. Mais ce n’est certainement pas en faisant semblant que le terrorisme qui frappe n’a pas de nom.
