
 On dit que la visite de Barack Obama à Cuba est historique. Elle l’est.
 Le président américain renoue ainsi de la manière la plus officielle un lien avec la petite île communiste qui, depuis les années 1960, était vouée aux gémonies par Washington.
 En un sens, c’est une des dernières tensions héritées de la Guerre froide dans le monde occidental qui se dissipera.
 Les Cubains peuvent se réjouir.
 Cela représente certainement un pas vers plus de libertés. Car le pays des Castro est une dictature.
 Socialisme
 Il a longtemps été le modèle du socialisme tropical, qui fascinait les intellectuels à la recherche d’un peuple défiant l’impérialisme américain. Ils ont pour cela fermé les yeux sur des crimes qu’ils n’auraient tolérés nulle part ailleurs.
 Mais on n’obtient rien pour rien.
 Et Cuba, qui s’enorgueillissait de sa résistance à l’oncle Sam devra s’ouvrir à une armée d’invasion peut-être bien plus ravageuse que celle qui a débarqué à la baie des Cochons en avril 1961. Je parle celle du tourisme américain de masse, qui pourrait bien redonner à Cuba son rôle d’avant la révolution castriste: un bordel à ciel ouvert.
 C’est le paradoxe du communisme cubain: il a mis sous une cloche de verre la culture du pays, mais, en même temps, il lui a permis de se préserver.
 Tourisme sauvage
 Individuellement, les Cubains en souffraient, mais collectivement, ils demeuraient un peuple abrité contre les avanies bien réelles de la société de consommation.
 Nul ne pleurera la disparition inévitable du communisme à La Havane. Ce système a semé le malheur et l’effroi partout.
 Mais le passage inévitable du pays à la démocratie de marché devrait se faire dans la prudence.
 Il ne s’agit pas d’avoir la nostalgie de Castro, mais de rappeler aux Cubains que leur pays ne deviendra pas un champ de rose une fois résolu le conflit avec les États-Unis.
