
 Cette année, le 24 avril, en fait, on commémorera les cent ans du Easter Rising - l'insurrection de Pâques 1916, qui a relancé la marche finalement victorieuse du peuple irlandais vers la souveraineté, qui aboutira après la guerre d’indépendance de 1919-1921. C'est un moment fondamental dans l'histoire irlandaise. Le film Michael Collins, qui raconte cette histoire, commence avec une mise en scène de cette insurrection.
 En un mot, nous célébrerons un événement qui poussera le peuple irlandais à la pleine maîtrise de son destin. Il y a un siècle, il se soulevait, et ce soulèvement allait aboutir à son indépendance. L’Irlande deviendra un État libre en 1921 et proclamera la République en 1948, comme quoi une forme d’étapisme sans le nom peut conduire un pays à la pleine liberté politique!). Une indépendance imparfaite, comme on le sait, avec la partition du pays et la guerre civile qui l’a accompagné, mais une indépendance qui fait certainement la fierté de ce peuple.
 Qui s’imagine un instant que l’Irlande, aujourd’hui, rêverait de s’inféoder à qui que ce soit, de se soumettre à la souveraineté britannique? L’indépendance de l’Irlande, en un mot, représente une véritable page de l’histoire de l’honneur politique au vingtième siècle. Il y eu de grands sacrifiés, il y eu de nombreuses victimes, le sang, malheureusement, a coulé, mais au terme de cela, un peuple s’est délivré d’une vieille tutelle. Ce pays n'est pas devenu un petit paradis terrestre mais il participe aujourd'hui à l'histoire en son propre nom.
 Je devine que ceux qui défilaient aujourd’hui pour la Saint-Patrick avaient d’une manière ou d’une autre cela en tête. Peut-être est-ce simplement présent dans l’inconscient collectif du grand nombre. Au-delà du folklore qui pousse le quidam à porter son chapeau vert et à festoyer dans les rues, il devait y avoir là une forme de fierté légitime, pour ceux qui ont la mémoire de la longue patience et de l’admirable courage du peuple irlandais.
 L’indépendance, c’est vraiment bon pour tous les peuples sauf pour le peuple québécois. Il n’y a que les Québécois qui sont si exceptionnels qu’ils peuvent se passer de ce qui semble absolument vital pour tous les autres.
 ***
 Et pour ceux qui aiment les archives visuelles et sonores, je vous invite à consulter ce vieux reportage consacré à la proclamation de la République irlandaise, en 1948.
