
 L’UPAC a frappé, et frappé fort, en arrêtant Nathalie Normandeau. Le message, pour peu qu’on le comprenne bien, est clair: la corruption n’était pas marginale au sein du gouvernement Charest. La classe politique semble ébranlée. D’ailleurs, Philippe Couillard a pris ses distances du précédent gouvernement libéral, en laissant entendre que son parti s’était transformé en profondeur depuis quelques années. C'est possible. On veut bien le croire. Mais chose certaine, une fois la stupeur passée, qui trouve absolument inconcevable les arrestations d’hier? Est-ce qu’ils sont si nombreux ceux qui, jeudi matin, sont tombés en bas de leur chaise en faisant preuve d’un étonnement absolument sincère?
 En fait, voyons les choses autrement et allons au-delà des personnes concernées, qui feront affaire avec la justice et qu’il ne nous appartient pas de condamner à sa place. Il s’agit moins, ici, d’une corruption strictement individuelle que d’un système qui semble se révéler. Et on aurait tort de croire, contrairement à ce que laissent croire certains commentateurs, que tous les partis sont également touchés par cette peste. On ne parle pas ici que d’un système de financement des partis politiques mais d’un système plus général de corruption des élites québécoises. Et pour le comprendre, il faut se tourner vers l’histoire.
 Évidemment, il y a des individus malhonnêtes dans chaque formation politique. Partout où il  a de l’homme, il y a de l’hommerie. Mais cela dit, les valises d’argent et les enveloppes brunes ne se distribuent pas équitablement. Plus souvent qu’autrement, cela semble toucher le Parti libéral. Non pas parce que les gens qui s’y retrouvent sont individuellement plus mauvais que les autres, même si ce parti attire probablement plus spontanément ceux qui sont travaillés par l’appât du gain et du pouvoir pour lui-même. Mais parce que le PLQ est au cœur d’un système de domination où la corruption joue un rôle structurel.
 Il y près de vingt ans, le sociologue Stéphane Kelly écrivait un livre majeur, La petite loterie, où il expliquait comment aux lendemains des insurrections de 1837-1838, les autorités coloniales avaient acheté la loyauté des élites canadiennes-françaises en leur assurant des avantages politiques, sociaux et financiers. C’est le pacte honteux proposé aux élites canadiennes-françaises: elles auront une position privilégiée dans le système fédéral canadien, et jouiront du pouvoir dans la province de Québec, mais en échange, elles devront faire accepter à leur peuple un régime fédéral qui le condamne à une forme de subordination douce et tranquille. En 1867, le système s'est confirmé et institutionnalisé.
 Est-ce que les choses ont absolument changé depuis? Depuis, ce système de corruption est entré dans les mœurs et plus souvent qu’autrement, nous ne le voyons plus. De temps en temps, aussi, il se révèle brutalement : c’était le cas lors du scandale des commandites quand on a vu, après le dernier référendum, le gouvernement canadien faire du zèle pour acheter les élites québécoises. Mais même lorsqu’il ne se manifeste pas de manière aussi grossière, il continue de travailler en profondeur notre système politique et de façonner structurellement la formation de nos élites. C’est ce qu’on pourrait nommer l’héritage néocolonial invisible de notre vie politique.  
 On s’imagine que nous avons des partis politiques normaux, interchangeables. C’est faux. Le PLQ permet de rejoindre les structures de pouvoir centrales au Québec. Évidemment, l’immense majorité des gens qui s’engagent au sein des partis fédéralistes dominants sont honnêtes, nous n’avons aucune raison d’en douter. Ils servent une vision du Québec qui est la leur. Ce n’est pas la question, ici. Mais il faut savoir que les partis politiques sont intégrés dans des structures de pouvoir, sont connectés à des intérêts financiers et sociaux, et peuvent servir à l’ascension sociale de ceux qui les rejoignent. En un mot, ils conditionnent les mœurs politiques.
 Inversement, le PQ, quoi qu’on en dise, est condamné à une forme d’opposition structurelle et même lorsqu’il gagne le pouvoir, il est considéré, par les milieux économiques et financiers, comme un gouvernement de passage, usurpateur, venant troubler l’ordre des choses. S’il est bien intégré aux structures sociales héritées de la Révolution tranquille (structures en crise, faut-il le rappeler), il n’est pas connecté aux structures profondes du pouvoir dans la société québécoise – il n’est pas intégré, cela va de soi, aux structures de domination qui perpétuent la logique de la petite loterie. Quoi qu'on en dise, il est plutôt l’héritier de l’opposition de toujours, celle des nationalistes et des résistants à l’ordre politique et constitutionnel qui pèse sur nous.
 De manière un peu simpliste, on pourrait dire cruellement que s’il semble moins touché par la corruption, c’est qu’on a probablement beaucoup moins d’intérêt à le corrompre. Plus sérieusement, on dira que ce parti n'est pas en mesure de fournir des avantages réels et sonnants à ceux qui le rejoignent vraiment. Plus encore, ceux qui y militent ou qui le servent au pouvoir se verront marqués, au moment de leur retour à la vie civile. On se rappellera qu'ils ont été tentés par le séparatisme. On peut même croire que si la CAQ en venait un jour à remplacer le PQ, ses partisans subiraient le même sort. Au Québec, ceux qui sont animés par une ambition élémentaire et dévorante ne rejoignent pas naturellement les nationalistes. C'est ainsi depuis toujours.
 Cela nous en dit beaucoup sur la vraie nature du pouvoir dans la province de Québec.
