
 Le poignardeur de Toronto était-il un terroriste islamiste ou simplement un esprit dérangé qui a tué au nom d’Allah, comme il aurait pu tuer au nom de n’importe quoi?

 À LIRE AUSSI: Un Montréalais accusé de tentative de meurtre

 C’est dans cette alternative trompeuse que nous serons enfermés dans les prochains jours. Mais les deux explications ne sont pas contradictoires. Loin de là.
 Il faut s’intéresser un peu à la théorie de la guerre révolutionnaire pour comprendre. Au vingtième siècle, fascistes et communistes avaient eu la même intuition: pour faire une révolution, on ne peut compter seulement sur les révolutionnaires professionnels.
 Marginaux
 Il faut exciter les franges les plus instables­­ de la population, les éléments déséquilibrés, les révoltés absolus, les nihilistes enragés, les fous à la recherche­­ d’une cible à combattre.
 Comme le disait le grand philosophe et politologue français Jean Baechler, il faut savoir convertir la «canaille» à la révolution­­.
 Les grands stratèges de la guerre révolutionnaire­­ y travaillent. C’est ce qu’on appelle le travail de radicalisation, pour reprendre le mot à la mode.
 Ils engagent malgré eux les esprits­­ qui ont une disposition favorable au fanatisme et leur font porter tôt ou tard le drapeau de la révolution islamiste­­.
 C’est un fait: il y a dans toute­­ société une catégorie de gens prédisposés à la révolte, à l’émeute, à la protestation violente.
 Dans une société ordonnée, on travaille à canaliser ces pulsions positivement. On cherche à les calmer­­ et les civiliser. Il se peut que la nôtre, qui baigne dans le relativisme, y parvienne moins.
 Une chose est certaine, toutefois: l’État islamique mise aussi sur ce terrorisme aléatoire et artisanal pour déstabiliser nos sociétés.
 Pour le dire autrement, ce ne sont pas seulement des guerriers bien formés et entraînés, comme ceux qu’on a vus à Paris­­ en 2015, qui œuvrent à la progression de l’islamisme, mais aussi des individus égarés, excités par la propagande qu’on leur destine.
 Divers terrorismes
 Ils s’improvisent un jour assassins et terroristes au nom d’un Dieu ou d’une cause dont ils croient entendre l’appel.
 Le terrorisme, dans nos sociétés, a plusieurs visages.
 Cela nous oblige, inévitablement, à nous tourner vers ceux qui fanatisent ces déclassés et marginaux.
 On le sait, cette fanatisation islamiste passe aujourd’hui à la fois par certains imams radicaux et par l’internet.
 L’État islamique pousse ses sympa­thisants et militants à multiplier les attaques­­ improvisées dans les sociétés occidentales. Il mène explicitement une campagne pour jeter les sociétés occidentales dans la guerre civile.
 Mais nous préférons nous enfoncer la tête dans le sable.
 Il y avait quelque chose d’odieux à entendre­­ la police de Toronto nous mettre en garde, à la suite de cet attentat, contre l’islamophobie. Comme si la seule manière de nommer l’islam dans nos sociétés consiste à en faire une victime de la civilisation occidentale.
 L’attentat de Toronto n’était pas un fait divers sans signification politique. Nous ne devrions pas hésiter à nommer l’ennemi: c’est l’islamisme. Et ses soldats sont nombreux.
