
 On n’arrête pas le progrès, mais quand ce dernier porte bien mal son nom. Le Journal de Montréal nous apprenait qu’une entreprise montréalaise, dans le cadre du Salon de l’homme (sic), proposait une technologie particulière permettant à un homme de mettre un casque et d’entrer dans un univers pornographique virtuel dont il est le héros. Il peut s’adonner à des galipettes mentales dans un film avec une actrice qui donnera pour lui une bonne «performance». Apparemment, cette technologie est à la mode en ce moment, mais l’entreprise montréalaise se vante d’en avoir développé une version bien plus sophistiquée, de meilleure qualité. On doit comprendre qu’elle promet des branlettes particulièrement extatiques.
 Je ne veux pas faire la morale aux gens. Ils font bien ce qu’ils veulent de leurs dix doigts. Mais comment ne pas réfléchir à la signification de cette dilution du monde dans le fantasme et plus exactement, ici, dans un fantasme pornographique. Faut-il y voir une évolution? L’homme peut faire l’économie de l’autre. Nul besoin, désormais, de rencontrer, de draguer, de séduire, d’entretenir une conversation, de charmer, de s’habiller convenablement ou de bien se parfumer pour séduire une femme et avoir une aventure avec elle en se laissant surprendre par ce que ça donnera: il vous suffira de porter votre casque à votre tête, de défaire votre pantalon et de vous jouer avec l’entrejambe en vous prenant pour Rocco Siffredi ou autre héros de son acabit tout en ayant l'impression d'y être pour vrai.
 Comment ne pas voir là, encore une fois, à nouveau, le signe d’un individualisme devenu malade et absolument toxique, où l’homme s’enferme dans son propre monde, un monde imaginaire, soumis à la toute-puissance de son seul désir. Ce qui est proscrit de ce monde, c’est l’autre, avec ses qualités et ses défauts, avec son corps et sa voix, et que nous pouvons désirer malgré tout, pour peu que notre imagination ne soit pas encerclée d’un immense miroir virtuel. On nous dira que tout cela n’est que l’extension naturelle de la société masturbatoire où nous conduit inévitablement l’industrie pornographique, qui mutile intimement l’imaginaire de ceux qui y sont accros. C’est bien possible mais ce n’est pas une raison de se rassurer.
 Comment ne pas comprendre que le jour où les abonnés du porno virtuel voudront retourner dans la réalité, ils risquent bien d’être incapables de s’y adapter, d’y évoluer, et d’en faire, comme on dirait aujourd’hui, une expérience positive? La société pornographique poussera presque inévitablement à la société impuissante et probablement qu’alors, la gestion pharmaceutique des problèmes érectiles sera réservée non plus à ceux qui en ont vraiment besoin, comme c’est le cas actuellement, mais à tous qui auront été victimes d’une mutilation de leur imaginaire. On me dira peut-être que je me laisse aller à des spéculations exagérément sombres. Il ne manque jamais de relativistes pour nous expliquer que finalement, tout va bien.
 En lisant cette nouvelle, j’ai pensé au remarquable film Her, de Spike Jonze, qui, dans un futur proche, met en scène un homme tombant amoureux d’un programme d’intelligence artificiel personnalisé se modelant exactement sur le moindre de ses désirs, de ses fantasmes, de ses préférences, de ses aspirations. En un mot, il tombera amoureux de lui-même en embrassant une figure absolument désincarnée. Les aspérités sont gommées, la réalité aussi et en dernière instance. On comprend la logique. On ne tombe plus amoureux d’une autre personne: on ne veut plus entendre parler de rien d’autre que de soi. On s’enferme dans son monde, on n’en sort plus, à la fois parce qu’on ne peut plus et qu’on ne veut plus.
 Mais rassurons-nous! On apprenait à la fin de l'article du Journal de Montréal que les concepteurs de ce casque pornographique vont aussi tourner des vidéos non-pornographiques, par exemple, un feu de camp au Mont Tremblant. Comme ça, vous n'aurez pas non plus à vous y rendre. Je me demande comment on inventera le sentiment de chaleur. Et demain, est-ce que nous fera aussi de faux repas et des conversations virtuelles avec des amis virtuels? Un jour lointain, exaspérés par cet univers virtuel qui dessèche le monde et nous enferme en nous-mêmes au point de nous étouffer avec nos fantasmes, peut-être déciderons-nous de faire l’expérience la plus révolutionnaire et la subversive qui soit: celle de la réalité, en décidant de vivre la vie pour vrai.
