
 Il est beau. Sa femme est belle. Ses enfants sont beaux. Sa vie est belle. Et il est reçu à la Maison-Blanche par Barack Obama comme la grande vedette de notre temps.
 Je parle évidemment de Justin Trudeau, la nouvelle superstar de la politique internationale, qui vient de faire son tour à Washington sous les acclamations de la presse canadienne et le regard admiratif d’une petite partie de la presse mondiale.
 On nous a présenté cela comme un conte de fées.
 Vedette
 Deux progressistes admirables badineraient, puis discuteraient gravement des choses fondamentales de notre époque, sous le signe de l’amitié canado-américaine.
 Soyons francs, il y avait quelque chose d’adolescent et de puéril dans ces réactions qui transforment la politique en activité people, en aventure jet set pour les gens riches et célèbres.
 Elles méritent pourtant qu’on s’y attarde un peu.
 Car on dirait que des gens normalement bien informés, avec une culture politique significative, perdent la tête devant celui qu’ils nomment spontanément Justin, comme s’ils parlaient d’un fils dont ils sont fiers et qui atteindrait les sommets de l’échelle mondiale.
 Que Justin se comporte la plupart du temps en animateur de camp de vacances ne change rien à l’affaire.
 Faut-il rappeler qu’il est devenu premier ministre un peu par accident?
 Politique
 À travers Justin Trudeau, le politiquement correct trouve une caisse de résonance sans précédent. Justin Trudeau croit qu’une femme a le droit de prêter son serment de citoyenneté en niqab.
 Il croit qu’on ne doit pas déchoir de leur citoyenneté canadienne les binationaux qui se jettent dans le terrorisme. Justin Trudeau veut transformer le Canada en maison d’accueil universelle pour les réfugiés de notre temps.
 Il veut ouvrir le Canada à toute la diversité du monde – sauf au Québec, évidemment.
 Il est temps d’analyser l’action politique de Justin Trudeau en enlevant nos lunettes roses.
