

 Il y a quelques jours, la mort du grand écrivain italien Umberto Eco a remis en circulation une de ses déclarations récentes à propos de Facebook et Twitter. «Les réseaux sociaux ont donné le droit de parole à des légions d’imbéciles qui, avant, ne parlaient qu’au bar, après un verre de vin et ne causaient aucun tort à la collectivité».


 Il résumait ainsi le sentiment du très grand nombre qui constate souvent à quel point l’espace public est désormais considéré comme une décharge publique.


 Chacun vient la polluer­­ avec sa petite déjection, avec son petit­­ crachat.


 Quiconque observe la toile finit un jour par y voir une meute en colère où la sauvagerie verbale est la loi.


 On connaît le rituel. Une personna­lité publique, qu’elle soit politique ou médiatique, y va d’une déclaration un peu surprenante ou maladroite, qui tranche avec la monotonie habituelle de la parole publique. Immédia­tement, une frange de la population se sent vexée et va se libérer de sa hargne sur les médias sociaux.


 Haine


 L’homme se fera souvent traiter de gros porc ou de chien. La femme, de conne ou d’épaisse. Le premier et la seconde seront traités d’imbéciles, d’idiots.


 D’autres insultes s’ajouteront inévitablement: salaud, salope, ordure, raciste­­, sexiste, etc. Et inévitablement, un petit malin ajoutera qu’on devra retirer son poste ou sa tribune à celui qu’il conspue.


 Ceux qui me lisent de temps en temps savent que je ne porte pas dans mon cœur le gouvernement de Philippe­­ Couillard.


 Quiconque observe la toile finit un jour par y voir une meute en colère où la sauvagerie verbale est la loi.






 Mais quand j’ai vu la ministre Lise Thériault confesser publiquement qu’elle ne se voyait pas comme une féministe­­, j’ai eu pitié d’elle: un fleuve d’immondices allait l’emporter. Et comme de fait, on l’a insultée de tout bord tout côté.


 Elle n’avait apparemment pas le droit de ne pas se reconnaître dans cette idéologie. On lui a dit: sois féministe ou ferme ta gueule. Elle est belle la liberté d’expression.


 La moindre dissidence idéologique devrait-elle faire scandale?


 Humiliation


 Djemila Benhabib a aussi subi une attaque en règle ces jours-ci.
 À la suite d’une décision du Conseil de presse amplement relayée par certains médias, on l’a accusée de plagiat. Ceux qui n’aimaient pas ses idées en ont profité pour lui coller une sale étiquette au front: plagiaire.


 Et ils l’ont répété et répété: plagiaire, plagiaire! On imagine le plaisir des insulteurs à chercher à détruire ainsi la réputation de cette femme.





                    Djemila Benhabib
                  











                    Photo Le Journal de Montréal, Amélie St-Yves
                  



 S’ils avaient pris la peine de lire la décision du Conseil de presse, ils auraient constaté que c’était une décision bâclée, mal faite, et bien franchement ignoble.


 Ils auraient noté qu’à l’origine de la plainte, il y avait une volonté explicite de la discréditer.


 Évidemment, Facebook et Twitter ne se réduisent pas à leur mauvais usage.


 Il n’empêche qu’à travers eux, une petite barbarie s’installe, prend ses droits.


 Et cette barbarie traverse les classes sociales: elle frappe des professeurs d’université et des étudiants comme des employés de fourrière ou d’usine.


 La haine souille tout le monde.

  
