

 À première vue, la nouvelle semble banale­­. Samedi, on apprenait que le DIX30, le quartier commercial à Brossard­­, sera en partie rasé.


 Après 10 ans, l’heure serait venue d’un grand réaménagement. Il y a probablement d’excellentes raisons commerciales d’agir ainsi.


 Mais cherchons un instant à voir les choses autrement, en remettant en question ce que le journaliste Jean-Philippe Pleau appelle «l’architecture jetable».


 C’est notre rapport à la civilisation qui se pose. Sans rêver d’un bon vieux temps imaginaire, on peut reconnaître qu’autrefois on construisait avec le souci de la durée.


 L’éphémère


 Ce qu’on construisait, on voulait que ça s’inscrive dans le temps.


 L’architecture devait, du moins dans ses manifestations ambitieuses, traverser les générations.


 Qu’est-ce qui est si charmant dans un village québécois? L’église, évidemment.


 Sa simple présence nous rappelle une chose fondamentale: comme l’écrit le philosophe Alain Finkielkraut, nous naissons dans un monde qui nous précède et qui nous survivra.


 Les vieilles pierres nous invitent à la modestie: nous ne sommes que de passage sur cette Terre et nous avons pour mission d’améliorer le monde qu’on nous a transmis, de l’embellir.


 Table rase


 Mais le capitalisme contemporain a un autre fantasme: pouvoir faire table rase de tout quand il veut.


 Tout reprendre à zéro selon son bon vouloir. Ne pas se sentir engagé par le passé. Ne pas être lié par la tradition.


 On ne construit plus rien pour l’avenir. L’homme se croit tout puissant. Il veut faire et défaire le monde à sa guise.


 C’est le culte de l’éphémère, du jetable et du friable.


 On fait sortir de terre un quartier artificiel et on le rase en partie 10 ans plus tard. Plus tôt que tard, il n’en restera plus rien.


 Rien de tout cela n’est tragique, probablement. Mais c’est pourtant le signe d’un monde déraciné, moins beau et surtout moins humain qu’on le croit.

  
