
 Ainsi, le Parti Québécois a un plan secret pour gagner les élections et nous conduire à l’indépendance. Dès que j’ai lu cette nouvelle, j’ai pensé avec amusement à une scène classique de la série West Wing, celle du «secret plan to fight inflation», où on voit un des conseillers du président, Josh Lyman, s’embourber avec les médias après une déclaration un peu maladroite, alors qu’il pensait faire le malin. Et tout de suite après, comme tant d’autres, je me suis demandé ce que c’était que cette histoire de plan secret. Avant de me rappeler que le système médiatique, trop souvent, déforme la réalité plutôt qu’en proposer une lecture un tant soit peu fidèle à la réalité des choses. En décidant de la nouvelle du jour, il détermine les termes du débat public, et les acteurs politiques eux-mêmes, ensuite, sont obligés de répondre à la nouvelle du jour, même si elle ne correspond en rien à ce qu’ils ont dit. Au terme de cette petite réflexion, je me suis dit qu’il n’y avait finalement rien à voir et qu’on ferait globalement mieux de cesser de se projeter dans un univers aussi déréalisé qui mutile la démocratie à force de la transformer en mauvais spectacle.
 Et pourtant, prenons au sérieux un instant la nouvelle concernant le plan secret du PQ – faisons semblant qu’il s’agit d’une nouvelle sérieuse, autrement dit. Qu’est-ce qu’il y aurait de scandaleux à ce que le Parti Québécois ne dévoile pas au grand public, plus de deux ans avant les prochaines élections, sa stratégie politique? La politique démocratique ne vient-elle pas avec une part naturelle de ruse et de calcul? La société de transparence est-elle si avancée qu’elle exige désormais que les stratégies politiques soient télégraphiées à l’avance aux adversaires et aux médias? On nous dira que jusqu’à présent, les militants péquistes étaient de cet avis, surtout ceux qui voulaient télégraphier plusieurs années à l’avance aux médias la date et l’heure du référendum. Mais généralement, il est entendu qu’en politique, on mise sur l’effet de surprise et on ne dévoile pas toutes ses idées et ses petits secrets à ses adversaires avant l’heure. On les surprend par des thèmes audacieux, on gagne ainsi les électeurs qui ne savaient pas trop où se ranger et on parvient alors à conquérir puis à exercer le pouvoir.
 Quel était alors le sens de cette étrange nouvelle sur la stratégie secrète du PQ? Au pire, un stratège péquiste a utilisé un terme inadéquat: pourquoi ne pas simplement tourner la page? Une chose est certaine, elle a une conséquence : créer un climat de suspicion autour de ce parti, l’accuser de visées nébuleuses et de vouloir soumettre les Québécois à une combine politicienne pour leur arracher un Oui référendaire sans leur consentement. En gros, le système médiatique vient, peut-être même sans s’en rendre compte, tellement c’est devenu une seconde nature, de créer un halo d’ombre inquiétant autour du PQ pour les prochaines années. Dès lors, leurs adversaires demanderont aux péquistes de dévoiler leur plan secret vers la souveraineté, les commentateurs ironiseront sur les secrets plus ou moins bien gardés du Parti Québécois et toute cette rumeur polluera la vie publique et contribuera à disqualifier encore un peu plus l’option souverainiste, désormais associée à une stratégie malicieuse contraire aux normes de la transparence démocratique. C’est évidemment insensé. Mais qui a dit que nous vivons dans un monde sensé?
 Si le système médiatique avait un minimum de rigueur, et peut-être même un peu le sens de la justice, il s’intéresserait maintenant au «plan secret» de la CAQ pour remplacer le PQ comme principal parti chez les francophones, et au «plan secret» du PLQ pour maintenir la division structurelle du vote francophone et s’assurer un règne éternel. Ils s’intéresserait même au petit parti plus pur que les autres, Québec solidaire, et chercherait à connaître son plan secret pour donner l’impression qu’il cherche de bonne foi une entente commune avec les autres souverainistes tout en refusant systématiquement toute vraie possibilité d’alliance électorale. En un mot, le système médiatique s’intéresserait à la stratégie de chaque parti. Mais cela n’arrivera probablement pas, ou du moins, on ne le fera pas avec des mots comme «stratégie secrète». Ne voyons pas là de plan secret des médias pour couler le PQ, ce serait aussi absurde que grossier en plus d’être bêtement conspirationniste. Je dis simplement qu’une certaine paresse intellectuelle du système médiatique le pousse à créer des controverses artificielles qui viendront quand même dérégler très concrètement le débat démocratique.
