
 C'est très bien les Oscars : c’est une cérémonie qui fait rêver la planète et qui célèbre le génie indéniable du cinéma américain. Mais Dieu que cela nous confirme chaque année à quel point l'Amérique est dans une situation d'hégémonie culturelle terrifiante, qui étouffe les cultures nationales, ou même, qui les écrase, en les transformant en provinces insignifiantes à l’échelle du monde. La mise en scène est époustouflante : le monde entier doit être au rendez-vous et s’extasier de la même manière du spectacle qui nous est offert.
 Les États-Unis ne se prennent pas seulement pour un grand pays, ce qu’ils sont, mais pour le pays qui doit donner le ton à l’époque. Peut-être le font-ils même de toute bonne foi : il ne leur viendrait pas à l’esprit qu’il puisse en être autrement. On me répondra peut-être, et j’acquiescerai évidemment, qu’il s’agit de la frange mondialisée de l’Amérique, et qu’on ne saurait la réduire à cette prétention naturelle à l’hégémonie. Il y a beaucoup d’Américains qui se sentent aliénés par leurs propres élites culturelles.  
 Je ne nie pas un instant le génie de ce grand pays que j'admire, même si je suis beaucoup plus sévère à son endroit qu'auparavant. Longtemps, j’ai chanté avec d’autres la chanson de Michel Sardou sur les Ricains, en me disant que nous leur devions notre liberté. C’était vrai. Je la chante encore, mais avec moins d’entrain. Mais depuis la fin de la guerre froide, je ne suis pas certain que l’empire américain serve de manière exemplaire la liberté. Les autres peuples du monde sont en droit, aujourd’hui, de résister à l’américanisation des consciences.
 J’ai plutôt l’impression, et la politique étrangère américaine de l’empire nous le confirme, que l’Amérique, par un mélange d’hubris et de naïveté, déstabilise le monde en croyant le civiliser. Elle se croit si naturellement destinée à imposer son modèle au monde qu’il lui est absolument naturel de l’exporter, comme si l’humanité, au fond d’elle-même, ne rêvait que de s’américaniser. Et on a trop souvent tendance à assimiler à l’anti-américanisme toute critique sensée de l’empire de notre temps.
 Quand une bonne partie de la planète se branche sur le star-system hollywoodien au point même d'en embrasser les controverses et les querelles, comme on l’a vu ces dernières semaines, cela nous confirme à quel point nous subissons une forme de domination culturelle qui ne dit pas son nom. Évitons de croire que les problèmes américains sont nécessairement les nôtres. Évitons de voir nos réalités avec une grille de lecture importée des USA. À chaque époque son empire? Évidemment. Et le génie de l’empire, c’est souvent d’attirer les plus doués, les plus brillants. Certes. Mais sommes-nous obligés de faire des demi-dieux d’Hollywood les nôtres?
 La force de l'empire, c'est de proposer une idée de l'universel, à laquelle les peuples se plient, parce qu'eux-mêmes finissent par se penser dans ses catégories. Chaque peuple en vient à se considérer comme folklorique à la lumière des standards américains. C’est à partir des critères proposés par l’empire qu’on jugera notre propre culture. À travers tout cela, une aliénation profonde se révèle : on parvient de moins en moins à se nommer soi-même, à dire sa propre vérité collective.
 Je ne nie pas un instant le génie de l’Amérique et de son cinéma. J’admire son sens de l’héroïsme, son sens du récit, j’admire sa capacité à produire des films et des séries qui touchent dans toutes ses dimensions l’expérience humaine, à la fois dans sa part épique et dans sa part intime. Comme on dit, j’en consomme plus que ma part. Mais nous pourrions admirer les œuvres sans nous fantasmer en Américains, car nous ne serons jamais, alors, que des Américains de seconde zone, occupés à s’imaginer au cœur de l’empire alors que nous sommes à sa périphérie.
