

 Les récents événements du cégep de Maisonneuve, laissant croire à sa possible infiltration par une cellule islamiste, nous rappellent à quel point ce sujet est médiatiquement explosif.


 On nous sert l’information au compte-gouttes, sans donner de vision d’ensemble. La direction du cégep parle à demi-mot et semble obsédée par une chose: détourner le regard du public.


 On semble dire: circulez, il n’y a rien à voir!


 Et pour l’instant, tout est encore nébuleux.


 Frousse


 Ce n’est pourtant pas surprenant. Certains y verront une forme de pudeur. On refuse d’alimenter les peurs présentes dans la société. C’est bien gentil. Mais la pudeur ici ressemble à de la peur.


 Allons au-delà de ce cas particulier pour avoir une vision d’ensemble.


 On craint de nommer l’islamisme, parce qu’alors, il faudrait se tenir debout devant lui. S’obliger à le combattre en prenant les moyens nécessaires.


 Et cette pudeur peureuse de nos élites qui font de leur impuissance une prudence supérieure, on la remarque dans une floraison d’autres exemples.


 Par exemple, avec notre manie de parler de radicalisation. Ce mot codé ne veut absolument rien dire.


 Comme j’aime le répéter, quand les souverainistes se radicalisent, ils veulent tenir un référendum à tout prix. Quand les conservateurs se radicalisent, ils veulent fermer Radio-Canada. Quand les caquistes se radicalisent, ils veulent abolir dans l’heure les commissions scolaires.


 Islamisme


 Il ne faudrait pas parler de radicalisation, mais de conversion à l’islamisme.


 Tout comme on ne devrait pas parler des fous de Dieu, mais des fous d’Allah.


 Ce n’est pas la religion en soi qui inquiète notre monde, mais l’islamisme.


 Mais nous avons tellement peur d’offenser les musulmans que nous multiplions les censures et périphrases.


 Alors nous jetons tous les «radicalismes» et toutes les religions dans le même sac. La frousse, lorsqu’elle s’empare d’un être au point de le dominer, le rend moins intelligent.

  
