

 C’est un sondage aussi passionnant qu’inquiétant que nous offre Le Journal depuis quatre jours. Hier, on y apprenait que l’angoisse contamine l’ensemble de notre société.


 Les adultes en sont victimes, mais les enfants le sont aussi. À l’école, ces derniers sont troublés.


 Partout, la vie semble devenir insupportable et écrasante. Comment expliquer cela?


 Je ne suis pas psychiatre, mais je suis convaincu d’une chose: la santé psychologique n’est pas qu’une question de chimie du cerveau.


 Et on a beau croire que les pilules sont les meilleures amies du bonheur, je redoute néanmoins la régulation pharmaceutique des émotions.


 Une société qui trouve pour chaque mal de l’âme la pilule appropriée est une société qui a renoncé à réfléchir à ses carences profondes.


 Détresse


 Car c’est la question qu’on doit se poser: pourquoi tant de détresse psychologique dans la société occidentale contemporaine?


 Les relativistes nous mettront en garde. Ne soyons pas nostalgiques: le monde d’hier avait sa part de névroses. Aujourd’hui, nous avons inventé les nôtres.


 Mais c’est une faible esquive.


 D’autant que nous sommes tellement convaincus des vertus de la science pharmaceutique qu’on évacue toute réflexion sociologique profonde.


 On s’imagine que la maladie est toujours individuelle. Qu’elle n’a aucune dimension collective. C’est évidemment faux.


 Spéculons un peu.


 Se pourrait-il que l’absence de repères stables dans notre société contribue à la détresse des hommes et des femmes?


 On chante le mouvement. On dit que tout doit toujours changer. Qu’on ne peut jamais être sûr de rien. Et qu’on doit toujours s’adapter.


 C’est absolument angoissant.


 L’homme a pourtant besoin de repères stables. On les lui enlève.


 On lui explique que sa famille peut éclater à tout moment.


 Que son travail est précaire et qu’on peut le jeter à la rue à cinquante ans.


 Que son pays n’est plus le sien et qu’il est condamné à devenir une minorité culturelle chez lui.


 On lui explique aussi que les traditions sont mortes et qu’il doit désormais suivre toutes les modes, plus débiles les unes que les autres.


 Écrasement


 On ne sera pas surpris qu’il se sente fragile.


 La vie est insoutenable. Les familles sont écrasées financièrement.


 On travaille de plus en plus loin de sa maison. On passe une portion significative de sa vie en voiture. C’est aliénant.


 Et existe une forme d’excitation publicitaire qui entretient un sentiment perpétuel d’inachèvement et d’insatisfaction.


 Il suffit de consulter les magazines pour voir les mille thérapies qu’on offre aux individus pour être plus heureux, pour avoir de meilleurs orgasmes, pour être de meilleurs parents. Et ainsi de suite.


 Il y a certainement des individus plus sensibles que d’autres à l’angoisse, mais à moins d’être absolument bétonné psychologiquement, il y a d’excellentes raisons de craindre le monde dans lequel on vit.


 De le trouver insoutenable.


 L’angoisse est un cri de détresse de l’organisme devant ce qui le menace. Une forme de lucidité du corps et de l’esprit contre un monde déshumanisé.

  
