
 On le sait, la ville de Mont-Royal s’apprête à accueillir sur son territoire le projet Royalmount, un immense complexe commercial qui rassemblera à la fois des commerces, des salles de spectacle, des hôtels, des condos, des tours de bureaux, et bien d’autres choses encore censées nous faire rêver.
 Montréal
 C’est toute l’île de Montréal qui en ressentira profondément les effets.
 Il s’agit, en quelque sorte, d’un projet pharaonesque. Mais les pharaons de l’ancienne Égypte construisaient des pyramides qui étaient des monuments religieux appelés à traverser les millénaires. Je serais surpris qu’on en dise autant de ce complexe.
 Si je me permets d’écrire cette chronique, alors que je ne suis ni urbaniste ni architecte, c’est pour confesser mon inquiétude devant ce qui me semble être une promesse d’enlaidissement de notre métropole.
 Comment ne pas être effrayé devant la construction d’une entité terriblement artificielle qui relève plutôt du modèle de la ville jetable et ne semble pas s’intégrer à la ville telle qu’elle existe déjà, dans sa réalité vivante ? Comment ne pas se dire que cette ville à côté de la ville défigurera encore un peu plus Montréal ?
 Pour reprendre les mots d’un autre, est-ce qu’un tel complexe ne viendra pas parasiter la ville réelle, celle où nous pouvons vraiment vivre ? Je peine à y voir autre chose qu’une expression caricaturale de ce qui ne va pas avec le capitalisme.
 Tourisme
 Ce projet prétend positionner avantageusement Montréal sur le créneau du tourisme de luxe. Cet argument censé nous émerveiller confirme que la ville n’est plus pensée pour ceux qui y vivent, mais pour un hypothétique touriste mondialisé de passage.
 Il ne s’agit pas de se réfugier dans le fantasme nostalgique d’une ville bucolique où on ne trouverait que de petits commerces, mais de constater qu’une ville qui saigne ses quartiers risque d’être de moins en moins habitable et de perdre son âme.
