
 L’histoire est connue, elle appartient à la légende de Nietzsche, le philosophe allemand­­.
 En se promenant à Turin, en 1889, il voit un cocher tabasser son cheval sans raison avec une grande brutalité.
 Nietzsche s’effondrera psychologiquement devant une telle manifestation de cruauté.
 Que l’homme s’en prenne à son semblable passe toujours. Qu’il tourne sa rage­­ contre un animal impuissant lui vouant son existence lui semblait dépasser les limites de l’entendement.
 Selfie
 Cette histoire m’est revenue à l’esprit quand j’ai vu passer, avant-hier, une nouvelle aberrante qui s’est passée en Argentine­­.
 Un dauphin s’est retrouvé sur la plage, hors de l’eau.
 Le premier réflexe d’un homme sensé aurait été de le remettre à l’eau. Mais les dizaines de touristes de passage le destinèrent à autre chose: ils le transformèrent en chair à selfies. Ils l’entourèrent comme une meute pleine d’écrans.
 Conséquence? Pendant ce temps, il est mort. Déshydraté. On l’a laissé crever sur la plage. Mais ce n’était pas terminé. D’autres voulurent leur petit souvenir exotique et se photographièrent avec le corps mort.
 Pour eux, le dauphin n’existait pas: ce n’était qu’un accessoire pour prendre des selfies et mettre en scène leur petite vanité imbécile.
 On aurait envie de gifler ces crétins.
 Barbarie
 Le narcissisme technologique convainc l’homme contemporain que le monde n’est qu’un décor pour qu’il puisse se mettre en scène.
 Il s’enferme dans sa bulle mentale, celle­­ de ses pulsions du moment, tout en se soumettant paradoxalement à l’effet de meute. Chacun voudra son selfie pour se sentir exceptionnel.
 On nous dira que ce n’est pas la fin du monde. Les relativistes n’en finissent plus avec leur tisane relaxante.
 Un jour, un homme sera témoin d’un assassinat. Se portera-t-il à la défense de la victime? Non. Il prendra un selfie et le partagera sur Facebook. Comme un fier imbécile.
 Bienvenue en barbarie.
