
 Sur ce blogue, j’écrivais quelques mots récemment sur mon rapport à ma bibliothèque. J’ajoute une confidence : assez jeune, j’ai commencé à construire la mienne. Il faut dire que j'avais un bon exemple à la maison. Et puisque je trouvais que la mienne ne «grossissait pas» assez rapidement, je dévalisais celle de mon père, qui tolérait la chose de manière bienveillante – son fils lisait ses livres ! La chose n’était si grave : nos bibliothèques étaient dans le même sous-sol ! J’ai ainsi récupéré plusieurs dizaines d’ouvrages importants sur ses tablettes – et depuis, ils sont au cœur de ma bibliothèque. Peut-être même qu’ils en sont le noyau.
 Tout cela pour dire une chose : souvent, lorsque je reprends un de ces ouvrages, qu’il a d’abord lu et que j’ai lu ensuite, et que nous avons chacun souligné à notre manière, je m’amuse à relire ses commentaires, à relire les passages qu’il a annotés. D’une génération à l’autre, je vois ce qui a pu nous marquer, nous laisser songeurs. Je relisais ce matin les premières pages d’Option Québec, de René Lévesque. Mon père l’a acheté en 1968 et l’a lu la même année, au moment de sa publication. Il avait 26 ans. Mon paternel était un indépendantiste de la première heure, il a été formé à l’école de Maurice Séguin et demeure encore aujourd'hui un de ses admirateurs. Historien de formation, c’était, comme on dit, un disciple de l’École de Montréal. Je l’ai lu assez jeune, et relu assez souvent. Évidemment, j'ai lu son exemplaire. Ce livre représente un moment très important dans l’histoire de la pensée nationaliste. On voit bien, dès les premières pages, que Lévesque assume toute l’histoire du Québec – il ne coupe pas le souverainisme de ses racines et il n’hésite pas un seul instant à dire «nous». C’est même le titre du premier chapitre : « Nous autres ». Ceux qui s'inventent un René Lévesque "inclusif" et déraciné devraient le relire plutôt que de parler vaguement de son héritage.
 Quoi qu’il en soit, je relisais ce livre, et je constatais avec un certain bonheur, et pourquoi ne pas dire, une certaine fierté, que je soulignais spontanément les mêmes passages que lui. Et ce n’est pas la première fois que ça arrive. Je relisais aussi de vieilles pages de Jacques Ellul la semaine passée : même constat. Je souligne là où il soulignait. Comme si, de père en fils, une même structure de pensée s’exprimait, et une même tradition de pensée se poursuivait. Tout cela pour dire une chose : Dieu qu’il est agréable de vivre parmi les livres, au milieu des livres, et au milieu de gens qui les aiment autant que nous. Dieu qu'il est heureux d'avoir été élevé parmi les livres de son père et d'avoir pu compter sur lui pour nous ouvrir à son monde.
