
 Un sondage nous apprenait récemment qu’une nette majorité de Canadiens s’inquiète de l’ascension de Donald Trump dans les primaires du Parti républicain. On voit mal comment ils pourraient penser autrement tellement, il est peint négati­vement par les médias.
 Inversement, l’autre grande surprise, la montée chez les démocrates du sénateur socialiste Bernie Sanders suscite un enthousiasme mal dissimulé chez les analystes.



                    Bernie Sanders
                  











                    REUTERS
                  



 Historiquement, le socialisme a difficilement trouvé sa place aux États-Unis. Ce n’était pas un courant dominant de la vie politique.
 Élites
 Le rêve américain n’est pas collectiviste. Il mise plutôt sur l’individu, appelé à aller jusqu’au bout de ses rêves.
 Normalement, un homme politique doit davantage cacher ses convictions socialistes que les exhiber. Mais c’est justement sa marginalité relative qui alimente la candidature de Sanders, à un moment où la classe politique semble discréditée. L’outsider a une prime.
 Sanders arrive aussi à un moment où le capitalisme américain est en délire.
 Depuis la crise de 2008, les élites américaines n’ont rien compris. Elles continuent de bâfrer et de se goinfrer.
 Des millions d’Américains alternent entre la misère et la précarité pendant que les privilégiés poursuivent leur orgie consumériste.
 Nous avons gardé du 20e siècle une très mauvaise image du socialisme. Avec raison. Dans sa version soviétique, il a accouché d’un État totalitaire. Dans sa version occidentale, il a engendré un État obèse qui bureaucratise et endette la société à outrance.
 Justice sociale
 Et pourtant, aujourd’hui, le socialisme retrouve peut-être une autre signification. Certains y voient un désir de solidarité, une défense des plus démunis, un coup de main pour la classe moyenne et un refus de la démesure financière qui écrase les peuples. D’autres y voient un bras d’honneur à la tyrannie faussement savante de certains économistes.
 Sans nous y convertir, reconnaissons-lui une vertu: celle de renouer avec une critique sévère des dérives du capitalisme. Il était temps.
