
 Petite relecture en fin d’après-midi, pour me détendre, de quelques pages d'Au revoir et merci de Jean D'Ormesson. J'y trouve un passage où il évoque ses lectures de jeune homme et où il parle d'une «petite revue confidentielle qui détenait la vérité». Plus loin dans l’ouvrage, il parle de ceux qui «voulaient changer le monde et se battre contre lui et sauver l’idée fixe qu’ils s’en étaient forgés». Étrangement, ces deux passages me touchent. Ils évoquent le bonheur des années militantes, quand entre amis et copains, on communie à une même vérité, et on veut la servir publiquement! Car la jeunesse est tentée par le romantisme politique, et c’est ce qu’il y a de plus naturel. Plus on est dans les marges, et moins on doute de soi.
 C'est un beau moment de la vie, tout de même, celui où on se veut chevalier incorruptible d'une cause perdue ou maudite! On apprend à résister à la mode, à ne pas plier à l’injonction à la respectabilité. C’est quand même mieux que de tout de suite penser faire carrière, en calculant chacun de ses coups, comme un grand stratège seulement occupé à viser le sommet de la pyramide sociale. Il doit y avoir quelque chose de triste à commencer l'existence dans le relativisme, à ne jamais avoir embrassé de grandes passions historiques, politiques ou philosophiques.
 Je ne parle pas de dogmes durs dans lesquels l'esprit vient se fossiliser, bien que la chose soit naturelle pour de jeunes esprits, qui voient naturellement les compromis doctrinaux comme le signe d’une dégradation idéologique. Je parle de cette passion brûlante qui nous pousse vers la cité et nous laisse croire que nous y sommes indispensables. Je parle aussi de cette passion qui nous amène à accorder une importance vitale à telle ou telle querelle philosophique! Un jour viendra le temps des cœurs tièdes, des convictions raisonnables, des compromis nécessaires! Un jour viendra la découverte la plus dure qui soit : il y a en ce monde d’autres absolus et nous devons apprendre à cohabiter avec eux. On devient alors un esprit libéral, on apprend à tolérer les autres philosophies.
 Mais avoir cru, jeune, à quelque chose qui nous dépasse et nous inspire, pour peu qu'il ne s'agisse pas d'une idéologie meurtrière qui nous laissera le souvenir de la honte politique, nous permet, en vieillissant, de ne pas regarder la cité à la manière d'un simple comptable occupé de préoccupations gestionnaires. Le souvenir de nos vieilles passions nous rappelle que de grands élans existentiels nous conduisent dans le monde et nous amènent à voir dans la politique une activité qui parle aussi du sens de la vie. Une activité qui touche l’être humain intimement, et qu’on ne saurait dédaigner sans sacrifier une part de soi-même.
