
 Il y a quelques soirs, au restaurant, avec les copains, une discussion passionnante nous animait : quelle est la meilleure série politique? Laquelle est la plus réussie? Nous en distinguions les mérites et les faiblesses.
 House of Cards? Certainement pas. Elle est amusante, mais elle se vautre dans un cynisme qui peu à peu, en tue à l’intérêt. On l’écoute moins comme une série politique, finalement, qu’à la manière du récit d’un psychopathe engagé dans une quête maniaque du pouvoir. Borgen, alors? Encore moins. Cette série, qui se laisse bien regarder, verse malheureusement dans un moralisme à la scandinave insupportable, en nous gavant au Kool aid de la rectitude politique. Il y a des limites à écrire un scénario en suivant toutes les prescriptions de la pédagogie progressiste
 Dans notre petit échange, il restait deux séres concurrentes.
 Les uns votaient pour Duplessis, la formidable série consacrée par Denys Arcand au grand malaimé de l’histoire politique québécoise. Elle est formidable, c’est vrai. La politique y apparaît dans son mélange d’idéalisme et de cynisme. Duplessis veut le pouvoir pour lui-même, il veut le garder et ne jamais le céder, et pourtant, il le veut aussi pour servir son pays, pour le défendre. Le patriotisme s’y mélange avec la rouerie, ce qui n’est pas surprenant, parce que l’homme porte en lui le meilleur et le pire. Duplessis y est formidablement peint, Jos D. Bégin aussi. À travers eux, c’est une psychologie assez fine du peuple québécois qu’on retrouve.
 Mais j’ai pourtant voté finalement pour West Wing. J’y demeure fidèle. Évidemment, les deux premières saisons font un peu dans le prêchi-prêcha progressiste, même si elles ne se réduisent pas à cela. Mais dès la troisième, cela devient du grand art. Évidemment, on y trouve le romantisme démocratique américain, et plus encore, l’idéalisme démocrate dans ce qu’il peut avoir de temps en temps de naïf. Il serait insensé pourtant de le censurer : cet idéalisme est inscrit dans le cœur de la culture américaine. Et West Wing trouve son charme dans cette persistance de l’idéalisme chez des hommes et des femmes qui évoluent dans un monde désenchanté. Cette série nous rappelle que la politique, même dans ce qu’elle a de pire, peut encore servir le meilleur.
 En fait, dans West Wing, l’idéal n’écrase pas le réel, les personnages sont complexes, ils désirent eux-aussi le pouvoir, mais ils brûlent d’un idéal puissant, ce qui ne les empêche pas d’avoir une part sombre bien réelle, qui peut les faire sombrer. Un homme peut quitter le pouvoir pour renouer avec l’ardeur militante des commencements, un autre le trahir, pour des raisons complexes, qui touchent sa conscience intime. Évidemment, c’est la politique telle qu’on la souhaiterait. Elle y est inspirante. Elle touche les passions fondamentales, celles qui réchauffent la cité.
 Autre chose importante : l’adversaire républicain est aussi généralement peint avec finesse et même empathie, qu’il s’agisse de Glen Allen Walken ou de Arnie Vinick. C’est-à-dire que la politique n’est pas présentée comme une querelle à finir entre le bien et le mal, même si on connait la sympathie des auteurs pour les Démocrates. En gros, en politique, chacun croit servir le bien public, même si chacun est évidemment convaincu de le servir mieux que ses adversaires – sans quoi il ne se lancement pas dans cette vie folle qu’est la politique.
 Quoi qu’il en soit, une chose est certaine : Dieu que la télévision est intéressante lorsqu’elle sort de la mise en scène de l’intime dans ce qu’il a de plus étouffant, lorsqu’elle parvient à mettre en scène, en fait, le destin d’une société. Lorsqu’elle renonce au grattage de bobo psychologique et embrasse le monde des adultes tels qu’ils se rencontrent et s’affrontent dans la cité, elle alimente même l’esprit civique. Depuis cette conversation, je ne souhaite qu’une chose: avoir le temps de réécouter une saison de West Wing! Je le trouverai !
 PS. J’ajouterais bien le téléfilm Le grand Charles, consacré au général de Gaulle, mais il n’entrait pas dans la catégorie des séries télé. Sans quoi, cette série aurait naturellement obtenu nos suffrages – du moins, à mon avis !
 PPS. J’y pense après coup, mais on aurait pu ajouter Rome, mais elle se passe ... dans la Rome antique. On y trouve de formidables leçons de politique : mais il ne s’agissait pas d’une série politique à part entière. Et pourtant, et pourtant ... les grandes leçons politiques sont valables pour toutes les époques. Peut-être aurions-nous dû l’intégrer à la discussion !
