
 Chacun a été bouleversé par le récit de ces jeunes filles qui, l’une après l’autre, fuguent pour aller se perdre dans la prostitution.
 Elles iront faire la fortune de leur souteneur, qui se fait souvent passer pour leur copain.
 Elles sont apparemment attirées par les promesses de belles fringues et un mode de vie de star. Leur imaginaire est empoisonné par le mythe d’une réussite facile.
 Nul ne mettra le blâme sur la victime. Leur sort est tout simplement abject. Ce sont les petites ordures qui les recrutent qu’il faut pourchasser.
 Matérialisme
 Mais comment ne pas voir là une manifestation terrifiante du matérialisme qui avilit notre civilisation?
 Comment ne pas voir que l’attrait que certaines peuvent ressentir pour une telle vie en dit énormément sur le cancer moral qui ronge notre monde?
 Pourtant, cette réflexion semble pour l’instant esquivée.
 Notre réflexe étatiste, dans ce qu’il a de plus abrutissant, nous pousse vers une question obsédante: qu’est-ce que le gouvernement aurait pu faire pour empêcher cela? On veut que ce soit sa faute.
 On parle d’un plan d’action. On se tourne vers une réponse technocratique.
 C’est court. Cela témoigne même d’une stupéfiante étroitesse d’esprit.
 Car nous ne sommes pas devant un problème d’abord politique ou administratif, mais culturel et spirituel.
 Morale
 Cela ne veut pas dire que les services sociaux n’ont pas une mission dans les circonstances. Mais on ne saurait s’en contenter.
 Une question plus profonde doit se poser: quels modèles de réussite notre société offre-t-elle aux jeunes?
 Un adolescent a besoin d’idéal et d’absolu. Il a aussi besoin de structures et de parents qui disent non.
 Mais si nous le condamnons à un monde vide, soumis à la frénésie consommatrice, dominé par la célébrité facile et l’industrie pornographique, il risque de se perdre.
 Et de se laisser happer par une illusion qui mutilera son âme.
