
 En s’envolant pour Londres en juin 1940, et en lançant son célèbre appel qui donnait le premier signe de la résistance française, le général de Gaulle ne se contentait pas de dire Non à l’inadmissible capitulation de son pays devant l’Allemagne nazi. Il se présentait désormais comme le véritable responsable du pays, même s’il était pratiquement bien désolé et sans vrais moyens. Il annonçait qu’il poursuivrait la guerre même si, à courte échéance, l’horizon semblait bouché. De Gaulle refusait de se soumettre au court-termisme des faux réalistes pour qui la soumission était la seule chose à faire parce qu’elle était la plus simple. De Gaulle disait que ce n’est pas parce qu’on ne voit pas quand ni comment on en arrivera à la victoire qu’on doit cesser de se battre. Il sauvait ainsi l’honneur de la France et il la conduira dans le camp des vainqueurs. Il demeurera pour le restant de ses jours l’homme du 18 juin, celui vers lequel se tourner quand le pays est en danger et cherche à se redresser. De Gaulle fondait, à Londres, par son appel à poursuivre la guerre, une nouvelle légitimité. À certains moments dans l’histoire d’un pays, lorsque la patrie est désertée par ceux qui en ont oublié l’existence, ou bradée par ceux qui n’y tiennent plus vraiment, des hommes et des femmes, contre le faux bon sens, décident d’en prendre la responsabilité et de s’en faire les gardiens.
 Évidemment, nous ne vivons pas la même époque, et nous n’avons pas les mêmes problèmes. Mais au-delà des circonstances bouleversantes et incomparables de la Seconde guerre mondiale, l’épopée de la France libre demeure à mon avis une source d’inspiration pour ceux qui, d’une manière ou d’une autre, réfléchissent sur la nature de l’engagement politique. Il y a là une leçon à retenir. À certains moments, dans la vie d’un peuple, certaines minorités politiques ou spirituelles ont une tâche immense : conserver ses traditions, garder vivantes ses aspirations les plus intimes, les plus profondes, alors que le commun des mortels s’en détourne, pour de bonnes ou de mauvaises raisons. Il s’agit, en quelque sorte, de poursuivre la bataille même quand elle ne semble pas pouvoir aboutir à une victoire immédiatement, et de maintenir en vie, de la même manière, une tradition politique ou intellectuelle qui ne parvient plus à être déterminante dans le débat public. Évidemment, ce n’est pas simple : une minorité isolée de l’ensemble de la nation risque de développer un esprit sectaire et de s’enfermer dans son dogme. C’est une tentation funeste qui peut conduire une tradition politique à la pétrification intellectuelle. Elle doit aussi se garder de la tentation de la respectabilité à tout prix, qui la pousserait à se dissoudre dans le monde politique ordinaire, en demandant sa petite place parmi les installés.
 L’essentiel, dans de telles circonstances, est d’avoir le sens de l’histoire, de se rappeler que le présent n’épuise jamais la réalité, que des circonstances nouvelles peuvent dégager de nouvelles possibilités d’action, et que d’une époque à l’autre, ce ne sont pas les mêmes passions politiques qui sont mobilisées par la cité. À certains moments, un peuple a la tentation de s’avachir. Il ne veut rien entendre d’autre que le langage du confort. Il a la tentation de se dissoudre, de vivre tranquillement, quitte à ne pas s’occuper des questions pourtant fondamentales qui touchent son destin. C’est la tentation de la routine ou du déclin tranquille. Mais il y a d’autres moments où, les circonstances aidant, souvent à cause d’événements majeurs et imprévus qui viennent bousculer sa routine collective, il peut de nouveau entendre le langage de l’honneur, des grandes entreprises, des grandes aventures. Il renoue avec la passion politique. À certains moments, un peuple se découvre des réserves des réserves d’énergie pour accomplir ce qui, hier, lui semblait inconcevable et pour cela, indésirable.  Des circonstances, en gros, où la politique renoue avec l’histoire. C’est dans de telles circonstances qu’on reconnaît soudainement que ceux qui n’ont jamais capitulé ont rendu un service immense à leur patrie.
