

 Rien n’arrête le capitalisme lorsqu’il s’imagine engranger des milliards. Pas même l’apartheid sexuel qui sévit en Arabie saoudite.


 Pas même le fait qu’un pays, aussi riche soit-il, traite les femmes comme des moins que rien, comme des mineures sans cervel­le, indignes de s’afficher publiquement.


 Pas même le fait qu’il les considère comme étant indi­gnes d’avoir les mêmes droits que les hommes.


 Surtout pas.


 La semaine dernière, nous avons appris qu’un café Starbucks de Riyad vient d’annoncer aux femmes qu’elles n’y sont pas les bienvenues.


 La raison? La cloison séparatrice entre les hommes et les femmes s’est effondrée.


 Il fallait agir d’urgence! Empêcher la femme impure de contaminer les hommes du lieu!


 Ouf! L’honneur est sauf! Entre-temps, on reconstruira la cloison.


 Ségrégation


 Il ne s’agit pas d’un fait divers, mais d’un fait révélateur. Cela nous rappelle le sort des femmes dans ce pays.


 L’Arabie saoudite est à la femme ce que l’Afrique du Sud était aux Noirs.


 On connaît la réponse de la compagnie: elle s’adapte aux coutumes locales. Elle respecte la diversité, comme diraient ceux pour qui elle est toujours une richesse.


 C’est théoriquement très bien.


 L’humanité n’est pas partout pareille. Elle n’affiche pas le même visage dans chaque pays. Et mieux vaut qu’une entreprise respecte les cultures qu’elle les méprise.


 Mais c’est une chose que de respecter les cultures, c’en est une autre de verser dans le relativisme culturel.


 Toutes les coutumes ne sont pas admirables. Certaines sont même détestables.


 Méprisable


 On ne devrait pas respecter ce qui n’est pas respectable.


 En se pliant au ségrégationnisme sexuel, comme si ce n’était qu’une tradition exigeant un accommodement raisonnable, Starbucks a témoigné de sa complaisance devant la barbarie.


 Les Saoudiens sont libres de maintenir un système social archaïque.


 Nos pays sont libres de légitimer de telles pratiques ou de les condamner en refusant de les entériner.


 Starbucks les légitime.

  
