
 Le Parti Québécois est en crise. Encore et comme toujours, diront les cyniques. On le sait, Pierre Karl Péladeau est actuellement la cible d’une offensive majeure, à laquelle il semble toutefois savoir résister. Mais on manquerait terriblement de perspective en réduisant les difficultés actuelles du parti souverainiste aux mauvaises journées de son chef. La crise est plus profonde, elle est inscrite dans l’histoire récente du souverainisme, et plus largement, du nationalisme québécois. Elle peut se résumer ainsi: le cycle historique favorable à un nationalisme d’affirmation, qui s’est ouvert avec la Révolution tranquille, et dont le projet souverainiste était l’expression la plus convaincante, s’est fermé depuis une quinzaine d’années. Il a fallu un peu de temps pour s’en rendre compte mais la réalité a rattrapé les souverainistes: les deux défaites référendaires sont rentrées dans le corps du peuple québécois.
 Les Québécois, aujourd’hui, boudent la question nationale. Ils ne l’abordent plus avec un sentiment d’urgence. Elle traîne dans le paysage politique, ils y accordent un peu d’attention, mais ce n’est plus principalement à travers elle qu’ils décryptent les événements et les grands enjeux. Autrement dit, elle ne structure plus comme avant l’espace politique. La preuve en est que ceux qui se disent nationalistes en sont venus, avec l’éclatement de la coalition souverainiste, depuis 1995, à se diviser selon une ligne de fracture gauche-droite. Et dans la grande famille du Québec d’abord, si certains continuent de mener la lutte pour l’indépendance au sein du Parti Québécois, d’autres croient qu’il faut désormais passer à autre chose et misent désormais sur une alternative autonomiste en se tournant vers la CAQ. Ce n’est pas qu’ils ne souhaitent plus l’indépendance: c’est qu’ils ne la croient plus possible dans un horizon historique raisonnable.
 Les fédéralistes croient maintenant possible d’éradiquer le mouvement souverainiste ou de le transformer en courant politique marginal, un peu à l’image de ce qu’est devenu le Bloc Québécois sur la scène politique fédérale. Il y aura toujours des souverainistes au Québec, évidemment, mais la question est de savoir s’ils seront capables de définir le jeu politique et les enjeux qui le traversent. On doit aussi savoir que les leaders fédéralistes d’aujourd’hui, qu’il s’agisse de Justin Trudeau ou de Philippe Couillard, contestent la légitimité même du projet souverainiste et l’assimilent spontanément à la xénophobie et à l’intolérance. Ils ne sont pas seulement fédéralistes: ils sont radicalement antinationalistes et veulent délivrer le Québec de sa tentation nationale. Ce sont des héritiers radicalisés de Pierre Elliot Trudeau. Les souverainistes tardent à en prendre conscience.
 L’idéologie dominante joue en leur faveur. On chante aujourd’hui l’individu hors-sol, désaffilié de sa culture et favorable à une dissolution des peuples dans la mondialisation. L’idée même de frontière est marquée au fer rouge de l’infamie. L’homme enraciné a mauvaise réputation, le citoyen du monde est quant à lui présenté comme la figure admirable du cosmopolitisme. Cette idéologie est relayée à la fois par l’ordre constitutionnel de 1982, qui travaille à réformer en profondeur la mentalité et l’identité du peuple québécois, ainsi que par le système médiatique, qui diabolise systématiquement ceux qui ne reconnaissent pas dans l’utopie diversitaire le paradis enfin trouvé. Dans la jeune génération, particulièrement sensible à ce discours, d’autant qu’il domine l’école québécoise, on en trouve pour dire que la majorité francophone n’est qu’un groupe parmi d’autres et ne devrait pas se poser comme culture de convergence.
 Le mouvement nationaliste québécois n’est pas seulement en opposition avec l’ordre canadien: il est en opposition à certaines tendances lourdes de l’époque – on veut pour cela le faire passer pour désuet. Cela a beau être à son honneur, car ces tendances sont désolantes, il n’en souffre pas moins politiquement. Dans un tel contexte, il est plus difficile qu’autrefois de mener le combat souverainiste, et même, le combat nationaliste, tellement les Québécois semblent en dormition et désireux de ne plus entendre parler de leur condition collective. Ils préfèrent s’imaginer qu’ils sont passés à autre chose, même si la constitution canadienne pèse toujours sur eux, et même s’ils assistent, impuissants, à la régression tranquille de leur société. La lutte souverainiste est peut-être entrée dans une autre phase: il s’agit moins, en ce moment, de courir vers une indépendance imminente que de reconstruire la nation, de réveiller le sentiment nationaliste.
 Où en est rendu le nationalisme québécois? Le mot n’a rien de plaisant, mais nous sommes peut-être entrés dans un moment de notre histoire où nous ferons à nouveau l’expérience de la survivance, à ceci près que les Québécois ne se savent plus en danger – à tout le moins, nos élites ne veulent plus entendre parler de la fragilité de notre peuple. Elles se veulent si modernes que toute réflexion sur la conservation de l’identité des peuples leur semble relever de la peur de l’autre. Mais le commun des mortels est peut-être plus éclairé qu’on peut le croire, comme en témoigne son attachement à la question identitaire. Historiquement, le peuple québécois n’a pas remporté beaucoup de victoires: sa plus grande fut toutefois de survivre, même si on est en droit de se demander si certaines franges de notre société ne désirent pas aujourd’hui de plus en plus consciemment notre assimilation au nom de la modernité.
 Qu’est-ce que la question identitaire? Globalement, on pourrait dire qu’elle témoigne, dans une époque qui pousse à la déculturation des peuples, à un désir d’ancrer son identité dans l’histoire et à réaffirmer une culture commune, nouée dans l’histoire et assumant de plus en plus explicitement ses racines. Une franche majorité de Québécois reconnaît la légitimité de la question identitaire, quoi qu’en pensent et qu’en disent les idéologues de l’inclusivisme. Elle redoute la dissolution de la nation dans la mondialisation et le multiculturalisme et veut restaurer des grands repères identitaires ancrés dans l’expérience historique de la majorité francophone. C’est à cette lumière qu’on peut comprendre l’opposition du grand nombre à l’idéologie des accommodements raisonnables et son adhésion, il y a quelques années, au projet de Charte des valeurs, que le système médiatique a cherché à salir.
 C’est en jouant sur cette corde que les nationalistes peuvent garder le contact avec les Québécois, à un moment où toutes les nations occidentales se demandent aussi comment conserver leur identité. Paradoxalement, les souverainistes ne veulent plus trop y toucher, comme s’ils s’étaient laissés convaincre par leurs adversaires que le dossier était toxique. La mauvaise conscience post-référendaire semble de retour. C’est une très mauvaise nouvelle, d’autant que les autonomistes de la CAQ ne semblent pas, de leur côté, gênés à l’idée de s’emparer de la question identitaire à leur manière. Dans une période de reflux historique du nationalisme, où l’existence même de la nation est compromise, les souverainistes devraient au moins travailler à conserver cette dernière, à préserver sa réalité, sans honte ni gêne. On connaît les grands éléments de ce programme. Il faudra bien un jour en finir avec cette lubie d’un souverainisme non-identitaire.
 Évidemment, survivre ne veut pas dire s’émanciper, et il y a de bonnes raisons de ne pas trouver les années présentes enthousiasmantes. Comment, dès lors, conserver la part d’optimisme nécessaire à l’action politique? La chose ne va pas de soi, surtout quand l’horizon historique se dérobe et que la principale formation souverainiste semble dans une impasse historique, et condamnée à la régression électorale. Peut-être que dans les circonstances, les souverainistes doivent passer à l’espérance. Ils doivent se savoir les gardiens d’un idéal fondamental, d’un projet politique indispensable, et s’assurer qu’il demeure d’une manière ou d’une autre au cœur de la vie politique québécoise, tout en évitant l’enfermement sectaire dans un souverainisme d’autant plus radical que les Québécois ne veulent pas pour l’instant en entendre parler. Les souverainistes ne doivent pas seulement réfléchir à l’avenir du souverainisme et à la stratégie magique pour le conduire à la victoire mais à celui du Québec.
 À certains moments dans l’histoire d’un peuple, l’essentiel est de tenir, de ne pas céder, de ne pas se laisser écraser par le sentiment de la fatalité. Pour reprendre les mots de François Mauriac, « [...] il suffit d'un petit nombre d'esprits fidèles pour que le lien soit maintenu, pour que le courant passe. C'est la permanence d'une certaine famille d'esprit, en dépit des coupures arbitraires que nous établissons entre les époques, qui nous assure d'une continuité». De manière un peu romantique, les souverainistes devraient se dire qu’ils sont les conservateurs obstinés de ce qui ne doit pas mourir, du sentiment d’un peuple qui ne doit pas disparaître et qui devra un jour être maître chez lui. Ils devraient se voir comme les militants entêtés de l’émancipation d’un peuple dont ils refusent de douter de l’existence. Ils pourraient même se dire: «Nous ne verrons peut-être pas le grand soir. Mais un jour, on racontera l’histoire de ceux qui n’ont pas cédé dans les jours difficiles. Ce sera la nôtre». Cela ne manquerait pas de noblesse.
 Ne basculons pas, toutefois, dans le romantisme des causes perdues. N’entonnons pas non plus le chant héroïque mais funèbre de l’homme qui dit que s’il n’en reste qu’un seul, il sera celui-là. Les circonstances peuvent changer et redonner leur chance plus tôt qu’on ne le croit aux souverainistes. Le gouvernement Trudeau à Ottawa, pourrait bien, à cause du multiculturalisme radical qu’il revendique, provoquer les Québécois. Il faudra évidemment à ce moment que les souverainistes soient prêts à saisir les circonstances exceptionnelles et à tourner cette situation politique à leur avantage. Ils devront à ce moment savoir foncer, transgresser les interdits et transformer une conjoncture favorable en occasion historique. C’est ce moment qu’ils devraient se préparer mentalement et politiquement. Mais rien n’est plus difficile que la conjugaison de la patience stratégique et du volontarisme éclairé. Les souverainistes y sont pourtant obligés.
