

 Pour s’opposer aux coupes en éducation, des parents ont organisé des chaînes humaines autour des écoles. Ils y amènent souvent leurs enfants et sont rejoints par des députés qui entendent prendre parti pour l’école publique.

 À LIRE AUSSI: En attendant Lisa Leblanc...



 Tout cela est admirable.




 Il faut sauver l’école publique. C’est même un devoir collectif. 




 Quand on pense aux écoles rongées par les moisissures ou aux bibliothèques négligées, on a de bonnes raisons de s’inquiéter. Ce serait bien triste si l’école publique devenait simplement l’école des pauvres, la classe moyenne l’ayant désertée pour se tourner vers le privé.


 Mais il y a quelque chose d’incomplet dans cette mobilisation. Car c’est une chose de défendre l’école publique. Mais la question devrait quand même se poser: de quelle école publique parlons-nous?


 Au-delà des apparences et des beaux slogans, est-elle encore à la hauteur de sa mission? Car si l’école publique est mal en point, ce n’est pas seulement pour des raisons budgétaires, mais aussi philosophiques.


 Philosophie


 La vision sur laquelle on l’appuie est en faillite intellectuelle. Mais de cela, on parle moins.


 Le ministère de l’Éducation, au fil des ans, a bien mal servi l’école publique.


 Pour dire vrai, il a mal servi l’école en général en la soumettant à l’abrutissante réforme scolaire.


 On en connaît l’esprit.


 Il fallait remplacer les connaissances par les compétences. En un mot, l’école a renoncé à transmettre une culture et un patrimoine de civilisation.


 Ceux qu’on appelle les pédagogues du Ministère, qui sévissent aussi dans les Facultés de sciences de l’éducation, se sont imaginé qu’en imposant des savoirs aux enfants, on les étouffait et on les empêchait de se développer.


 Mais les problèmes de l’école publique ne s’arrêtent pas là.


 On lui demande aujourd’hui de prendre sur ses épaules tous les problèmes de la société.


 Éduquer ou instruire?


 Elle devait traditionnellement instruire.


 Désormais, on veut qu’elle éduque. Souvent parce que les parents ne le font plus ou le font mal, en plus de traiter souvent leurs enfants comme d’admirables petites merveilles qui ne sauraient jamais être réprimandés par leurs enseignants.


 Au contraire, on verra souvent des parents faire des misères aux enseignants.


 Ce métier absolument admirable est devenu pour plusieurs invivable.


 Et l’éclatement de la famille n’est pas sans effet sur la salle de classe. Les classes sont turbulentes, les cas problèmes se multiplient.


 Et au nom de l’inclusion et de la diversité, on a souvent décidé d’intégrer dans les classes régulières les enfants avec des problèmes de discipline ou d’apprentissage graves et qui retardent ensuite toute la classe.


 C’est la classe dans son ensemble qui doit s’adapter au trouble-fête.


 Les enseignants, pour bien faire leur travail, ont besoin d’éducateurs spécialisés près d’eux.


 Cela alourdit leur tâche considérablement, en plus de les noyer sous la paperasse.


 Il faut sauver l’école publique. C’est même un devoir collectif. Mais il ne suffira pas d’y investir des millions supplémentaires.


 Il faut l’amener à renouer avec un véritable humanisme pédagogique.


 Et peut-être surtout, la protéger des idéologues-pédagogues qui la maltraitent en pensant l’aider.

  
