

 C’était jeudi dernier. Alain Finkielkraut, un des grands philosophes de notre temps, prononçait son discours de réception à l’Académie française, qui a récemment accueilli Dany Laferrière. Il faisait son entrée parmi les Académiciens, qu’on appelle aussi les «Immortels».


 Qu’on se passionne ou non pour la vie intellectuelle d’outre-Atlantique, c’est une heureuse nouvelle, qui consacre l’importance d’une œuvre et son caractère indispensable pour qui veut décrypter notre époque.


 Conservateur


 Alain Finkielkraut ne s’est jamais laissé enfermer dans une étiquette. Il ne répète pas une doctrine, mais cherche à penser ce qui nous arrive en bousculant la rectitude politique.


 Il rappelle une évidence oubliée: l’homme sans culture ni mémoire n’est pas libre. Il est nu, déraciné, décharné. Il est condamné à l’insignifiance et à la pauvreté spirituelle. Il est abandonné. Sans son patrimoine de civilisation, il est perdu.


 Finkielkraut s’est intéressé à la transmission de la culture. Comment transmettre les grandes œuvres, qu’elles soient littéraires, historiques ou philosophiques?


 Cela l’a conduit à la question de l’école.


 Trop souvent, aujourd’hui, au nom du respect de la créativité des enfants, l’école refuse de leur enseigner les textes classi­ques. Ou encore, les règles élémentaires de la langue française. Ou les grands repères historiques.


 Dans ses livres, Finkielkraut a plaidé pour une école enfin à la hauteur de sa mission.


 Résistance


 J’ajoute que c’est un ami du Québec, qui a trouvé dans notre combat national une inspiration pour celui de l’identité de la France.


 Finkielkraut se passionne pour les petites nations qui se savent fragiles et qui savent qu’elles pourraient disparaître. Elles témoignent de la diversité du monde.


 Ajoutons qu’aujourd’hui, avec la mondialisation, chaque peuple découvre sa précarité existentielle. Le capitalisme mondial voudrait transformer chaque pays en aire commerciale interchangeable. Et le multi­cul­turalisme nie les droits des sociétés d’accueil.


 Lire Finkielkraut, c’est apprendre à résister à l’idéologie dominante et à penser contre la bêtise ambiante.


      
  
