
 La réaction du Canada anglais devant le dossier Énergie-Est confirme à quel point des schèmes coloniaux déterminent encore son rapport au Québec. Fondamentalement, on nous voit comme une province entretenue, qui devrait se taire et dire merci pour la pitance qu'on lui offre - une pitance nommée péréquation, dans les circonstances, sans qu'on ne se demande jamais si la péréquation n'est pas plutôt ce par quoi le régime fédéral a cherché historiquement à domestiquer les Québécois, à miner leur désir d'autodétermination en leur laissant croire qu'ils vivaient au-dessus de ses moyens grâce au Canada. Au Canada anglais, on ne tolère le Québec que dans une position de soumission consentante : on ne nous parle jamais d’égal à égal. Ce n’est pas vraiment une découverte mais il est bon de s’en rappeler de temps en temps. C'est un des petits secrets du plus-meilleur-pays-au-monde. Le Canada anglais a souvent besoin de nous constituer à la manière d'un repoussoir moral pour se grandir.
 Mais ce qui fait particulièrement pitié, dans tout cela, c'est la réaction de certains de nos fédéralistes qui, au nom de l'esprit du fédéralisme, veulent que le Québec sacrifie ses intérêts à ceux du pétrocapitalisme albertain, et qui acceptent que le Québec devienne simplement un espace vide où passeront les tuyaux canadiens. Ils nous expliquent doctement que nous devons relativiser nos intérêts économiques et écologiques pour penser plus largement à l'intérêt de la fédération et ont même le culot de présenter cela comme une posture moralement supérieure. Cela nous montre bien à quel point le régime fédéral canadien provoque sur une frange du peuple québécois une forme d'avilissement psychologique - on en vient à croire qu'on est d'autant plus évolué qu'on s'élève contre les intérêts de son peuple.
 Heureusement, on en trouve certains qui sauvent l’honneur de leur camp, comme Denis Coderre. On notera que le Canada anglais n’est pas loin de les accuser de trahison.
