

 Il y a quelque chose de triste à voir Hillary Clinton se diriger vers une nouvelle défaite politique.


 En 2008, Barack Obama l’avait doublée à l’investiture démocrate. Elle représentait le vieux monde et sa politique usée. Il incarnait l’espoir. Elle a perdu, il a gagné.


 Il faut dire que l’Amérique sortait des calamiteux mandats de George W. Bush, qui a égaré son pays dans une aventure militaire au Moyen-Orient. Elle voulait croire à son renouveau.













                    Photo AFP
                  

                    Barack Obama
                  





 Sanders


 L’Amérique avait aussi l’occasion, avec Obama, de payer symboliquement sa dette aux Afro-Américains: un Noir, désormais, pouvait devenir président.


 Hillary Clinton a pris son mal en patience. Elle a servi le nouveau président en confirmant son aptitude aux plus hautes fonctions.


 Et elle s’est peu à peu préparée à revenir. Cette fois serait la bonne.


 Elle succéderait à Obama, d’autant que le Parti républicain est désuni comme jamais et empêtré dans une révolte populiste incarnée aujourd’hui par Donald Trump.


 Mais les choses ne se passent pas comme prévu. C’est Bernie Sanders, un sénateur socialiste du Vermont, qui excite aujourd’hui la base démocrate. Sans courir vers la victoire, il affaiblit Hillary Clinton.













                    AFP
                  

                    Bernie Sanders
                  





 Et Michael Bloomberg, l’ancien maire de New York, pense à se lancer dans la mêlée comme indépendant.


 Le drame d’Hillary Clinton est profond. Une vérité remonte à la surface. Elle est estimée, mais elle n’est pas aimée.


 Sauf pour la petite base de féministes qui ne jurent que par elle, elle suscite surtout des émotions négatives.


 Même la meilleure stratégie de communication ne parvient pas à créer une chaleur artificielle entre elle et les Américains.


 Humiliation


 Sa pugnacité devrait pourtant forcer l’admiration.


 Rien n’est certain, mais aujourd’hui, Clinton semble perdre encore une fois son pari. Ce ne sera pas une défaite comme une autre. Mais une défaite finale.


 La vie politique est cruelle. Elle aspire les êtres avant de les broyer – et souvent les meilleurs d’entre nous.

  
