
 À Ottawa, dans la fonction publique fédérale, on a décidé de commencer à se passer de la traduction en bonne et due forme des documents gouvernementaux. Dès le 1er avril, on utilisera plutôt le logiciel traducteur. Au début, officiellement, pour des documents secondaires, des «courtes communications internes non officielles», pour reprendre les mots du Droit. Mais peu à peu, on peut en être certain, son usage se généralisera. Cela confirme ce que nous savions déjà: il y a deux langues au Canada: l’anglais, et le traduit de l’anglais.
 La nouvelle, encore une fois, a suscité une petite vague dans la journée, avant d’être oubliée, comme le veut la loi de l’information continue. Nous vivons dans un monde qui apparemment, sait tout, mais qui certainement, ne comprend plus rien, tellement lui manque la perspective, tellement lui manque aussi le temps de souffler lorsqu’arrive une nouvelle. Le temps de prendre son temps, en fait, et d’inscrire l’actualité dans un contexte plus large, sur lequel nous pourrions ensuite avoir intellectuellement et politiquement emprise.
 Mais c’est aussi un signe de déliquescence de la conscience nationale. Nous vivons en ce moment une régression fascinante de l’identité collective. Les ressorts traditionnels qui témoignaient de la vigilance linguistique des Québécois sont désormais brisés. Le Canada s’anglicise et anglicise le Québec avec lui, et nous assistons presque impassibles à cette mutation, comme si elle allait de soi et qu’elle était inscrite dans la réalité des choses. Le Canada bilingue, qu’on nous avait vendu pour nous faire croire que le Canada était aussi notre pays, dans les années 1960, ne sert plus qu’à une chose: contester la prédominance de la langue française au Québec.
 Notre peuple, qui semble avoir accepté à la fois la défaite de l’indépendance et l’impossibilité de se voir reconnu comme société distincte dans le Canada, s’y fait tranquillement, d’autant que le discours dominant du tout à l’anglais lui fait comprendre qu’il s’agit en fait d’une tendance inévitable de la modernité, et qu’il serait sot de s’y opposer, car on protesterait alors contre le visage indéniable du progrès. D’ailleurs, la jeune génération québécoise semble avoir entendu le message: elle s’anglicise dans la joie et semble voir une forme d’autoritarisme identitaire inquiétant dans le simple rappel que le Québec est une société française et non une société bilingue.
 Un jour, la loi 101 ne sera plus qu’un colifichet. Elle sera vidée de tout contenu. Il n’en restera plus rien. Ce sera un symbole du vieux monde, du temps où les Québécois espéraient être maîtres chez eux. On fera devant elle des révérences, mais la vie québécoise n’aura plus rien à voir avec son esprit. C’est ainsi qu’un peuple apprend à se renier et à consentir à sa subordination grossière en croyant au même moment faire preuve d’une audace identitaire sans précédent. À moins, tout simplement, que les Québécois se fichent tout simplement désormais de ce qui leur arrive, comme s’ils ne s’intéressaient plus vraiment comme peuple.
