
 Mélanie Joly n’en est pas à sa première déclaration ubuesque. Elle est en voie de devenir la comique en chef du gouvernement. Elle vient d’en dire un peu sur la commémoration du 150e anniversaire de la Confédération canadienne, en 2017.
 Je la cite lorsqu’elle parle de John A. Macdonald: «Je vous invite à en apprendre davantage sur sa vie et sa vision d’un pays qui valorisait la diversité, la démocratie et la liberté.»
 Il faut avoir une conscience historique cabossée pour affirmer cela. Macdonald a écrasé brutalement la révolte des Métis et fait pendre Louis Riel.
 150 ans
 Cette commémoration sera l’occasion d’une écrasante propagande fédéraliste.
 Ottawa va tout faire pour lessiver la cervelle de nos compatriotes et reconstruire à coup de millions leur vision du passé.
 L’objectif? Blanchir le passé du Canada. Ou plutôt, le rosir. On nous construira un pays en carton-pâte.
 Les conservateurs, alors qu’ils étaient au pouvoir, avaient un plan: il fallait dessiner un Canada néo-britannique et guerrier fidèle à ses origines anglaises.
 Les libéraux imagineront plutôt un passé idéal où le Canada deviendra le Disneyland éternel du multiculturalisme mondial.
 Le fédéralisme canadien a historiquement handicapé le Québec. La seule bonne nouvelle qui arrive en 1867, c’est la création de la province de Québec.
 Ceux qu’on appelait alors les Canadiens français ont retrouvé un gouvernement, même s’il était limité par son statut provincial. Ils redeviennent alors une majorité dans un territoire. Ils pourront s’y gouverner. Ils ont un pays sur lequel ils imprimeront leur identité. Ils auront pour tâche de le libérer.
 Démystifier
 Pour les Québécois, 2017 devrait être l’occasion d’une démystification.
 L’objectif: rappeler que le Canada a étouffé partout ses minorités canadiennes-françaises. Qu’il n’a promu des francophones qu’à condition qu’ils se retournent contre le Québec.
 Qu’il n’a jamais reconnu le Québec comme peuple fondateur et a entravé son développement.
 En gros, rappeler la réalité.
