

 La nouvelle a créé une petite commotion médiatique.

 À LIRE AUSSI: Qui a peur de Marie-France Bazzo?



 L’émission Bazzo.tv, une des seules, dans notre paysage médiatique, à consacrer un peu de place à la vie des idées et aux débats de fond, ne reviendra pas l’an prochain.


 La raison? Un haut fonctionnaire farfelu a décidé de classer l’émission dans la catégorie des variétés, plutôt que dans les magazines de société.


 Elle ne pourra plus recevoir de crédits d’impôt.


 Dans notre système télévisuel, cela consiste pratiquement à la mettre à mort.


 Rareté


 Si la chose heurte autant, c’est qu’on prend conscience à quel point les émissions de ce genre sont rares.


 On dit souvent que la société québécoise a peur des débats. Qu’elle les redoute. Qu’ici, tout doit aboutir dans un grand éclat de rire. C’est la peur maladive de la chicane.


 D’ailleurs, quand on veut malgré tout organiser un débat, on le transforme en caricature, avec un côté absolument pour, et un autre absolument contre. Il faudrait crier comme à la taverne et gueuler comme un putois.


 Pire encore: on transforme en sujet d’intérêt public ce qui relève purement et simplement de la vie privée.


 C’était le cas récemment avec la rupture de la chanteuse Marie-Mai. Le commérage universel s’est alors imposé.


 On aurait pu poser deux questions simples. D’abord, en quoi cela nous concerne? Ensuite, et peut-être surtout, en quoi est-ce intéressant?


 Faut-il que nous ayons une conception pauvre de la vie en société pour aller ragoter et radoter sur un sujet aussi insignifiant pendant des jours?


 Bazzo.tv nous amène ailleurs. Elle nous connecte aux débats intellectuels.


 Au-delà des alternatives simplistes, elle dévoile un peu de complexité dans un monde soumis à la pensée-slogan.


 Il ne faudrait pas abolir cette émission. Il faudrait plutôt la multiplier et diversifier les tribunes permettant à la télévision de sortir de la seule logique du divertissement.


 Débattre


 Est-il possible, à la télévision, de donner ses droits à la culture? De donner de la place aux livres, à la littérature, à l’histoire, à de vrais échanges intellectuels?


 Car le divertissement pur finit par rendre fou. C’est une manière, pour une société, de se noyer dans les frivolités.


 On rentre à la maison, on ouvre la télé, on se débranche le cerveau et on s’amuse plus ou moins avec un rire forcé devant les pitreries qu’on nous offre comme pitance.


 Évidemment, il y a de bonnes émissions populaires de divertissement. Personne ne souhaite une télévision écrasée par l’esprit de sérieux, où des hommes et des femmes constipés discuteraient du sexe des anges. Mais doit-on réduire à cette caricature la vie de l’esprit?


 Certains diront que la culture ne devrait pas être financée publiquement. Sottise. Une petite culture comme la nôtre peut s’épanouir vraiment pour peu qu’on y investisse.


 Pour peu qu’on y croie. C’est peut-être là la faille. On y accorde de moins en moins de place.


 Comme si nous étions seulement des bêtes à distraire.

  
