
 De la manière la plus naturelle du monde, les attentats de Ouagadougou ont horrifié les Québécois. Une famille en mission d’aide humanitaire s’est fait faucher par un commando islamiste. Elle ne voulait semer que du bien. Comment est-ce possible?
 Cela frappe l’imaginaire. En général, les Québécois se croient à l’abri de tout. C’est une forme de conviction logée au fond de leur conscience: le monde pourrait bien brûler, la maison Québec, elle, tiendrait encore, parce qu’on aurait oublié de l’incendier.
 Lors des attentats de Saint-Jean-sur-Richelieu et d’Ottawa, nous avons immédiatement privilégié la piste psychiatrique. Nous n’étions apparemment pas devant des islamistes, mais devant des fous furieux.
 Pacifisme
 Alors quand une agression aussi sauvage frappe certains des nôtres, on n’y comprend rien. On se demande ce qu’ils ont fait de mal. Et on ne voit devant soi qu’une forêt infinie de points d’interrogation.
 On oublie une chose: c’est que quoi que nous pensions, et malgré nos généreuses protestations, nous avons un ennemi et il s’est décidé à nous éradiquer ou à nous dominer. Non pas spécialement nous les Québécois. Mais nous les Occidentaux.
 Cela nous rappelle les mots du grand philosophe français Julien Freund. Il disait que malgré nos protestations pacifiques et notre bonne volonté affichée, si un ennemi nous déclare la guerre, nous serons en guerre malgré nous. Il faut alors l’assumer.
 Il reste alors deux possibilités: se battre ou se coucher.
 Quitter nos certitudes ouatées ou nous y enfoncer, ce qui nous poussera à brandir lâchement un drapeau blanc devant un AK-47.
 De bons esprits, toujours à la recherche d’une solution intermédiaire, se demandent ce que nous avons fait de mal pour devenir ainsi la cible d’islamistes enragés.
 Peut-être nos mauvaises politiques sont-elles à l’origine de leur haine pour nous? Ils prennent la faute sur eux.
 C’est mal comprendre la psychologie de l’islamisme. Il ne nous reproche pas ce que nous faisons, mais ce que nous sommes.
 Il ne nous tolérera que soumis à lui. En un mot, même s’il y a des nuances entre les différentes tendances islamistes, il est dans une guerre à finir contre l’Occident.
 C’est seulement ainsi qu’on peut comprendre comment un commando peut surgir sur une terrasse ou dans un hôtel et mitrailler tous ceux qui ressemblent d’une manière ou d’une autre à des Occidentaux.
 La guerre
 Chaque Occidental, aujourd’hui, est une cible potentielle. Le terrorisme peut frapper à la maison, comme on l’a vu au Bataclan et au Stade de France, ou à l’étranger, comme on le voit à Ouagadougou.
 Devant l’ennemi, il faut normalement le combattre, le frapper, le mettre à terre. L’empêcher de nuire.
 Cela implique de redécouvrir certaines vertus guerrières et de se montrer capable d’une violence légitime.
 Pendant ce temps, le premier ministre Justin Trudeau n’a rien de mieux à faire que de multiplier les selfies, à la manière d’un boy-scout qui s’imagine qu’à force de sourire, il réconciliera l’humanité entière. Ça devient presque gênant.
