
 La formule m’a frappé. Plusieurs personnes, commentant le décès de René Angélil, ont ajouté à leur témoignage une étrange parole.
 René Angélil rejoindrait un monde meilleur. S’agissait-il d’une simple formule de réconfort ou du témoignage incon­scient d’une espérance?
 Incroyance
 Un monde meilleur? La formule peut choquer, surtout à une époque où nous sommes largement convaincus qu’il n’y a pas d’autres vies.
 En quoi serait-il meilleur, ce monde sans nos proches, sans nos parents, nos amis et nos enfants, dont l’existence nous est seulement suggérée par la foi qu’on peut avoir en lui?
 Le monde meilleur n’est-il pas qu’une étrange fiction réconfortante?
 Le Québec, depuis 50 ans, s’est séparé de la religion catholique, alors qu’elle avait longtemps été notre principale assise existentielle. C’est à travers ses rites qu’on naissait, qu’on grandissait, qu’on se mariait et qu’on mourrait.
 D’ailleurs, on a beau ne plus y croire, on se tourne souvent vers ses rites dans les moments sacrés de l’existence, comme si nous leur reconnaissions encore une certaine grandeur.
 On peut bien lui reprocher tout ce qu’on voudra, nous lui devons quand même beaucoup.
 Aujourd’hui, il en reste peu de chose, sinon de belles églises, souvent fermées, en grande partie désertées.
 Le catholicisme, paradoxalement, est encore le décor le plus évident d’une société qui ne veut plus en entendre parler. On ne liquide pas si facilement l’histoire, manifestement.
 Espérance
 Et on en revient à ces beaux mots: un monde meilleur. Comment ne pas y voir tout simplement la persistance d’un sentiment religieux qui travaille intimement notre culture?
 La spiritualité, en un mot, est un
 besoin sacré de l’âme humaine.
 Comment ne pas voir dans cette formule l’expression d’un sentiment profond, presque indestructible: il y a une part de mystère insaisissable dans la condition humaine.
 Il faut croire qu’il arrive même aux athées de douter de leur athéisme...
