

 La nouvelle aurait dû être accueillie comme un scandale: à peu près la moitié des adultes québécois peinent à lire. Mais la nouvelle a vite été déclassée par une autre.


 Les cyniques diront: nous le savions déjà. De fait, c’est une nouvelle qui revient en boucle. C’est ce qui explique peut-être notre incapacité à rugir.


 La Révolution tranquille, amorcée en 1960, s’était donné pour objectif de démocratiser l’éducation au Québec. On y voyait le principal moyen de développement social.


 Analphabétisme


 Cinquante ans plus tard, il faut bien convenir de son échec relatif. Nous tardons à nous l’avouer, tellement nous tenons à sa légende dorée.


 Imaginons un instant la vie d’un analphabète fonctionnel: les portes de la vie civique lui sont fermées.


 Dans le cadre d’une élection, il peinera manifestement à distinguer entre les programmes ou, du moins, à les approfondir minimalement.


 Il sera aussi limité dans sa vie professionnelle et économique. Les promotions lui seront généralement interdites.


 Mais l’origine de ce mal est peut-être plus profonde.


 Les Québécois accordent-ils vraiment de la valeur à l’éducation? La réponse est trop souvent non.


 Cela nous vient d’un vieux passé où l’essentiel était de vite gagner sa vie sans s’encombrer des fioritures culturelles ou livresques.


 L’éducation, c’était un luxe de snob ou le privilège de rares esprits.


 La langue


 On le voit encore dans notre rapport à la langue. À la télévision ou à la radio, celui qui parlera rigoureusement le français passera pour hautain.


 Mieux vaut parler de manière relâchée pour avoir l’air authentique.


 Évidemment, la lecture est traitée comme une passion exotique.


 Retour aux analphabètes. Ils représentent un tiers-monde intérieur. C’est un morceau de notre peuple qu’on abandonne à la misère culturelle.


 Mener à terme l’alphabétisation des Québécois en une génération devrait être une corvée nationale. Sinon, la solidarité ne voudra rien dire.

  
