
 Début janvier, après 131 ans d’existence, la Presse, le grand journal de la rue Saint-Jacques, a cessé sa publication sur papier. Sauf la fin de semaine, pour une édition hebdomadaire, elle ne sera plus disponible que de manière électronique, essentiellement sur tablette. Apparemment, c’est ainsi qu’on consultera les nouvelles dans le nouveau siècle, du bout du doigt, distraitement, dans le merveilleux monde des écrans.
 Officiellement, on nous présente cela comme une audacieuse révolution, essentielle à la survie des médias. Le papier serait d’un autre temps. D’autant que les nouvelles générations, à  ce qu’on dit, n’ont tout simplement plus l’idée de payer pour un journal ou de l’information. Désormais, on devrait avoir accès aux informations n’importe quand, et n’importe où, pour peu qu’on transporte avec soi sa quincaillerie informatique. Il n’y a plus de cycle officiel de l’information.
 Et pourtant, on sent ici et là une certaine tristesse. Des journalistes confessent qu’ils ne sont pas trop enthousiastes devant ce changement. Ils y voient une forme d’aseptisation de leur métier, comme si la disparition du papier annonçait la disparition tôt ou tard de l’aventure du journalisme moderne. Et des lecteurs, fidèles à ce qui est un rituel démocratique, veulent avoir chaque matin leur journal. C’est avec lui qu’on se réveille et qu’on entre en contact avec la société.
 Je confesse un plaisir: acheter, à l’étranger, pour peu que je comprenne la langue, le journal local. Cela me donne pour quelques instants l’impression d’être chez moi. Cela peut paraître étrange, mais dès que j’arrive dans une nouvelle ville, je cherche le kiosque ou son équivalent. Ou encore, j’achète le journal francophone disponible, souvent un journal français, ce qui me rappelle, pour mon plus grand bonheur, que notre langue est encore une langue de référence mondiale.
 Il y a quelque chose d’effrayant à vivre dans un environnement seulement virtuel, qui écrase toutes les autres dimensions de la réalité. Nos contemporains parviennent difficilement à décrocher les yeux de leurs tyranniques écrans. C’est devenu un comportement compulsif qui conduira probablement un jour bien des gens chez le psychologue, pour soigner une nouvelle dépendance.
 Au restaurant, au café ou dans le métro, ils ne lisent plus leur journal ou un roman, mais se jettent avec une frénésie inquiétante sur leur écran, devenu leur nouveau maître, comme s’il exerçait une attraction irrésistible. Dans une conversation avec un ami, il suffira souvent que le téléphone intelligent d’un des deux envoie un petit signal pour qu’il s’y jette. Même en voiture, notre contemporain a frénétiquement besoin de texter.
 Je devrais moins parler de l’écran que des écrans. En fait, il n’y a plus que des écrans. Il y a l’ordinateur, la tablette, le téléphone intelligent, et même la télévision – même si on est de moins en moins capable de l’écouter sans avoir à ses côtés un autre écran, interactif, évidemment, comme s’il fallait entretenir notre nouvelle disposition à l’hyperactivité. La télévision, en quelque sorte, est devenue l’écran archaïque.
 Surtout, on aura beau dire, on ne lit pas de la même manière une tablette qu’un journal papier. Dans un cas, on papillonne, et plus souvent qu’autrement, d’un clic à l’autre, on survole de manière distraite l’actualité. Dans l’autre, on a tendance à prendre davantage son temps, on peut survoler l’actualité au-delà des seuls titres tapageurs, et on a une vue d’ensemble sur les grands enjeux de la journée.
 De la même manière, on ne lit pas un livre sur une liseuse informatique comme on lit un livre papier. Je ne parle même pas de l’odeur du papier, comme le veut la caricature, mais tout simplement de la possibilité de trimbaler son bouquin avec soi, de le maltraiter un peu, de le souligner, de le prêter, et surtout, de s’y plonger vraiment, pour entrer dans un autre univers. À terme, en les accumulant, on se construit une bibliothèque où se promener et réfléchir. Je vois mal comment on peut faire ça avec des livres virtuels accumulés dans une liseuse.
 La technophilie rend fou. Ma thèse est la suivante: tout ce qui nous sépare des écrans doit être positivement accueilli. Et on doit s’accrocher, dans la mesure du possible, à ce qui entrave leur invasion de nos vies. Lire un journal papier, c’est prendre une pause de la tyrannie technologique et renouer avec la lenteur. C’est lire, et seulement lire, sans surfer sur le net, sans clavarder, sans envoyer ni recevoir des courriels.
 Peut-être le journal papier est-il le symbole d’un monde déclassé technologiquement, qui s’effacera peu à peu de nos existences. C’est possible. Je sais bien qu’il faut éviter de maudire son époque, et comme tout le monde, j’utilise internet chaque jour pour m’informer et faire mes recherches. Mais aussi longtemps que le journal papier sera là, j’aurai aussi envie d’y être fidèle et de rappeler à ceux qui m’entourent que nous avons raison de ressentir tristement sa disparition.
