

 Un à un, ils s’en vont. Je parle des grandes figures du Québec moderne. Hier, c’était Jacques Parizeau, aujourd’hui, c’est Jean-Paul L’Allier. Rien de plus naturel que la mort, en quelque sorte. Et pourtant, il y a quelque chose de terrible dans ces décès qui s’accumulent. C’est un monde qu’ils emportent avec eux et les idéaux qui l’illuminaient. C’est peut-être aussi une certaine idée de l’engagement civique. On se demande secrètement qui sera le suivant.

 À LIRE AUSSI: Le fils du boulanger



 Jean-Paul L’Allier a fait sa marque avec la Révolution tranquille, à un moment où le peuple québécois voulait devenir maître chez lui. Associé à la visite des chefs d’État lors de l’Expo 67, il jouera un rôle notamment lors de la visite du général de Gaulle avant de s’engager en politique comme député libéral et ministre de 1970 à 1976. Il se ralliera ensuite au camp souverainiste. C’est normal. Il voulait donner à la Révolution tranquille son aboutissement naturel.


 Maire de Québec


 Mais c’est comme maire de Québec qu’il s’est admirablement distingué, de 1989 à 2005. Celui qui aurait bien pu être premier ministre y a trouvé une fonction à la hauteur de son talent. Il avait compris qu’on ne développe une ville qu’en respectant son identité profonde. C’est ce qu’il a fait à Québec. Il n’était pas intoxiqué par l’idéologie de la table rase. Le rôle d’un homme politique n’est pas de tout reprendre à zéro, mais de conserver et d’améliorer le monde reçu en héritage.


 Il n’était pas intoxiqué par l’idéologie de la table rase






 Le patrimoine, par exemple, ne lui apparaissait pas comme un fardeau venu du vieux monde. En un mot, il avait le sens du beau et grâce à cela, il a su embellir incroyablement Québec. Pour lui, Québec n’était pas qu’une ville nord-américaine parmi d’autres, non plus qu’une petite capitale de province appelée à se plier à la logique des banlieues homogènes. Ce n’était pas qu’un administrateur doué, mais un homme qui construisait l’avenir sans nier le passé. Un homme moderne et enraciné.


 Gentleman


 Jean-Paul L’Allier comprenait la vie civique et ses exigences. Il était animé par un vrai désir de servir la collectivité, ce qui peut se comprendre puisqu’il venait d’une époque qui croyait encore en son existence. Une époque où le rôle de la politique n’était pas seulement de satisfaire des milliers de petites clientèles égoïstes réclamant publiquement la satisfaction de leurs caprices en prétendant qu’il s’agit de droits fondamentaux. Nous en sommes loin. Vraiment très loin.


 On pleurera un homme de culture et un véritable gentleman politique. C’était, pour le dire simplement, un homme admirablement civilisé, pour qui la politique n’était pas un prolongement de la guerre civile où il s’agit d’écraser son adversaire. Il avait le sens du bien commun. Ce n’est pas verser dans l’enflure verbale de dire qu’il fut un véritable patriote, comme il ne s’en fait plus beaucoup, et comme on en aurait tant besoin. Puisse son souvenir féconder notre triste présent.

  
