
 Depuis vendredi dernier, Mein Kampf, le célèbre manifeste d’Adolf Hitler paru en 1923, est libre de droits. C’est-à-dire qu’on pourra y avoir accès beaucoup plus facilement. L’éditeur français Fayard publiera en 2016 une édition accompagnée d’un appareil critique pour expliquer au lecteur quel bouquin il a dans les mains.
 Histoire
 Mais certains s’inquiètent de l’accessibilité nouvelle de cet ouvrage. On peut les comprendre. Hitler représente la part démoniaque de l’être humain. Il a non seulement jeté l’humanité dans cet immense carnage que fut la Deuxième Guerre mondiale, mais il s’est livré à un crime absolument abominable en cherchant à rayer le peuple juif de la surface de la Terre. Pourquoi redonner vie à cette plongée dans l’horreur?
 Mein Kampf demeure pourtant un document historique essentiel pour comprendre l’horreur du nazisme. Car Hitler a annoncé ses crimes, même s’il n’en a pas donné les détails.
 Rééditer Mein Kampf, c’est une manière de rappeler que l’humanité ferme souvent les yeux devant les catastrophes qui s’annoncent. Comme si, de temps en temps, elle avait le désir de ne pas voir le mal devant elle. De toute façon, la censure n’est jamais une bonne idée.
 Antisémitisme
 Mein Kampf convertira-t-il de jeunes lecteurs à l’hitlérisme? Ce serait surprenant. Nous sommes quand même devant un ouvrage aussi délirant qu’indigeste qui attirera surtout moins les fanatiques que les curieux. Du moins en Europe. Car Mein Kampf demeure aujourd’hui un best-seller dans le monde arabe, où l’antisémitisme s’offre une nouvelle carrière et prospère comme jamais. La haine des Juifs y demeure vivace.
 Chose certaine: si le nazisme fascine toujours autant, c’est qu’il représente l’horreur absolue. Le peuple alle­mand, un des plus sophistiqués du monde, s’est laissé hypnotiser par un monstre qui l’a jeté dans les abîmes du mal. Il s’agit toutefois moins, aujourd’hui, de craindre son retour que de découvrir le nouveau visage de l’horreur.
