
 Les Belles histoires des pays d’en haut seront bientôt de retour. Certains y verront une autre manifestation de l’humeur nostalgique des Québécois et une preuve du passéisme qu'on aime leur reprocher. Les autres, qui sont plus proches de la réalité, se rappelleront tout simplement qu’on ne crée pas à partir de rien, et que la mémoire d’un peuple est un réservoir de légendes vers lesquelles se tourner pour se raconter. Une culture ne se crée pas à partir de rien et c’est souvent en se tournant vers le passé qu’on trouve l’inspiration pour féconder l’avenir.
 Évidemment, d’une époque à l’autre, le récit qu’on se raconte n’est jamais vraiment le même. De sa première mouture à sa plus récente, l’histoire des pays d'en haut et des personnges qui les habitent a évolué. C’est le propre des grands mythes dans la vie d’un peuple : chaque génération qui se les réapproprie les réinvente. Lorsque cette réinvention est trop minimaliste, on dénoncera son manque d’originalité - l'oeuvre peut alors mourir, comme si elle se muséifiait. Lorsque la rupture est trop brutale entre l’œuvre originale et celle d’aujourd’hui, on accuse l’adaptation de trahison. Ce n'est jamais une tâche simple.
 Officiellement, les Québécois n’aiment pas leur passé. Ce n’est pas faux. Ils assimilent encore grossièrement la période qui précède la Révolution tranquille à la Grande noirceur, comme si la lumière avait succédé aux ténèbres. Ils regardent leurs ancêtres comme de pauvres hommes et de pauvres femmes condamnés à la misère dans un pays trop froid. Et pourtant, les choses sont un peu plus complexes et le passé canadien-français continue, d’une manière ou d’une autre, de susciter chez eux une réaction qui conjugue fascination, répulsion et tendresse.
 Pensons à l’histoire du cinéma québécois des quinze dernières années. Du mythe de Séraphin Poudrier à la légende vivante qu’était Maurice Richard, en passant par le mauvais sort d’Aurore l’enfant martyre et les exploits de Louis Cyr, c’est souvent pour renouer avec des figures mythiques du vieux monde canadien-français que les Québécois se sont jetés dans les salles de cinéma. Ils connaissaient de loin ces légendes, ils en avaient entendu parler, elles habitaient d’une manière ou d’une autre la conscience collective. Le cinéma leur permettait de mieux les connaître. On pourrait dire la même chose de la Grande séduction qui faisait revivre au temps présent la solidarité et la débrouillardise villageoises d'antan.
 En un mot, les Québécois, qui ne savent toujours pas comment se réconcilier avec leurs ancêtres, sinon à travers leur mémoire familiale, retissent des liens avec le passé à travers le cinéma, la télévision et la chanson. On ne sait pas encore à quoi ressemblera cette nouvelle version des Belles histoires mais on peut être à peu près certain qu'au-delà des qualités et des défauts qu’on lui reconnaîtra (la série fera inévitablement des heureux et des malheureux), rejoindra un vaste public qui y verra une manière de se reconnecter à une part de notre histoire qui nous échappe encore intellectuellement tout en nous habitant intimement.
