

 Comme une part significative de l’humanité, j’ai trouvé le temps, ces derniers jours, d’aller voir Star Wars. Je ne vous en dirai rien sinon l’essentiel: c’est évidemment amusant, et même intéressant. On ne s’ennuie pas en le regardant, mais il faut beaucoup d’imagination pour y voir un chef-d’œuvre.


 Pourtant, depuis quelques semaines, nous sommes soumis à un matraquage publicitaire intensif pour nous faire comprendre qu’il s’agit de l’événement cinématographique du siècle. Les adultes en profitent pour retomber en enfance et s’extasier devant ce qui se passe dans cette galaxie très loin de nous.


 Romantisme


 Nous avons été victimes d’une entreprise de conditionnement publicitaire sans précédent. Les grands stratèges du marketing mondialisé doivent probablement se féliciter. L’opération a réussi à merveille. Nous avons marché au pas. Cela confirme leur indéniable puissance de manipulation des masses.


 Mais allons au-delà de cet indispensable cynisme. Comment expliquer la passion suscitée par cette grande fresque intergalactique? Quelles fibres intimes est-elle parvenue à toucher au fil des générations? Car on ne manipule bien que ce qui est manipulable, et si le commun des mortels se rue vers la guerre des étoiles, c’est qu’il y trouve quelque chose d’unique.


 Nous vivons dans un monde froid. On pourrait même le dire particulièrement aride. Les grands idéaux n’ont plus droit de cité. Les patries dépérissent, les traditions meurent. Les grands ancêtres ne sont plus respectés. Nous sommes enfermés dans une vie quotidienne souvent déstructurée, complètement soumise à la société de consommation.


 Nous avons été victimes d’une entreprise de conditionnement publicitaire sans précédent.






 Notre société congèle certains sentiments fondamentaux: l’honneur, le désir de servir, de combattre pour une cause particulièrement noble. Pour emprunter la formule de Karl Marx, elle en vient à tout noyer dans «les eaux glacées du calcul égoïste». On réduit l’individu à sa plus petite part, et on l’oblige à s’occuper seulement de ses petites affaires. L’individualisme le fait rabougrir.


 Et pourtant, le cœur humain a besoin de grands élans romantiques. On y trouve une disposition naturelle pour l’esprit chevaleresque, qui se manifeste dans l’enfance, mais qu’on ridiculise dans l’âge adulte. Star Wars répond à cette demande. Le bien et le mal s’affrontent, des hommes sont appelés par un destin qui les dépasse.


 Même si l’univers n’est pas le même, nous sommes dans un imaginaire semblable à celui du Seigneur des anneaux. En un mot, l’être humain est transposé dans un environnement qui l’oblige à se dépasser. Dans ces grandes fresques fantastiques, on raconte souvent l’histoire d’un homme ordinaire qui est poussé à de grands exploits dont il ne se croyait pas capable.


 Héroïsme


 C’est l’histoire de Bilbo le Hobbit qui aurait préféré demeurer dans sa contrée, mais qui est amené à sauver le monde de la destruction. C’est aussi l’histoire d’aventuriers qu’on s’imagine sans foi ni loi, comme Han Solo, mais qui, forcés de s’engager dans une guerre qu’ils fuyaient, font le bon choix et servent le côté lumineux de la Force!


 Tirons-en une leçon: le monde moderne croit libérer l’homme en le délivrant des dieux et des héros. En fait, il le déshumanise et le prive de sa meilleure part, de sa capacité à l’engagement et au sacrifice! De ce point de vue, Star Wars et les autres films du genre réveillent notre meilleure part. Ce n’est pas rien!

  
