
 Le Parti libéral s’est engagé à réformer le mode de scrutin, c’est-à-dire, dans notre système politique, à y introduire une part de proportionnalité. C’est une idée soutenue par les uns et redoutée par les autres. Mais c’est surtout un projet qui, s’il se concrétisait, viendrait changer profondément les règles du jeu de la démocratie canadienne. On notera que le sujet était normalement débattu au Québec plutôt que sur la scène fédérale.
 Qu’on le veuille ou non, un système électoral n’est pas qu’une mécanique représentative parmi d’autres, et les politologues ont beau distinguer théoriquement entre les modes de scrutin, en pesant leurs vertus et leurs limites, il faut d’abord les ancrer dans l’histoire pour bien les comprendre. Autrement dit, on ne choisit pas abstraitement entre différents modes de scrutin en faisant l’économie d’une réflexion subtile sur les habitudes démocratiques d’un peuple.
 La démocratie n’est pas un système abstrait, et elle s’exerce d’autant mieux qu’elle s’appuie sur une authentique tradition démocratique. Les habitudes sont essentielles même si elles ne suffisent pas. Un électeur doit savoir à peu près spontanément comment le système fonctionne, même si les détails lui échappent. L’argument choquera les adeptes de la table rase, mais la durée d’un système politique et sa capacité à traverser l’histoire témoigne en sa faveur.
 La tentation de bien des politologues consiste à élaborer dans l’entre-soi académique un mode de scrutin parfait et d’en faire ensuite une promotion inlassable. Ils sont bien évidemment en droit de le faire, mais les gardiens de nos institutions devraient faire preuve d’une immense prudence devant leur enthousiasme militant. Car une démocratie qui s’arrache à sa culture politique au nom d’un système que l’on veut idéal risque souvent de s’abimer.
 Cela ne veut évidemment pas dire que la stabilité historique suffit à justifier le maintien d’un système politique ou d’un mode de scrutin, mais qu’on doit tenir compte de ce paramètre dans notre réflexion. Notre système n’est évidemment pas parfait. Il a néanmoins la vertu de fonctionner. Surtout, on doit tenir compte d’arguments pratiques. Les Québécois, de ce point de vue, devraient analyser ce dossier à la lumière de leurs intérêts nationaux.
 On prête à la proportionnelle toutes les vertus. Elle n’en manque pas. Mais il faut être conscient aussi de ses limites. Si elle permet plus facilement l’émergence de nouveaux partis, et quelquefois, même, de partis champignons favorisés par un effet de mode mais qui ne disposent pas d’un véritable enracinement politique, elle peut rendre très difficile la formation d’un gouvernement majoritaire, ce qui devrait pourtant être la norme en démocratie parlementaire.
 Une chose est certaine: le Parti conservateur a tout à fait raison d’exiger la tenue d’un référendum sur la réforme du mode de scrutin. On ne change pas unilatéralement les règles du jeu démocratique sans dérégler fondamentalement ce jeu. Si le Parti libéral du Canada veut vraiment réformer le mode de scrutin, il devrait poser la question clairement aux Canadiens, en avançant une proposition à la fois simple et précise sur laquelle ils se prononceront.
 Et l’option de la conservation de notre mode de scrutin uninominal à un tour ne devrait pas être exclue à l’avance.
