
 2015. Étrange année dominée par l’actualité internationale et par l’offensive islamiste contre le monde occidental. J’en propose ici un petit bilan qui n’a rien d’exhaustif!
 Le pays de l’année : la France. Évidemment, toutes les vies humaines se valent, et chaque mort violente est tragique. Mais quoi qu’en disent les esprits pétris de relativisme, la France n’est pas n’importe quel pays, et elle l’est encore moins pour les Québécois, car c’est le pays de leurs ancêtres. Nous ne pouvions qu’être particulièrement touchés par son mauvais sort. La France, en 2015, a été la cible principale, en Occident, du terrorisme islamiste qui s’y est manifesté avec une sauvagerie absolue. De Charlie Hebdo au Bataclan, en passant par le marché Hyper Casher et le stade de France, on l’a ciblé de nombreuses manières. On lui a déclaré la guerre et il n’y a aucune raison de croire que les attentats du 13 novembre seront les derniers. Mais la France résiste, et résiste bellement. Elle ressort son drapeau, elle retrouve son hymne national, elle cherche même à renouer avec ses racines. Elle ne se laisse pas abattre. À travers l’expérience du tragique, elle redécouvre une certaine grandeur.
 La crise de l’année : celle des migrants. C’est une crise absolument bouleversante qui touche chaque homme de manière intime. Chaque pays doit faire sa part pour soulager la misère du monde et les Québécois ont témoigné, encore une fois, d’une grande générosité pour aider ceux qui s’installeront chez eux. On ne saurait toutefois envisager cette crise exclusivement sous l’angle humanitaire : ceux qui veulent ouvrir grand les portes des nations occidentales, et particulièrement, des nations européennes, comme si elles étaient obligées d’accueillir en masse les migrants, sans égard pour leurs capacités d’intégration témoignent d’une légèreté politique criminelle. Il faudrait éviter, en la matière, de sermonner les peuples qui expriment bien souvent, bien que maladroitement, des inquiétudes légitimes. Car la dissolution des frontières entrainera inévitablement, tôt ou tard, la dissolution des peuples. Dans les années à venir, il faudra apprendre à conjuguer les exigences de l’entraide humanitaire avec celles du réalisme politique.
 L’euphémisme de l’année : l’extrémisme violent. Parler de terrorisme islamiste fait manifestement peur à certains bons esprits, qui refusent à tout prix de caractériser le terrorisme de notre temps. La rectitude politique est d’abord une tyrannie sémantique. Alors ces bons esprits ont inventé une nouvelle formule : l’extrémisme violent. De même, on nous parlera du phénomène de la radicalisation, sans jamais nous dire à travers quelle idéologie certains jeunes se radicalisent. Il s’agit, ici, de dissoudre la spécificité du terrorisme islamiste dans un terrorisme international générique, et il ne nous sera plus permis de prendre au sérieux les raisons de ceux qui le pratiquent. 2015 aura été, de ce point de vue, une année tout à fait orwellienne : le langage ne sert plus à nommer le réel mais à le masquer, à l’occulter.
 L'appel à la censure de l’année : pas d’amalgame ! Faut-il en dire plus? On la répète jusqu’à la radoter. C’est une formule qui assure la satisfaction morale de celui qui la dit tout en l’empêchent de penser et de voir ce qu’il voit. On craint tellement de stigmatiser les musulmans qu’on a décrété qu’il n’y avait absolument aucun lien entre l’Islam et l’islamisme. Évidemment, il faudrait dénoncer ceux qui auraient l’idée sotte de réduire l’islam à l’islamisme. Mais n’est-il pas aussi insensé de décréter qu’il n’y a aucun lien entre les deux? C’est une chose de dire que l’islamisme ne représente qu’une interprétation minoritaire de l’Islam dans le monde contemporain, c’en est une autre de décréter qu’il n’a rien à voir avec lui. Nos politiciens qui se muent en apprentis théologiens en prétendant distinguer les bonnes et les mauvaises interprétations d’une religion devraient faire preuve d’un peu de prudence historique.
 La tentative autoritaire de l’année : le projet de loi 59. Avec le projet de loi 59, inspiré de part en part par le travail nuisible de la Commission des droits de la personne et de la jeunesse (CDPDJ), le gouvernement Couillard a lancé une offensive sans précédent contre la liberté d’expression sous toutes ses formes. Ce projet de loi conduirait pratiquement à l’interdiction de critiquer les religions et confierait un pouvoir immense à certains lobbies qui se font une spécialité de dénoncer les propos qui tranchent d’une manière ou d’une autre avec la rectitude politique. Le projet a été tellement critiqué que la ministre Stéphanie Vallée en a proposé une nouvelle version, tout aussi dangereuse, hélas. À tout le moins, le projet de loi 59 aura eu une vertu : dévoiler publiquement le vrai visage de la CDPDJ.
 Le roman de l’année : Soumission. Michel Houellebecq n’est pas seulement un écrivain de génie, c’est un écrivain prophétique. D’un livre à l’autre, il analyse la décomposition historique et spirituelle des sociétés occidentales. Contrairement à ce qu’on dit certains critiques pressés, qui voulaient à tout prix lui accoler avant les autres l’étiquette d’islamophobe, Soumission parle bien moins de l’islam que du grand malaise existentiel des sociétés occidentales, de leur avachissement, et pour tout dire, de leur décadence. Houellebecq se demande: qu’est-ce qui pousse nos sociétés hors de l’histoire, qu’est-ce qui explique leur terrible dévitalisation? Il ne le fait pas en militant mais en écrivain, en moraliste. Son œuvre est essentielle pour comprendre notre époque.
 Le roman de l’année (ex-aequo) : Solstice, de François Taillandier. Avec ce roman, François Taillandier a écrit le dernier ouvrage de sa trilogie consacrée à la naissance du monde occidental (les deux autres ouvrages : L’écriture du monde et La croix et le croissant), où il se plonge dans les origines confuses et obscures de la civilisation occidentale. C’est un livre génial et bouleversant, tout en subtilité, et qui dit des choses fondamentales. On le lira à la manière d’une longue méditation sur les civilisations qui naissent, grandissent, déclinent et disparaissent. La littérature n’est pas seulement un divertissement ou une fiction : c’est une manière de voir ce qui dans le monde, sans elle, resterait caché.
 Le regretté de l’année : Jacques Parizeau. On savait bien qu’il mourrait un jour, et on avait compris qu’il mourrait probablement avant d’avoir vu le pays auquel il a voué son existence, mais personne n’y était vraiment près. Jacques Parizeau est le grand disparu de 2015. C’était incontestablement le grand homme d’État du Québec moderne. C’était un homme de la Révolution tranquille, mais c’était aussi un homme du Québec historique. Il avait, comme on dit, une longue mémoire. Il nous a menés aux portes du pays. Sa mort a été l’occasion de revenir sur l’histoire du Québec, sur ses réussites et ses échecs, même si certains commentateurs célébraient d’autant plus la mémoire de Parizeau qu’ils relativisaient son engagement indépendantiste, ce qui  était bien évidemment absurde. Jacques Parizeau était le gardien d’un idéal qui éclaire notre histoire : reste à voir si ses héritiers pourront franchir la dernière étape de la longue marche vers la souveraineté.
 La commémoration de l’année : les 20 ans du référendum de 1995. Il y avait quelque chose de déprimant à revenir sur les 20 ans du référendum. Comment ne pas constater à quel point, en deux décennies, l’option souverainiste a terriblement régressé, comment ne pas constater que les Québécois, aujourd’hui, se fichent de la question nationale et se laissent dénationaliser grossièrement, à la fois par le régime fédéral canadien et par ceux qui s’en réclament servilement à Québec. Vingt ans plus tard, on constate que le peuple québécois est dévitalisé, avachi, et qu’il n’a pas vraiment envie de se redresser. Et tout cela est aggravé par une fragmentation politique sans précédent des nationalistes québécois, qui n’en finissent plus de mettre de l’avant de ce qui les divise pour oublier tout ce qui pourrait les unir.
 Le faux messie de l’année : Justin Trudeau. La caste médiatique regarde Justin Trudeau avec des yeux enamourés. Elle y voit le messie qui redonnera au Canada son prestige international, qui le transformera à nouveau en superpuissance morale à l’échelle du monde. Elle a l’impression de sortir d’une décennie de grande noirceur, comme si le bilan de Stephen Harper était non seulement globalement négatif, ce qui est une idée dont on peut discuter légitimement, mais globalement inhumain, ce qui l’est quand même beaucoup moins. Justin Trudeau représenterait la modernité retrouvée du Canada. On s’émerveille de ses selfies, on complimente sa famille, un peu plus et on en fera un saint. Il faudrait bien revenir sur terre : nous sommes devant un comédien de talent qui n’était manifestement pas appelé au sommet de l’État. S’il maîtrise à merveille les communications contemporaines, il lui manque la profondeur politique. On ne peut que lui souhaiter une chose: un bon entourage !
 La formule creuse de l’année : Parce qu’on est en 2015 ! C’est ainsi que Justin Trudeau a justifié la mise en place d’un cabinet paritaire à Ottawa, qui vient pourtant consacrer à la fois la logique des quotas et celle de la discrimination positive. Et on en a trouvé pour croire que «parce qu’on est en 2015» était une réponse brillante, alors qu’il s’agissait d’une formule creuse témoignant d’une réflexion politique terriblement carencée. Faut-il comprendre qu’en 2014, la parité serait arrivée trop tôt et qu’en 2016, elle sera déjà passée de mode? À moins qu’il faille comprendre qu’en 2015, il est obligatoire d’être favorable à la parité, et que toute autre opinion relève de l’hérésie politique? En disant « parce qu’on est en 2015», Justin Trudeau écrasait toute réflexion politique par un simple jeu de calendrier. Qu’on soit pour ou contre la parité, il devrait être possible de la justifier autrement.
 La peau de banane de l’année : le niqab. Et Thomas Mulcair a fait tout ce qu’il pouvait pour glisser dessus. Le NPD aurait bien pu sortir vainqueur des dernières élections fédérales. C’est en s’acharnant à défendre l’indéfendable, soit le droit de porter son niqab au moment de prêter son serment de citoyenneté, que Thomas Mulcair a perdu ses élections. Le génie de Justin Trudeau aura été de ne pas se laisser définir par cet enjeu alors qu’il n’en pense pas moins. On en entend encore pour dire que la question identitaire n’intéresse pas vraiment la population. C’est un mensonge renversant. C’est à travers elle, en fait, que la politique retrouve aujourd’hui sa charge passionnelle, c’est à travers elle qu’on s’intéresse aux fondements de la communauté politique, à son ancrage culturel. C’est à travers elle qu’on se rappelle que la citoyenneté n’est pas simplement un artifice juridique, qu’elle doit aussi avoir une signification culturelle.
 La victime de l’année : la concentration. On ne reviendra pas en arrière et on se désinventera pas la tablette ou le téléphone intelligent. Mais on est quand même en droit de constater, malgré le discours laudateur qui entoure ces innovations technologiques, qu’elles font une grande victime : la concentration ou si on veut le dire autrement, la capacité, pour l’homme, de se plonger en lui-même, de découvrir son monde intérieur. L’homme contemporain ne sait plus se concentrer, il ne sait plus habiter un silence méditatif : il doit toujours agiter son doigt sur un écran pour se sentir en contact avec l’univers. C’est la culture du doigt, qui le ramène à l’enfance, quand il lui suffisait de désigner une chose de l’index pour avoir l’impression de se l’approprier.
