
 Il y a bien des manières de rendre compte d’une année. Mais il serait difficile de faire semblant que l’année 2015, sur la scène internationale, n’a pas d’abord été marquée par le terrorisme islamiste. Des attentats contre Charlie Hebdo en janvier à ceux contre le Bataclan en novembre, on a vu l’Europe prendre conscience d’une guerre qu’elle hésitait jusqu’alors à nommer.
 On sait aussi qu’il s’agit, au moins en partie, d’une guerre civile. L’Europe se découvre fragmentée. Une frange très minoritaire mais néanmoins significative des musulmans implantés depuis quelques décennies en ­Europe ne veut rien savoir du monde occidental. Ces radicaux ne basculent pas tous dans la violence, mais ils la comprennent. Certains l’endossent.
 Islamisme
 L’État islamique serait capable de peu de chose s’il ne disposait, dans certains pays européens, d’une cinquième colonne qui cultive une hostilité profonde à l’endroit de l’Occident. Dans les banlieues européennes, l’islamisme progresse terriblement. Officiellement, les terroristes du Bataclan étaient pour l’essentiel des «Français» ou des «Belges». En fait, ils ne l’étaient que juridiquement.
 Dans cette guerre, les Juifs d’Europe sont à nouveau ciblés. Un peu partout, les institutions juives sont protégées militairement. Et contrairement à ce que veut la légende médiatique, ce ne sont pas les partis populistes qui les menacent, mais les militants de l’islam radical. La malédiction des Juifs d’Europe cessera-t-elle un jour? Plusieurs fuient vers Israël, mais lui aussi est dans le collimateur des islamistes.
 Cette guerre en est une contre la civilisation. L’État islamique s’est aussi fait connaître, en 2015, pour sa destruction de pièces majeures du patrimoine architectural de l’humanité. On l’a vu à Palmyre. C’était un joyau de l’humanité. L’État islamique en a dynamité de grands pans. Ce qui témoigne d’autre chose que de la grandeur de l’Islam devra être rasé de la surface terrestre. Le fanatisme est un nihilisme enragé.
 De nouvelles alliances deviennent nécessaires. Diabolisé encore hier, on a vu Vladimir Poutine redevenir un allié dans la lutte contre l’islamisme. On a beau réprouver ses valeurs et son gouvernement plus que musclé, il faut bien convenir que sa Russie n’a rien à voir avec celle de Joseph Staline et qu’elle doit jouer son rôle dans le monde. Surtout, selon sa célèbre formule, Poutine est résolu à «buter les terroristes jusque dans les chiottes».
 Inflexibilité
 C’est peut-être cette dureté qui manque aux Occidentaux, qui pratiquent le pacifisme invertébré et la haine de soi jusqu’au délire. On s’imagine par exemple que l’éducation suffira pour vaincre un jour le terrorisme ou qu’une fois la misère éradiquée dans le monde, ce dernier ressemblera à un champ fleuri. La réalité, aujourd’hui, reprend ses droits.
 En un mot, on ne combat pas le terrorisme islamiste avec des prières. Ou peut-être bien que si. Du moins, un peu quand même. Car cette guerre nouveau genre révèle par effet de contraste l’asphyxie spirituelle de l’Occident, qui ne croit plus à grand-chose, sinon aux droits de l’homme, qu’il vénère jusqu’à l’adoration.
 Nos sociétés veulent bien défendre leur mode de vie, mais elles ne savent plus vraiment à quoi elles croient. L’agression islamiste les poussera peut-être à méditer sur leurs valeurs profondes, au trésor de civilisation dont elles sont gardiennes et qu’elles devraient vouloir transmettre aux générations futures.
