

 C’est le temps des Fêtes. Évidemment, nous sommes conscrits par les célébrations et, d’une fête à l’autre, on s’épuise rapidement. Théoriquement, ça devrait être le temps de se détendre un peu, de prendre une pause et, pour tout dire, de lire un peu. Idéalement à côté d’un feu de foyer. Mais une bonne chaise et un peu de silence font parfaitement l’affaire.


 Sauf que l’homme contemporain aime de moins en moins lire. Les éditeurs et les libraires vous le diront: le commun des mortels achète de moins en moins de livres. Le livre électronique compense-t-il? Pas vraiment. Il suffit de se promener dans un café ou un aéroport pour constater que la tendance est à la disparition progressive du livre.


 Hypnose technologique


 L’homme contemporain est surtout émerveillé par sa quincaillerie électronique. Il préfère généralement surfer sur internet pendant une heure plutôt que se plonger dans un roman, un essai ou un livre d’histoire. Et même s’il voulait lire, il serait probablement incapable de s’éloigner vraiment de ses écrans.


 Alors, pendant des heures, à la maison ou ailleurs, il fera défiler sa page Facebook sur son téléphone intelligent ou sautillera d’un article à l’autre à moitié lu sur son ordinateur portable ou son iPad. Probablement qu’à un moment ou un autre, il aura un mouvement de dégoût. Au fond de lui-même, il sait qu’il perd son temps et qu’il est esclave de la technologie.


 Surtout, il sait bien qu’il


 devrait lire un peu plus. Que devrait-il faire s’il voulait vraiment renouer avec la lecture? Qu’on le veuille ou non, la lecture ne va pas de soi. Elle exige une disposition d’esprit particulière. En fait, elle vient avec un rituel. Il faut avoir une bonne plage de temps devant soi. Un environnement silencieux. Ou une douce musique.


 C’est alors que commence l’essentiel: l’effort de concentration. Il ne faut pas répondre à ses textos, non plus que se jeter comme un fou sur son ordinateur dès qu’on a un message. Il faut se donner le temps d’entrer dans le livre et dans l’univers qu’il nous propose. Tourner les pages une par une. En sommes-nous encore capables?


 La concentration


 Lire vraiment ou, comme on dit, lire pour vrai, c’est résister à l’époque et conserver ce dont elle veut à tout prix nous priver: notre vie intérieure, notre jardin secret. L’école devrait nous y aider. Forcer les élèves à lire une heure par jour à la bibliothèque et inculquer aux jeunes le goût des classiques, des grandes œuvres. Quand on rencontre un grand livre, on en ressort transformé.


 Mais l’école s’est elle-même laissé gagner par la frénésie technologique sans se rendre compte qu’elle s’essouffle et court en queue de peloton. Elle se laisse hypnotiser par les tableaux blancs interactifs et autres gadgets trop coûteux. C’est à se demander si elle croit à la culture générale, tellement la pédagogie contemporaine la laisse de côté.


 D’ici quelques jours, on prendra des résolutions pour la nouvelle année. On les tient rarement, mais, au moins, elles nous hantent et nous rappellent à nos devoirs. Je me permets, de mon côté, de faire un vœu: que chaque Québécois lise un livre par mois. Ce serait la plus formidable des révolutions.


      
  
