
 Les gens raisonnables, bien élevés, qui croient dans la démocratie libérale malgré ses défauts, ou qui veulent y croire malgré tout, sont horrifiés ou scandalisés par les grossièretés à répétition de Donald Trump. L’homme est effectivement vulgaire, sans inhibitions, il empoisonne la vie politique américaine avec son délire, et inspire plus souvent qu’autrement une répulsion légitime.
 Les commentateurs se demandent comment Trump peut exercer une telle domination dans les primaires républicaines? Le peuple serait-il fou? Comment peut-il se laisser manipuler par un démagogue décomplexé? Il faut renverser l’explication pour comprendre pourquoi le style du milliardaire provoque chez plusieurs une réaction contraire à celle des élites médiatiques.
 Il y a dans les sociétés occidentales de grandes couches de la population qui ont décroché du système politique. Elles ne s’y reconnaissent plus et se croient abandonnées par les élites. Elles s’exaspèrent aussi d’un langage amidonné par la rectitude politique, terriblement crypté et confectionné par des communicants professionnels spécialisés dans l’art de ne rien dire.
 Ces couches de la population n’en conservent pas moins un œil sur la vie publique, en attente de celui qui viendra faire un grand bras d’honneur aux élites politiques. Elles guettent l’arrivée de celui qui provoquera un tohu-bohu en transgressant tous les codes de respectabilité tout en se faisant l’écho de préjugés populaires qui, à tort ou à raison, n’ont généralement pas droit de cité.
 Ce grand perturbateur, les élites politiques l’accueilleront comme un intrus à expulser de la vie publique. Mais plus on le conspuera et plus ceux qui voyaient en lui l’homme providentiel venant semer la nécessaire pagaille chez les puissants se sentiront solidaires de lui. Plus il provoquera le dégoût des élites et plus il suscitera l’adhésion de ceux qui se sentent exclus de la vie politique.
 C’est probablement là une des raisons expliquant l’efficacité politique de Donald Trump.
