
 Cette semaine, le ministre Carlos Leitao nous apprenait que le gouvernement Couillard n’adhère plus à la thèse du déséquilibre fiscal. On connait cette thèse: les capacités fiscales sont à Ottawa alors que les besoins sont dans les provinces. Ce déséquilibre fiscal est encore plus fortement ressenti au Québec puisque ce dernier a des responsabilités encore plus étendues, vue sa vocation nationale. Carlos Leitao considère que le déséquilibre fiscal appartient à l’histoire des années 1990. À cette époque, il y avait des tensions au cœur du régime fédéral. Aujourd’hui, elles sont essentiellement résolues, même si on peut craindre un jour le retour de quelque chose qui ressemblerait au déséquilibre fiscal, convient le ministre. C’est le moins qu’on puisse dire : au fil des ans,  Ottawa deviendra de plus en plus riche, alors que les provinces seront toujours plus écrasées.
 Il y a plusieurs manières de comprendre une telle déclaration. Il faudrait éviter, toutefois, de s’enfermer dans une lecture strictement comptable. En fait, on peut reconnaître dans la déclaration de Carlos Leitao une nouvelle étape dans la normalisation canadienne du Québec menée par le gouvernement Couillard, qui s’est manifestement donné comme mission historique de liquider le nationalisme québécois, d’en finir avec lui. Le gouvernement Couillard entend contribuer à sa manière au projet idéologique définissant fondamentalement l’ordre constitutionnel de 1982: faire des Québécois des Canadiens comme les autres, ne devant plus chercher à se constituer comme société distincte dans les paramètres du fédéralisme canadien. Il veut casser un certain réflexe de résistance. S’il atteint son objectif, à terme, c’est la possibilité même de l’indépendance qui disparaîtra, et on considérera l’aventure souverainiste du Québec comme un moment folklorique de son histoire. Il n’hésite jamais, d’ailleurs, à présenter son éventualité sous le signe de la catastrophe.
 Chez les fédéralistes radicaux comme ceux qui forment le gouvernement Couillard, l’autonomie québécoise est désormais considérée comme une obsession séparatiste : on se rappellera que le gouvernement Couillard s’était montré ouvert à ce que l’État fédéral soit désormais responsable de la perception des impôts au Québec. On sait aussi le mauvais sort qu’il réserve à la diplomatie québécoise : pourquoi une province canadienne parmi d’autres chercherait-elle à vraiment affirmer sa personnalité sur la scène internationale? En fait, on a toutes les raisons de croire que Philippe Couillard voit moins le Québec comme un État national que comme une administration provinciale. Évidemment, il serait sot de soutenir qu’il souhaite le malheur des Québécois, mais il perçoit moins ces derniers comme un peuple que comme une société nord-américaine parmi d’autres, sans réalité identitaire trop marquée. On peut y voir une révolution politique qui ne dit pas son nom.
 On y revient : pourquoi Carlos Leitao a-t-il nié l’existence du déséquilibre fiscal? Pour neutraliser toutes les tensions qui pourraient, d’une manière ou d’une autre, rappeler la contradiction fondamentale entre les intérêts du Québec et la configuration actuelle du lien fédéral. Pour déconstruire à l’avance la simple hypothèse d’une mauvaise construction du fédéralisme canadien, qui exigerait à tout le moins qu’on le réforme. Le Canada est à prendre tel qu’il est. À la rigueur, on dira qu’il peut y avoir des frictions dans une fédération, mais on dira que jamais, elles ne justifieraient qu’on remette en question le lien fédéral. Et on se souviendra, d’ailleurs, qu’alors qu’il briguait la chefferie du Parti libéral, Philippe Couillard avait présenté l’absence du Québec dans l’ordre constitutionnel canadien comme un détail technique n’ayant aucune signification fondamentale pour son avenir politique. Pour Philippe Couillard, notre appartenance au Canada est un bien en soi et il est prêt à faire beaucoup de choses pour inculquer cette idée dans l’esprit des Québécois.
 Les nationalistes québécois devraient garder à l’esprit qu’ils ont devant eux leur adversaire le plus redoutable depuis Pierre Elliott Trudeau.
