
 Il y en a pour qui la fête de Noël est un supplice. Non seulement doivent-ils se soumettre à la course aux cadeaux alors qu’ils ne savent absolument pas ce qu’ils doivent offrir, mais surtout, ils devront passer du temps avec une famille ou des gens avec qui les liens se sont distendus au fil des ans.
 Ce n’est pas mon cas! Dès le 1er décembre, j’écoute en boucle Minuit chrétien et Ave Maria. Je réfléchis à ce que je vais offrir à ma fiancée. J’écoute mes films de Noël. Je m’enthousiasme à l’idée du souper de Noël chez mes parents et aux différentes bûches de Noël de ma mère. Je pense au feu de foyer que fera mon père.
 L’ancien monde
 Les fêtes de Noël touchent ma fibre nostalgique. J’ai l’impression, à l’approche des 24 et 25 décembre, de renouer avec un monde ancien, celui du vieux Canada français, dont les Québécois sont issus. C’était un monde difficile, sans aucun doute, mais c’était celui de nos ancêtres, de nos grands-parents et de nos arrière-grands-parents.
 Ils se préparaient pour le 24, ils allaient à la messe de minuit et c’était évidemment une très belle messe. On oublie souvent que, dans les villages d’antan de notre drôle de pays, l’église était souvent la seule trace de beauté architecturale. La religion catholique pesait certainement sur nos ancêtres. Mais elle offrait de vraies sources de joie.
 C’est notre rapport au passé qui se révè­le.
 Il y a ceux qui se félicitent d’avoir rompu les liens avec lui. Les gens crevaient de faim, les hommes étaient brutaux et les femmes subissaient cette brutalité. L’Église était partout et dominait les consciences. Mieux vaut contempler le futur et ne pas s’encombrer de vieux souvenirs enjolivés par une mémoire qui joue des tours.
 Je suis de l’autre camp. Je n’idéalise évidemment pas les temps anciens, mais je ne peux m’empêcher de chercher à en recueillir la meilleure part. Dans un monde souvent plus difficile que le nôtre, nos ancêtres ont quand même cherché à semer un peu de beauté, à vivre une vie honorable.
 Oh, je ne maudis pas le monde moderne – du moins, pas trop souvent, même si sa bêtise m’accable! Des progrès de la médecine à ceux de la communication et des transports, je vois 1000 raisons d’en dire du bien. Mais il est trop sûr de lui. Il ne voit pas ce qu’il lui manque, comme le sens de la continuité ou celui du sacré.
 Tradition
 Je ne veux pas remonter le temps. Je suis de 2015, pour le meilleur et pour le pire. Mais j’ai tendance à croire que l’être humain se grandit en hono­rant ses parents plutôt qu’en les reniant. C’est une bêti­se que de faire table rase et de tourner en ridicule chaque tradition, comme si elle n’était qu’une vieillerie poussiéreuse.
 Noël, c’est le meilleur moment de l’année pour renouer avec cette tendresse pour les ancêtres. Soudainement, la nostalgie devient une vertu. On redécouvre l’esprit de communauté. On se conte de vieilles et belles histoires, et on sent comme jamais les liens intimes qui nous unissent malgré nos fractures, nos divisions et nos blessures.
 Noël, pour tout dire, nous civilise en nous attendrissant.
 Joyeux Noël!
