

 La question des réfugiés syriens a occupé les esprits en cette fin d’année 2015.


 Elle a réveillé la meilleure part des Québécois qui, spontanément, ont fait ce qu’ils pouvaient pour aider les malheureux qui allaient débarquer chez eux. L’hospitalité québécoise n’est pas une fiction.


 Dans les villes et les villages, le commun des mortels a envoyé de l’argent et des vêtements. C’est la vieille tradition d’entraide de ceux qu’on appelait les Canadiens français. À tel point que les organisations humanitaires ont rapidement dit que leurs besoins étaient comblés.


 Générosité éclairée


 Elle n’est pas aveugle non plus. C’est une hospitalité intelligente. De vraies inquiétudes se firent entendre. Elles concernaient d’abord la sécurité. Elles concernaient aussi notre capacité à intégrer ces populations nouvelles. Elles n’étaient pas ridicules.


 Qu’on le veuille ou non, toutes les cultures ne sont pas interchangeables et on peut se demander dans quelle mesure nous pouvons réellement accueillir 25 000 Syriens à une époque où les tensions entre l’Islam et le monde occidental se confirment.


 C’est une chose d’accueillir l’étranger en détresse. C’en est une autre de le faire aux dépens de la population locale. Sacrifier les malheureux d’ici au nom de ceux d’ailleurs, c’est une étrange idée de la solidarité. On comprendra la frustration des démunis d’ici qui se sentent abandonnés.


 Mais l’occasion était trop belle pour leur faire encore une fois la leçon et transformer ces réserves en symptômes d’une xénophobie profonde. Les donneurs de leçons ont recommencé leurs sermons pour culpabiliser les Québécois.


 Sans surprise, le gouvernement Trudeau a été sans égal dans la récupération moralisatrice de cette crise. Justin Trudeau et ses ministres se sont mis en scène à coups de selfies et de reportages larmoyants pour montrer qu’ils étaient d’une humanité supérieure.


 C’est un pilier idéologique du Parti libéral fédéral: le Canada est plus qu’un pays. C’est un modèle pour l’humanité, le meilleur pays du monde. Multiculturel et polyglotte, il représenterait le visage radieux d’une humanité réconciliée avec sa diversité.


 Le Canada de Trudeau a besoin de se sentir moralement supérieur pour exister. Il a besoin de surplomber l’humanité entière à la manière d’un modèle incomparable de civilisation. De père en fils, ici, le discours ne change pas. Il pratique un humanitarisme dégoulinant.


 À travers cela, c’était l’occasion de morigéner l’Europe. D’en faire le procès. La situation des réfugiés n’est pourtant pas la même au Canada et en Europe. Ici, ils arrivent triés, sélectionnés, contrôlés. Cela ne veut pas dire, toutefois, qu’il n’y a aucun risque sécuritaire.


 L’Europe


 L’Atlantique n’est pas la Méditerranée. Un océan nous protège d’une marée migratoire comme celle subie par le sud de l’Europe. En Europe, ils arrivent dans un chaos indescriptible qui crée la peur, pas complètement irrationnelle, d’une submersion migratoire.


 Qu’on le veuille ou non, l’immigration massive en Europe a été globalement négative ces dernières décennies. De grandes enclaves sont désormais étrangères culturellement aux nations européennes. L’islam radical y progresse terriblement. L’insécurité devient la règle.


 On répète que notre époque sera marquée par les mouvements migratoires. C’est vrai. Chacun doit participer. Mais la vocation des pays occidentaux n’est pas d’accueillir toute la misère du monde. Participer ne veut pas dire se suicider par humanisme.


      
  
