

 Il y a un peu plus d’une semaine, la France s’affolait. Le Front national, le parti de Marine Le Pen, avait réussi une percée majeure au premier tour des élections régionales et se trouvait en position de remporter deux, voire trois régions. Le dimanche 13 décembre, chacun a poussé un soupir de soulagement: le FN a été bloqué partout et n’a fait aucun gain.


 Il faut dire que les grands partis qui sont au cœur du système se sont ligués pour faire barrage au Front national. La droite républicaine comme la gauche socialiste se sont généralement donné la main pour empêcher sa progression. Pour l’instant, c’est gagné. Depuis deux jours, on répète que le FN a atteint son plafond de verre.


 Fascisme?


 Mais s’agit-il d’une victoire durable? Pour l’instant, les grands partis luttent contre lui en mobilisant tout l’attirail anti­fasciste. Ils dénoncent l’extrême droite. Ils s’inquiètent d’un retour aux années 1930. Ils multiplient les comparaisons avec la France de Vichy ou même avec l’Allemagne d’Hitler.




 Les partis « populistes » ont prospéré en se réappropriant à la fois la référence à la nation et à la défense des travailleurs ordinaires




 Est-ce vraiment en se faisant peur qu’ils peuvent lutter adéquatement contre le Front national? Ne faudrait-il pas d’abord se demander ce qui pousse les électeurs vers ce parti protestataire? D’autant plus qu’il est loin d’être la seule formation politique «populiste» à progresser en Europe.


 On ne peut évidemment pas toutes les mettre dans le même sac. Mais il n’en demeure pas moins qu’elles répondent généralement à une même exigence poli­tique. Si les populistes progressent, c’est parce qu’ils se sont approprié des préoccupations collectives abandonnées par les grands partis de gouvernement.


 Ainsi, depuis une trentaine d’années, la droite européenne a progressivement abandonné la référence à la nation et aux valeurs traditionnelles pour se consacrer exclusivement à la célébration du libéralisme, de la mondialisation et de l’économie de marché. Elle célébrait l’individualisme nomade et conquérant.


 De même, la gauche européenne a peu à peu sacrifié la défense des classes moyennes et populaires pour se tourner vers la promotion délirante du multiculturalisme. En un mot, elle s’est détournée des travailleurs pour célébrer toutes les minorités. Elle a sacrifié la justice économique pour embrasser les différents lobbies, surtout ceux issus de l’immi­gration.


 Malaise européen


 Les partis «populistes» ont prospéré en se réappropriant à la fois la référence à la nation et à la défense des travailleurs ordinaires. C’est ainsi qu’ils sont parvenus à quitter les marges, à progresser et à rallier une proportion importante des électeurs. On dira avec raison qu’ils traduisent bien mal ces préoccupations populaires. Mais ils ne les censurent pas.


 C’est la bêtise des partis gouvernementaux qui a créé les conditions de la poussée populiste. S’ils veulent vraiment freiner la croissance du populisme, ils devront répondre aux attentes profondes des électeurs, qui témoignent d’un désir de souveraineté nationale, d’identité culturelle et de protection sociale. Dans un monde inquiétant, ils désirent qu’on assure leur protection.


 Ces préoccupations s’intensifient dans un contexte marqué par le dérèglement de la mondialisation, le progrès de l’islamisme et l’intensification insensée des flux migratoires. Les partis gouvernementaux devront donner une vraie réponse à ces problèmes et abandonner leur posture moralisatrice qui consiste à accuser les électeurs de xénophobie.


 C’est seulement ainsi qu’ils pourront vraiment faire reculer des formations comme le Front national. Et non en mobilisant vertueusement un antifascisme aussi anachronique qu’impuissant.


      
  
