

 Les grands sommets internationaux relèvent du théâtre politique. Il s’agit de faire comprendre à la planète entière qu’un enjeu exige une mobilisation exceptionnelle pour donner une nouvelle direction à notre monde. Tous les dirigeants mondiaux sont présents. On sait d’avance que l’idéal ne sera pas atteint. On cherche néanmoins un compromis viable.


 La COP 21 n’allait pas de soi: les intérêts énergétiques et écologiques des différents pays ne coïncident pas nécessairement. En général, les régions qui misent sur les énergies fossiles pour leur développement ne voient pas l’économie de la même manière que celles qui n’en ont pas. Il est plus facile d’être écologiste au Québec qu’en Alberta.


 Compromis


 Il y a aussi les pays développés et ceux qui ne le sont pas encore. On a entendu l’Inde, pendant la COP 21, accuser les pays occidentaux d’hypocrisie. Elle leur reprochait de vouloir priver les pays émergents des instruments et moyens qui ont permis l’essor exceptionnel de l’économie occidentale.


 On pouvait craindre un échec. Et pourtant, on peut dire de la COP 21 qu’elle représente un succès majeur. À peu près tout le monde y trouve son compte. Évidemment, les écologistes radicaux ne se satisferont jamais d’autre chose que la décroissance. Les climatosceptiques, eux, hurleront que nous sommes victimes d’un fantasme idéologique. Les extrémistes ne sont jamais contents.


 L’objectif est clair: c’est d’empêcher des bouleversements climatiques majeurs et, surtout, un réchauffement qui rendrait peu à peu la planète invivable pour l’être humain. On veut surtout planifier une transition énergétique et se libérer progressivement des énergies fossiles qui empoisonnent la planète.


 Le souci écologique a une histoire. Il est né au XIXe siècle chez ceux qu’on appellera les antimodernes. Ils s’inquiétaient des ravages causés par l’industrie à la nature. Les réactionnaires, en un mot, furent les premiers écologistes. Dans la deuxième moitié du XXe siècle, il est plutôt venu de gauche, chez les anticapitalistes. Il s’est progressivement libéré des idéologies.


 Une chose est certaine: en quelques décennies, il a conquis les esprits les plus raisonnables, et cela, pour le mieux. Il a complètement transformé la fin du XXe siècle et le début du XXIe. Il répond à une prise de conscience: notre modèle de développement économique et énergétique n’était tout simplement plus viable.


 Écologisme raisonnable


 Nous avons constaté que la planète était fragile. On comprend progressivement qu’un modèle de société fondé sur la surconsommation n’est pas viable. Il ne s’agit pas de rêver de la simplicité volontaire et d’un monde ascétique. Mais de constater que la démesure économique peut pousser l’humanité vers l’abîme.


 Le nouvel accord entrera en vigueur en 2020 et programme une mutation planétaire pour un siècle. Nous sortons de la logique du court terme. C’est une des choses les plus difficiles en démocratie, où les échéances électorales enferment souvent nos gouvernements dans une politique à courte vue. Ce sens du long terme fait la grandeur de cet accord.


 Évidemment, il ne sera pas toujours respecté. On peut s’attendre à ce que chaque pays, selon les circonstances, triche un peu. Certains tricheront beaucoup. Mais un cadre est donné. Il deviendra de plus en plus


 difficile de ne pas chercher au moins à faire semblant de le respecter. C’est immense.

  
