
 La course à la chefferie au Parti conservateur promet d’être intéressante, car il ne s’agira pas que d’un concours de personnalité. Ce sera l’occasion d’un grand bilan sur l’héritage du conservatisme gouvernemental des dix dernières années. Les conservateurs considèrent-ils que leur passage au pouvoir fut une réussite? Eux qui entendaient non seulement gouverner le Canada mais le transformer en profondeur considèrent-ils ont-ils l’impression du devoir accompli? Sont-ils parvenus à redéfinir l’identité canadienne? Et surtout, quels objectifs politiques se donnent-ils désormais?
 De quelle manière les différentes traditions conservatrices qui convergent vers le Parti conservateur redéfiniront-elles le rapport de force entre elles? Certaines sont plus vigoureuses, d’autres ont perdu du poids au fil du temps. Ce débat se déroulera essentiellement au Canada anglais. Car le Parti conservateur, même s’il dispose au Québec de quelques appuis dispersés, est d’abord le parti du Canada anglais. C’en est l’expression politique la plus naturelle, en quelque sorte. Ce n’est pas sans raison que depuis dix ans, il a cherché à revaloriser les racines britanniques du pays.
 Quels sont les grands courants conservateurs canadiens? L’analyse médiatique propose souvent une distinction facile entre les réformistes à la Stephen Harper et les progressistes-conservateurs à la Joe Clark. Les premiers seraient de dangereux idéologiques venus de l’Ouest et hostiles aux grandes valeurs canadiennes alors que les seconds représenteraient le conservatisme authentiquement canadien, qui cadrerait naturellement avec la culture politique du pays. En un mot, les premiers ne seraient pas respectables, les seconds le seraient.
 Cette distinction est trop facile et écrase la complexité historique du conservatisme canadien, qui ne se laisse pas définir par cette alternative. D’autant qu’on peut raisonnablement croire que le conservatisme harperien, quoi qu’on en pense, est devenu l’expression dominante du conservatisme canadien. Il représente le point de convergence de ses différentes tendances. Quant à la tradition progressiste-conservatrice, elle est devenue à peu près inexistante et ne survit plus qu’à la manière d’un fantasme médiatique. On y voit un âge d’or du conservatisme socialement respectable.
 Quels sont les courants les plus importants du Parti conservateur? On peut, pour l’essentiel, distinguer les suivants : le conservatisme réformiste, le conservatisme social, le conservatisme «blue tory» et le libertarianisme. Évidemment, ces courants politiques se sont croisés ces dernières années à travers l’expérience du gouvernement et aucun n’est idéologiquement pur. Chacun s’inscrit dans un ensemble commun qu’on appelle le conservatisme canadien auquel il sait appartenir, et est prêt à faire des compromis avec les autres éléments qui le composent. Ils n’en demeurent pas moins porteurs de visions distinctes du Canada.
 Le conservatisme réformiste, ou si on préfère, le conservatisme harperien, est l’héritier de la droite réformiste. On peut y voir une forme de droite décomplexée à la canadienne, qui a conjugué le conservatisme idéologique de l’Ouest avec la culture de gouvernement des anciens conservateurs. Son objectif était et demeure la déconstruction du Canada de 1982, pour redéfinir le pays à partir d’une synthèse de patriotisme néo-britannique, de libéralisme économique et de conservatisme culturel et de politique étrangère pro-occidentale musclée. Ce conservatisme a ceci de particulier qu’il a acquis une crédibilité gouvernementale. On notera qu’il n’est pas obsédé par les questions sociales et morales, même s’il n’y est pas indifférent.
 Le conservatisme social, surtout présent dans l’Ouest du pays, est intimement lié à la tradition populiste de cette région, dont Stockwell Day fut en d’autres temps un leader important. Il est plus souvent qu’autrement ancré dans un conservatisme aux fortes assises religieuses, même s’il faut se garder de la caricature qui en fait un talibanisme chrétien. Sa grande obsession, c’est la reconstruction morale et sociale du Canada contre ce qu’il croit être le relativisme dominant. Si ce courant politique est bien présent au Parti conservateur et dispose de vraies assises, il n’est pas dominant pour autant et n’a pas pour vocation de le gouverner. Son représentant le plus éloquent est probablement Jason Kenney, même s’il s’en est détaché, au fil des ans, en ne se définissant plus principalement par lui.
 Le conservatisme «blue tory» demeure l’expression dominante du conservatisme canadien chez les gouvernements provinciaux de l’Ontario et de l’est du pays. On peut l’associer à Peter MacCay. C’est la plus vieille tradition conservatrice canadienne, celle qui remonte aux origines du pays. À bien des égards, c’est en s’accouplant à elle que le réformisme est devenu un conservatisme de gouvernement. Il représente le noyau fondateur du conservatisme canadien, sa part britannique, alors que le conservatisme réformiste était davantage américain. Ce conservatisme se veut généralement méfiant du populisme et se montre attaché à une certaine vision traditionnelle du Canada. Il n’a pas toujours été hostile à la reconnaissance du Québec.
 Le libertarianisme, enfin, représente un courant politiquement très minoritaire mais qui n’est pas sans influence au Parti conservateur ou du moins, dans le mouvement conservateur canadien. Il s’agit, on le sait, d’une forme de purisme idéologique, qui hésite entre la défense de l’État minimal et l’anarcho-capitalisme. S’il est politiquement marginal, il n’en conserve pas moins une vitalité doctrinale réelle, surtout lorsqu’il se présente comme une philosophie gouvernementale plutôt qu’à la manière d’une utopie détachée du monde réel. Il est normalement plus influent dans l’opposition qu’au pouvoir.
 On pourrait évidemment identifier d’autres variantes du conservatisme canadien en multipliant les nuances. Mais l’essentiel est là: au-delà des hommes et des femmes qui s’affronteront, il risque d’y avoir un vrai débat chez les conservateurs. Chose certaine, cette course risque d’être idéologiquement intéressante. Elle mettra en scène des idées et des traditions auxquelles nous sommes assez étrangers, au Québec. Nous regardons cela en spectateurs. Le spectacle sera en anglais, bien sûr.
