

 La guerre contre le tabagisme a bonne réputation. Tout le monde veut en être. À tel point, même, que la nouvelle loi antitabac de l’Assemblée nationale a été adoptée à l’unanimité. Elle restreint non seulement l’espace consenti à la cigarette dans la vie publique, mais aussi dans le domaine privé. Et elle le restreint considérablement.

 À LIRE AUSSI: Hey, salut, ça vapote?



 Les fumeurs auront de plus en plus l’air de pestiférés devant fuir la vie commune pour s’adonner à leur vice. On les veut honteux, presque reclus.


 Spontanément, chacun voudra applaudir. La cigarette sent très mauvais et elle est nocive pour la santé. N’est-ce pas alors une bonne chose de l’interdire dans une voiture où se trouve un enfant? Ou encore, de la chasser des terrasses? Ou encore, d’obliger ceux qui fument à se tenir à au moins neuf mètres des portes des établissements publics. Ces dispositions sont toutes présentes dans la loi 44. Il y en a bien d’autres.


 Les fumeurs


 Il y avait autrefois des associations pour défendre les droits des fumeurs. Elles rappelaient que ceux-ci étaient aussi des citoyens et qu’on ne pouvait pas les traiter comme un bataillon de pécheurs malveillants conspirant contre l’intérêt public. On les entend moins aujour­d’hui.


 Les fumeurs rasent les murs et ils s’excusent presque d’exister. Peut-être doit-on s’en réjouir ? Mais peut-être doit-on aussi s’en inquiéter.






 Conséquence de cela: les fumeurs rasent les murs et ils s’excusent presque d’exister. Peut-être doit-on s’en réjouir? Une société sans fumée serait probablement meilleure. Mais peut-être doit-on aussi s’en inquiéter.


 Car on est en droit de croire que la lutte contre le tabagisme représente en fait la pointe avancée d’un combat plus ambigu: celui au service d’une utopie hygiénique, d’une société sans vices, sans excès et, finalement, sans liberté, avec un être humain reprogrammé.


 La cigarette devient ici non seulement l’ennemi à abattre, mais la première étape d’une plus vaste entreprise pour bannir tout ce qui, d’une manière ou d’une autre, entre en contradiction avec «la santé publique».


 Les idéologues en blouse blanche de la santé publique ont une ambition: créer une société purgée de ce qu’on appelle les plaisirs coupables.


 On se souvient des récents délires de l’Organisation mondiale de la Santé contre les charcuteries et la viande rouge. Apparemment, elles seraient cancérigènes.


 On nous invitait conséquemment à nous en passer. Est-il si insensé de croire qu’un jour on voudra aussi interdire les pâtisseries, les sucreries et autres gâteries?


 Utopie hygiéniste


 Nous vivrons alors dans un bocal de verre, sous la surveillance des médecins et autres thérapeutes qui veulent notre bien et fini­ront par l’avoir.


 Ils surveilleront nos faits et gestes, s’assureront de la conformité de nos actes à l’éthique du bien boire, bien manger, bien fumer et bien baiser. Et nous nous comporterons comme des citoyens parfaitement infantilisés sous la tutelle bienveillante des nouveaux curés.


 Je ne chante pas les louanges de la ciga­rette. Pour tout dire, j’ai tendance à la fuir. Mais les fumeurs sont peut-être devenus, bien malgré eux, les étranges représentants d’une cause qui les dépasse: le droit de se faire ficher la paix de temps en temps et de vivre sa vie à peu près comme on l’entend.


 Cela ne veut pas dire qu’on endosse leur vice. Et qu’ils n’ont pas à respecter les non-fumeurs.


 Mais que nous devrions chercher à cohabi­ter sans se piler sur les pieds.

  
