
 La scène est frappante. Il y a à peine deux semaines, Paris était attaquée. La France a été saisie d’effroi. Et elle a voulu honorer ses morts. Les lieux du massacre ont été inondés de lampions et de fleurs. C’était une manière d’honorer les morts, de leur faire un dernier hommage de leur dire qu’on ne les oublierait pas. C’était une forme touchante et honorable de témoignage. C’était aussi une manière de rappeler aussi que la violence islamiste ne gagnerait pas. On aurait pu croire que ces lieux seraient sanctuarisés, en quelque sorte. Que n’importe quel esprit un tout petit peu respectueux des victimes les considérerait comme inviolables. Mais la prudence nous rappelle qu’on ne doit jamais être trop optimiste sur le genre humain.
 Hier, dans le cadre du COP 21, des manifestants liés à l’extrême-gauche anarchiste ont décidé d’utiliser ces lampions et ces fleurs pour affronter les policiers. Les lampions et les fleurs sont devenus des projectiles. La stupeur était généralisée. Comment peut-on ainsi manquer à ce point à l’humanité la plus élémentaire? On notera que plusieurs manifestants de la gauche radicale se sont eux-mêmes portés à la défense de ces lieux de mémoire improvisés. Ils comprenaient spontanément une chose: tout n’est pas permis. Certaines choses ne doivent pas être transgressées. On a beau se croire en guerre civile contre une police à laquelle on colle bêtement l’étiquette du fascisme, la décence existe encore.
 Mais la violence des manifestants les plus radicaux mérite qu’on y revienne. Elle témoigne de la persistance d’un grand récit idéologique qui domine encore certaines franges de l’extrême-gauche, qui rejoue jusqu’à la farce lugubre l’affrontement fantasmé entre l’anarchisme militant et le fascisme, qu’on s’imagine masqué derrière l’État. On veut le forcer à se dévoiler en poussant l’État le plus possible à la répression policière. On s’imagine alors qu’un conflit brutal pourrait réveiller la population aliénée et provoquer une situation révolutionnaire propre au renversement du système. On cherche la guerre civile. On l’érotise, même.
 Au mieux, on verra dans tout cela du délire. Au pire, on y verra une pulsion nihiliste qui rêve de dynamiter l’ordre social pour libérer les passions violentes qui finissent par manquer à la stabilité démocratique. L’anarchisme de ce genre attire moins les idéalistes que les têtes brulés, les enragés, les aventuriers, les fanatiques. Chose certaine, ceux qui ont profané la mémoire  se sont montrés odieux, absolument odieux. Lorsqu’on est complètement habité par son idéologie, on bascule dans le fantasme, et on réduit le monde à une guerre à mort entre deux absolus. On risque alors de faire le barbare et de croire tout permis, par exemple en transformant les lampions en projectiles.
 C’est ce dont se sont rendus coupables les anarchistes de Paris.
