

 L’étrange cafouillage de la semaine dernière au Parti québécois à propos de la partition du territoire n’était pas beau à voir. Toutefois, il n’était pas complètement incompréhensible. Il témoignait en bonne partie d’une fascination de plus en plus marquée d’une bonne part des élites québécoises pour les revendications des Amérindiens. Bref, on assiste à la renaissance de leur cause et à peu près personne ne veut la considérer objectivement. C’est à qui se montrera le plus complaisant à son égard.


 Comment expliquer le jugement de plus en plus embrouillé, et de temps en temps délirant, devant les populations amérindiennes? L’ignorance historique compte pour beaucoup, comme d’habitude. On s’imagine que les Européens, en arrivant en Amérique, ont massacré tous les Amérindiens et qu’ils se sont comportés avec une barbarie génocidaire. On oublie pourtant que l’expérience américaine de la France n’était pas celle de la Grande-Bretagne, de l’Espagne et encore moins du Portugal. C’est ce qui arrive quand on efface l’expérience des nations.


 Culpabilisation


 C’est le délire propre à l’Occidental d’aujourd’hui. On veut se sentir coupable, reconnaître à tout prix sa culpabilité, même quand on n’a rien fait, pour goûter les délices de la supériorité morale. Celui qui plaide toujours coupable à tout ce dont on l’accuse croit s’élever au-dessus des autres. La mauvaise conscience est à l’origine de nombreuses dérives. Fin septembre, à Tout le monde en parle, le cinéaste Philippe Falardeau, dont nul ne remettra en cause l’immense talent, expliquait que le Québec ne devrait pas conditionner son appui aux revendications amérindiennes dans d’éventuelles nég­ociations constitutionnelles à la recon­naissance de ses propres revendications.


 Bref, le gouvernement québécois devrait placer les revendications des peuples amérindiens avant celles de la nation québécoise. Était-il conscient de ce qu’il disait? Des discussions constitutionnelles, au Canada, il n’y en a pas souvent. Si jamais il y en avait de nouvelles, est-ce qu’il faudrait vraiment que le Québec, par générosité sacrificielle, renonce à défendre ses intérêts fondamentaux, comme s’ils étaient secon­daires, sans importance? On voit encore ici que l’amour de l’Autre peut pousser jusqu’à l’oubli de soi. Si le gouvernement du Québec ne défend pas d’abord et avant tout les intérêts du peuple québécois, qui le fera à sa place?


 Haine de soi


 Dans la jeune génération, plusieurs s’enorgueillissent souvent de refuser pour eux ce qu’ils souhaitent aux autres. La souveraineté du Québec est ringarde, mais celle des Amérindiens est absolument légitime. D’un côté, la jeunesse voit le nationalisme impérial de «l’homme blanc». De l’autre, la revan­che attendue des damnés de la Terre. Il est difficile de ne pas reconnaître là une terrible haine de soi. On chante pour les autres ce qu’on se refuse à soi-même et on envisage paisiblement le morcellement du territoire québécois comme une marque de géné­rosité.


 Qu’on se comprenne bien: la réalité socioéconomique des Amérindiens est exécrable et les pouvoirs publics doivent faire plus pour l’améliorer significativement. Il était temps qu’on s’intéresse sérieusement à ce tiers-monde intérieur. Mais c’est une chose d’en faire plus et c’en est une autre de considérer que les Amérindiens eux-mêmes sont de pures victimes ne devant jamais faire aucune autocritique. C’en est une autre, surtout, de considérer toutes leurs revendications comme bonnes et les nôtres comme mauvaises.


  

  
